
Señoras y señores diputados, Es con gran honor que en este momento, cumplo con el deber constitucional de dirigirme al Congreso para informar de los progresos realizados por mi gobierno y las perspectivas que se ponen al país. En honor a dicho sea de satisfacción porque la información que se muestra aquí la introducción de los cambios y el dinamismo de este nuevo Brasil que estamos construyendo juntos. Incluso en un entorno internacional de gran incertidumbre y desafíos, nuestro país mantiene la estabilidad, el crecimiento, el empleo, los ingresos y la reducción de las desigualdades. Nos mantenemos en 2014 para la gestión de las cuentas públicas compatibles con la política continuada profundo compromiso con la responsabilidad fiscal, lo que contribuirá, entre otras cosas, el acuerdo que hemos firmado con los principales líderes políticos del Congreso. Es importante tener en cuenta que la necesidad de financiación de la seguridad social disminuyó desde el 1,3% del producto interno bruto (PIB) en 2009 a 1% en 2013; gastos de personal de 4,7% a 4,2% del PIB en el mismo período. Este esfuerzo no se llevaría a cabo sin la colaboración del Congreso Nacional. Este es un requisito para mantener nuestro compromiso no negociable e irreductible a controlar la inflación. Por décimo año consecutivo, la inflación estaba dentro de la banda de los objetivos establecidos por el Consejo Monetario Nacional, lo que demuestra la consistencia de la política monetaria. Reafirmamos nuestra determinación de medidas destinadas a la convergencia de la inflación hacia el centro de destino. Tenga en cuenta que el tipo de cambio se mantuvo en un nivel apropiado, y que tenemos las reservas internacionales masivos, no menos de US $ 376 mil millones, lo que nos da la seguridad para superar la inestabilidad que aún marcan el comportamiento de la economía internacional. Brasil es, y seguirá siendo, uno de los mercados más atractivos para los inversores extranjeros. Esto se expresa en el hecho de que en 2013, las entradas de inversión extranjera directa alcanzó $ 64 mil millones. Para 2014, las nuevas concesiones, las inversiones de estructuración en progreso, el desarrollo de la libra de tierra y grandes eventos son oportunidades extraordinarias que Brasil ofrece. En este nuevo Brasil, la responsabilidad de las cuentas públicas no está separada de la responsabilidad social. Por lo tanto, seguimos a intensificar los esfuerzos para construir una nueva y amplia clase media y definitivamente superar la pobreza extrema, con programas como Bolsa Familia y Brasil sin pobreza, cumpliendo el sueño de generaciones. Es digno de mención el hecho de que la economía brasileña ha creado un gran volumen de puestos de trabajo, una situación de altas tasas de desempleo y persistentes en las economías más desarrolladas del mundo. Los ingresos reales de los trabajadores brasileños siguen aumentando y el aumento real de éxito de la política de salario mínimo sigue elevar los ingresos de los sectores más vulnerables del mercado de trabajo. Por lo tanto, el Brasil de hoy frente con éxito a la crisis sin el sacrificio de su población, como en el pasado. También nos encontramos ante el reto de proporcionar la infraestructura logística de Brasil y en proporción a su grandeza y su reciente dinamismo. Cientos de miles de reales invertidos en los puertos, aeropuertos, carreteras, ferrocarriles, trenes subterráneos, generación de energía y otros artículos pertinentes de nuestra infraestructura. Sigue en ritmo avanzado del Programa Mi Casa, Mi Vida, el mayor programa de vivienda pública se haya visto en el país, complementada ahora por Minha Casa Mejor. En el campo de la salud, nuestro esfuerzo exitoso ha sido dotar al Sistema Único de Salud (SUS), la base esencial para la atención médica de calidad a todos los brasileños, recuperando su misión y propósito. En este sentido, el Programa Más médicos pretende llevar este servicio a los rincones más remotos del país y de los sectores más desfavorecidos de la población. En el campo de la educación, estratégico para la competitividad del país y para nuestra democracia, estamos intensificando los esfuerzos para construir en Brasil una verdadera sociedad del conocimiento y crear rutas de oportunidades que combinan el esfuerzo individual, el apoyo de las familias y las nuevas políticas de inclusión y la mejora de la calidad de la educación. Hemos puesto en marcha el Programa Nacional de Acceso a la Educación Técnica y Empleo (Pronatec), el programa de entrenamiento más grande en la historia de Brasil, y estamos ampliando cada vez más el acceso a la educación de nivel superior, incluso para los jóvenes más pobres, con el Examen Nacional Educación secundaria (ENEM) y programas como el Programa Universidad para Todos (Prouni) y el Fondo de Financiamiento Estudiantil (Fies). El programa de Ciencia y sin fronteras, muy elogiado internacionalmente, ha permitido a miles de estudiantes universitarios en Brasil el acceso a las mejores universidades del mundo. El desarrollo reciente en Brasil, así como fiscalmente responsable, macro-económicamente viable y socialmente inclusivo, también es ambientalmente sostenible. Seguimos comprometidos con una reducción sustancial de la deforestación, especialmente en la región amazónica. Vamos a cumplir antes del tiempo estipulado, nuestro compromiso para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, la consolidación de Brasil como un ejemplo destacado de un país en el desarrollo y uso de energías renovables. Brasil, que siempre ha sido muy bien recibida en todas las competiciones deportivas, se sabe ahora disfrutar de sus logros y el potencial de hacer un gran Mundial, la Recopa, mostrando el talento, la eficiencia y la capacidad de hacer. La consolidación del Mercado Común del Sur (Mercosur), de la Unión de Naciones de América del Sur (UNASUR), el BRIC y la fuerte presencia de Brasil en las organizaciones multilaterales muestran que el país nunca se ha integrado en su entorno regional y para el escenario mundial. Brasil es cada vez un jugador internacional importante, que actúa en la forma afirmativa y responsable, contribuyendo a la solución de los grandes problemas del mundo. Todo lo que estamos haciendo todo lo que estamos construyendo no sería posible sin democracia. Esta democracia que hemos aprendido a valorar y amar más y más. En este sentido, Brasil también se ha destacado por la fortaleza de su democracia y la fortaleza de sus instituciones republicanas. Vivimos en un período de absoluta libertad, la independencia y la armonía entre los poderes, que combina el pleno disfrute de los derechos civiles y políticos con la creciente afirmación de los derechos sociales y económicos. Al mismo tiempo, estamos invirtiendo mucho en la transparencia de nuestra gestión pública y la eficiencia de nuestras instituciones de control con el fin de acabar con la plaga histórico de la corrupción, algo que la sociedad ya no se tolera. Damas y miembros del Congreso, me gustaría hacer hincapié en algunos aspectos clave. Uno de los resultados más importantes socialmente de 2013 fue la expansión del empleo, ya que se generaron el año pasado, 1,1 millones de nuevos puestos de trabajo formales. Esto lo conseguimos con ello un saldo de 4,5 millones de puestos de trabajo en mi administración, y una tasa de vacantes del 4,3% en diciembre, el promedio de las seis regiones de la Encuesta Mensual de Empleo, la tasa de desempleo más baja registrada en la serie temporal del Instituto brasileño de Geografía y Estadística (IBGE). Siguiendo los criterios establecidos en la política progresiva de la valoración del salario mínimo, a partir de enero de 2014, el ingreso es de R $ 724, lo que asegura un aumento del 70% de su poder adquisitivo en relación a 2003. Con el Plan Brasil Mayor , profundizar en los avances de nuestra política industrial, la tecnología, los servicios y el comercio exterior. Las medidas de exención han llevado a las empresas en 2013, en su defecto para recoger el Estado en forma de impuestos, equivalente al 1% del PIB. Entre estas medidas, es de destacar la política de exención de la nómina, lo que reduce los costos de mano de obra para el empleador y preserva los empleos, los salarios y otros derechos de los trabajadores, el alcance se expandió gradualmente y beneficiará a 56 sectores industriales y de servicios a a partir de enero 2014 persisten ofrecer financiación en condiciones favorables para la inversión productiva. Los desembolsos del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social (BNDES) para los sectores industriales alcanzó R $ 31,4 mil millones en 2013 y las operaciones de financiación para la compra de bienes de capital y equipos, a través de las líneas BNDES-Finame, R $ el 70,5 mil millones. El Programa de Apoyo a la Inversión (PSI) resultará en el 2014, como parte de nuestra estrategia de apoyo a la inversión productiva. Celebrar nuevas asociaciones público-privadas en el sector de los medicamentos, lo que ha permitido desde 2011, a partir de la producción en Brasil de más de 78 medicamentos y vacunas, proporcionando la transferencia de tecnología, la reducción del gasto y el aumento de la seguridad del suministro, lo que resultará mejor asistencia sanitaria. El Innovar-Auto ya ha estimulado la llegada al país de diez empresas internacionales, los fabricantes de vehículos ligeros y pesados, así como decenas de nuevos proveedores, lo que resulta en I inversión de $ 8.3 mil millones en nuevas plantas. Siempre es importante recordar que desde enero de 2013, el precio de la electricidad se redujo a los consumidores residenciales e industriales, a través de la rápida renovación de las concesiones de generación y transmisión de energía y la reducción de las tarifas del sector. Lanzado en marzo de Inova Plan de Empresa, que movilizará R $ 32.9 mil millones en 2014 para la inversión en investigación y desarrollo tecnológico. Con él, integramos acciones e instrumentos de apoyo a la innovación en las empresas y están acelerando el proceso de análisis y aprobación de proyectos. Cabe señalar que en 2014, la Asociación Brasileña de investigación e innovación industriales (Embrapii) empiezan a actuar, la coordinación de las acciones de los laboratorios e instituciones de investigación públicas orientadas directamente a la innovación tecnológica de la industria brasileña. Con esto, vamos a empezar a reproducir, en la zona industrial, el mismo modelo de éxito que hemos creado en el sector agrícola, con la Empresa Brasileña de Investigación Agropecuaria (Embrapa). Nos mantuvimos en 2013, prestando especial atención al segmento de las micro y pequeñas. el Departamento de pequeñas y medianas empresas se creó (SMPE), reclamación de edad de este grupo de empresas. A partir de 2014, con la implementación del portal de la empresa simple, se ofreció a una audiencia de alrededor de 8,2 millones de negocios, Internet, un conjunto de utilidades que afectan directamente, de manera positiva, a la competitividad empresarial, sin papeleo y segura. Nuestro objetivo es reducir el tiempo para iniciar un negocio en Brasil durante un máximo de cinco días. La creciente nuestro programa de microcrédito productivo orientado, también ha sido un instrumento importante para apoyar a los microempresarios. Hasta noviembre de 2013 se llevó a 7,8 millones de operaciones de microcrédito de crecer, la movilización de R $ 10.4 mil millones en préstamos a empresarios individuales, micro y pequeñas empresas de todo Brasil. Seguimos avanzando en el año 2013, la construcción de una política ambiental coherente y eficaz. La tasa anual de deforestación en el Amazonas era 5.843 km2, la segunda tasa más baja de la historia y un 79% inferior a la registrada en 2004, cuando comenzamos la política sistemática para combatir la deforestación en este bioma. En la garantía de la temporada 2013/2014, una vez más, un volumen significativo para financiar la producción de la agricultura y la agroindustria familiar. Para la agroindustria, es de R $ 136 mil millones en crédito para capital de trabajo e inversión; para la agricultura familiar, son mil millones de R $ 21 - están incluidos en este total, los recursos de emergencia para la región semiárida. En ambos casos, también hemos mejorado las medidas de aseguramiento de la calidad-precio y el seguro de cosechas para mitigar la incertidumbre típica de la producción agrícola y no comprometer el desempeño del sector, fundamental para la seguridad alimentaria de los brasileños y los resultados de exportación de nuestro país. En el año pasado, hicimos una reorganización en los criterios de selección de tierras para la reforma agraria y la prestación de los servicios públicos necesarios para dar la calidad y la sostenibilidad de los asentamientos. Bajo estas nuevas bases, terminamos 2013 con 102 decretos de expropiación de tierras publicada, dando un nuevo impulso al proceso de reforma agraria. Hemos puesto en marcha el Plan Nacional de almacenamiento para aumentar y modernizar la capacidad estática de almacenamiento privado y público. Red pública federal, recibió R $ 500 millones para la construcción y reforma de tiendas. Para ampliar la capacidad de almacenamiento privado estática de unos 65 millones de toneladas, ofrecemos R $ 25 de inversión de mil millones en cinco años con tasas de interés muy favorables y plazos de amortización. En sólo seis meses de duración del programa, a partir de R fue aprobado $ 1,5 mil millones de financiación, lo que demuestra el interés del sector productivo por el Plan. Entre 2012 y 2013, la Asistencia Técnica y Extensión Rural (Ater) atendieron a más de un millón de familias en las zonas rurales. Para ampliar la escala de esta acción, creada en 2013, la Agencia Nacional de Asistencia Técnica y Extensión Rural (Anater), que entrará en funcionamiento en el primer semestre de 2014. Con esto, el gran conocimiento tecnológico Embrapa también puede ser puesta a disposición del humilde de nuestros agricultores. Hemos puesto en marcha por primera vez, un plan específico al cultivo de la región semi-árida, con el fin de ayudar a los agricultores a adoptar sistemas y técnicas de producción que mejor se adapten a vivir con las condiciones del agua de la zona. Son R $ 7 mil millones para financiar 1,6 millones de agricultores en 1133 municipios semiáridas. Continuamos en 2013 a medidas para mitigar los impactos sobre la población y la producción económica del semiárido causada por una de las sequías más graves de las últimas décadas. Durante los casi dos años de duración de la actual sequía, 1.499 municipios habían emergencia reconocida por el Gobierno Federal; en enero de 2014, 1.164 se encuentran todavía en esta situación. Continuamos cisterna funcionamiento del coche, bajo la coordinación del Ejército y, a principios de este año, 6.103 camiones cisterna contratados por el gobierno federal estaban operando en la región. También hemos buscado aumentar la oferta y la capacidad de almacenamiento de agua en la región. Con los fondos federales se han recuperado 1.150 pozos, y completó la perforación de 20 pozos profundos, un total de 24 previsto. De 750.000 cisternas que predijeron entregar para el año 2014, ya habíamos desplegado 481 000 hasta diciembre pasado, lo que nos da confianza vamos a cumplir nuestro objetivo. Según lo prometido, seguimos y seguiremos pagando la sequía Stock Exchange y el seguro de cosecha, mientras que el último seco. En diciembre de 2013, 1,3 millones de pequeños productores recibieron Sequía Bolsa y más de 704.000 familias recibieron el seguro de cosecha. Hasta ese mes, ya habíamos vendido 871 000 toneladas de maíz a precios subvencionados para ayudar a los agricultores en la alimentación animal y realizado 511.000 operaciones bajo la línea de crédito de emergencia, la movilización de R $ 3.45 mil millones. Este es un esfuerzo enorme y exitosa. Al contrario de lo que sucedía migraciones en masa hasta el pasado reciente, esta sequía ha producido o saqueo en busca de comida y agua. Movilizamos un aparato de protección social que impedía su transformación en una calamidad social. En 2013 también fue posible la consolidación del Plan Nacional de Gestión de Riesgos y Atención de Desastres, lanzado en 2012. Desde el inicio del Plan, la Compañía invirtió aproximadamente R $ 160 millones para mejorar la capacidad de alerta de desastres, al igual que seleccionaron aproximadamente R $ 11.5 mil millones durante los proyectos y obras de prevención, tales como pistas de contención, drenaje y la presa, y alrededor de R $ 660 millones para apoyar las ubicaciones y las víctimas de desastres naturales. No podíamos dejar de decir máquinas que estamos dando a todos los municipios de Brasil con menos de 50.000 habitantes. Entregado en 2013, 3796 retroexcavadoras, motoniveladoras 2.617, 1.357 camiones, cubo, 753 camiones cisterna y 461 cargadores de ruedas, con R $ 2,3 mil millones de inversión. Desde el inicio del programa, se entregaron 10.259 equipos y, en 2014, entregar otra 7800. Los procedimientos de licitación, que predijo márgenes de preferencia para la industria nacional, se han completado y todos los contratos con proveedores (100% con fábricas en Brasil) ya se han producido. También con el fin de apoyar y fortalecer los municipios, decidimos garantizarles una asistencia financiera adicional de R $ 3 mil millones, pagada en dos plazos, uno en septiembre de 2013 y otra en abril de 2014. La distribución de estos recursos se realiza de acuerdo con los criterios del Fondo Participación de los municipios (FPM). El año pasado, el Programa Bolsa Familia celebra diez años de exitosa trayectoria, consolidando su posición como el mayor programa de transferencia monetaria del mundo y el principal referente internacional en este tipo de programas. Gracias a la familia de Grant, 36 millones de brasileños de la pobreza extrema, 22 millones de dólares debido a los ingresos complementaria a un mínimo de $ 70 por cápita implementado con el plan Brasil sin pobreza. El reto en 2014 es localizar e incluir el Registro Unificado, la Bolsa Familia y otros programas de familias extremadamente pobres aún no localizados la estrategia de búsqueda activa. Se estima que 500.000 familias todavía tienen que ser identificados e inscrita en el Registro. Estamos dando el último paso crucial para transformar Brasil en un país libre de pobreza extrema. Pero nosotros no estamos cuidando sólo la expansión de la puerta principal del programa, también estamos invirtiendo en la generación de oportunidades de transformación de la vida de millones de brasileños que reciben el Bolsa Familia, con iniciativas para la inclusión productiva y la cualificación profesional de sus beneficiarios . Las acciones de inclusión productiva en el Brasil sin Plan de pobreza han proporcionado excelentes resultados. En 2013, la asistencia técnica llegó a 259.800 agricultores de la pobreza extrema, incluidos los pueblos y comunidades tradicionales, superando la meta establecida originalmente en el mismo. El Programa Nacional de Acceso a la Educación Técnica y Empleo de Brasil sin pobreza (Pronatec / BSM) ha generado oportunidades de desarrollo profesional a 842.000 brasileños. En 2014, se les ofrecerá más de 763 000 vacantes Pronatec / BSM al público del Registro Único, ampliando el objetivo previsto inicialmente de un millón de puestos de trabajo, debido a la gran demanda. Nos dará como resultado, en 2014, las políticas de protección social que nos han permitido avanzar rápidamente hacia la superación de la pobreza extrema. también mantener la prioridad a la ampliación del acceso y el aumento de la calidad de la educación en Brasil, una política clave para la sostenibilidad a largo plazo del proceso de transformación social en el que vivimos y el aumento de la productividad de la economía brasileña. En cuanto a los jardines de infancia desde 2011 se han completado alrededor de 1300 unidades y otros 3100 estaban en construcción al final de 2013. El objetivo de seis mil a ser contratado en Brasil a finales de 2014, más cinco mil ya fueron contratados con los municipios y el Distrito Federal. Con la adopción del nuevo modelo constructivo, el proceso de construcción de nuevos jardines de infancia deben ser más ágiles - se disminuirá de 18 meses a seis meses - lo que nos hace seguro de que cumplir con el objetivo. En 2013, los niños y adolescentes de 49 000 escuelas públicas en todo Brasil recibían educación a tiempo completo. De las escuelas en total, 32 000 tienen más de 50% de sus estudiantes de familias que reciben el Bolsa Familia. En 2014, queremos llegar a 60.000 escuelas con educación a tiempo completo. El Pacto Nacional para la Educación en el Medio Uno ya tiene el apoyo de todos los estados y en el Distrito Federal y 5.420 municipios para la formación superior a 333 rectores de mil estudios y alfabetizadores. En 2013 concedimos R $ 666 millones en becas de formación. En poco más de dos años de ejecución, el Programa Nacional de Acceso a la Educación Técnica y Empleo (Pronatec) benefició a más de 5,5 millones de brasileños con cursos técnicos y de formación profesional. 864 tipos de cursos, de los cuales 220 cursos técnicos y 644 cursos de formación inicial y continua ofrecidos por las escuelas técnicas federales y estatales, y en especial por las escuelas del sistema S en una asociación muy exitosa con el sector privado. Estamos seguros de que vamos a lograr en el año 2014, el objetivo de Pronatec, para cumplir con los ocho millones de jóvenes y adultos con formación profesional de calidad. La expansión de la red de educación federal mantuvo su ritmo. En 2013, 40 escuelas técnicas federales en 18 estados comenzaron sus actividades, llevando a 116 el número total de nuevas unidades en funcionamiento desde 2011. En el caso de los campus universitarios, 17 nuevos ya había comenzado sus actividades hasta el año pasado, un total de 47 nuevos campus previstas para finales de 2014. en 2013, el Examen nacional de Enseñanza Media (ENEM) se fortaleció como procedimiento nacional y republicano selección. Acerca de 5,04 millones de estudiantes tomaron el examen, un aumento del 20% en comparación con el número de participantes en 2012. A principios de 2014, el Sistema de Selección Unificada (Sisu) también se consolida como un mecanismo nacional de acceso a las universidades públicas y con la participación de 115 instituciones y la provisión de 171 400 puestos de trabajo. A través de la Universidad Todos los programas (Prouni) para 177 000 subsidios fueron entregados en 2013, alcanzando la marca de 1,27 millones de estudiantes asistieron. Para 2014, se espera ofrecer 250.000 nuevas becas. A través del Fondo de Financiamiento Estudiantil (Fies), más de 556.000 préstamos se concedieron en 2013. Para 2014, el objetivo es proporcionar fondos por más de 400 mil estudiantes. La Ley de Cuotas entró en vigor en 2013 y las universidades federales y los institutos federales ya han superado el mínimo establecido por la ley para el período. Del total de 141,953 vacantes que se ofrecen en las universidades federales, 46.137 eran para los estudiantes de cuotas, por un total de 32,5% de todas las vacantes que se ofrecen. En las instituciones federales, esta proporción era del 45,4%. Cuotas ofrecen oportunidades que se les negó a los estudiantes de las escuelas públicas, la mala descenso, indígena y africana. Son esenciales para superar las injusticias históricas y combatir la discriminación racial. Desde su inicio en 2011 hasta finales de 2013 se ha otorgado más de 60.000 becas para la Ciencia sin Fronteras programa en unos 30 países. La mayoría (29%) de las acciones se destinó a los Estados Unidos, seguido por el Reino Unido, Canadá y Francia, dando prioridad a las áreas de la ingeniería, la tecnología y la salud. En 2014, la concesión de un nuevo tipo de bolsa comenzará a realizar una maestría profesional en universidades extranjeras. La histórica decisión de asignar el 75% de las regalías petroleras de los recursos y el 50% del Fondo Social generada por el excedente de aceite pre-sal de la educación permitirá a Brasil para invertir más en educación, lo que acelera su entrada en la economía del conocimiento. El Congreso Nacional se sensibiliza a las demandas de la población a favor de la educación de más calidad y aprobó la legislación propuesta como una de las respuestas a las manifestaciones de junio. Estoy seguro de que en los próximos años, vamos a estar cambiando de recursos finitos de aceite en la educación, la riqueza perenne de nuestra nación. Otra respuesta a las demandas de la población en los acontecimientos de junio también está en marcha y con éxito: los más doctores. Con el fin de reducir la escasez de médicos en los suburbios de nuestras grandes ciudades, en el interior de Brasil y las regiones Norte y Nordeste, el programa ya ha colocado 6.676 médicos, entre ellos los brasileños y extranjeros en la actividad, con la supervisión y tutoría, beneficiando a más de 23,8 millones de brasileños. En 2014, vamos a lograr, en la primera mitad, el total de 13 000 médicos en operación en todo el Brasil en el marco del Programa, con 45.5 millones de personas. También estamos invirtiendo en la ampliación y mejora de la red de atención primaria de salud, especialmente en el cuidado de la salud. En 2013, 5.438 propuestas han permitido la construcción de Unidades Básicas de Salud (UBS) en 2.625 municipios, 2.808 de la expansión en la reforma de 1351 y 2851 municipios en 1.323 municipios. Para 2014 se espera la inauguración de 1500 nuevos centros de salud. También estamos ampliando la red de Unidades de Cuidados de Emergencia (UPA) en Brasil: 296 se encuentran en operación y llegará a 500 a finales de 2014. El año 2013 presentó grandes resultados para la expansión y la necesaria modernización de la infraestructura de Brasil. Hecho en 2013, cinco subastas de carreteras, con el traslado de 4.247 km de carreteras a la gestión privada. En total, los descuentos en las tasas de referencia eran altas, lo que demuestra el gran atractivo de estas inversiones. En 2014, tenemos otra carretera subasta planificada y continuaremos identificando, en nuestra extensa red de carreteras, otras partes que pueden ser transferidas al sector privado. Los nuevos trenes a escala concesión está listo después de un intenso diálogo con el sector privado y las agencias reguladoras. Vamos a ponerlo en ejecución a partir de 2014, con el tramo entre la subasta Lucas do Rio Verde / MT y Campinorte / GO. Se analizarán las secciones restantes previstas en el Programa de Inversiones en Logística para determinar la forma de proceder en el proceso de concesión. Adoptado en 2013, un nuevo marco regulatorio para el sistema portuario brasileño. En los primeros seis meses de la promulgación de la nueva legislación, que han sido aprobados los permisos para la instalación o ampliación de nueve utilizar terminales privados (TUP), que invertirá cerca de R $ 6,3 mil millones. Hay otras 54 solicitudes de permisos TUPs objeto de examen, que se completará en 2014, cuando también comienzan los contratos de arrendamiento en los puertos públicos. Reanudado en 2013, la licitación de petróleo y gas. Había dos ofertas en la forma de concesión, en el que se ofrecieron más de 500 bloques de exploración, en varias cuencas sedimentarias en el país. Las empresas de 11 países además de Brasil, participaron en estas subastas y pagaron un bono por firmar de R $ 2.65 billón . Se realizó con éxito extraordinario, la primera oferta en el intercambio de modelo con el campo de mega de Libra en la capa pre-sal. La subasta fue ganada por un consorcio fuerte y eficiente, con la participación de Petrobras y otras cuatro de las compañías petroleras más grandes del mundo. Libra tiene reservas estimadas de entre ocho y 12 mil millones de barriles de petróleo excelente calidad, y su operación tendrá efectos enormes en la cadena de producción de petróleo y gas en Brasil y contribuir a que el país sea un exportador de petróleo. Hecho en 2013, cuatro subastas de generación de energía, lo que sumado 7.145 megavatios (MW) de potencia instalada, y cuatro subastas de transmisión, la adición de 8.134 kilometros a la red de circuitos básicos en el país. Hemos mantenido nuestra política de este modo para planificar y contratar de antemano, la expansión del sistema, para proporcionar, a las empresas y los consumidores, la seguridad en oferta. Entre 2011 y 2013, nos hemos expandido a 14.690 MW de capacidad de generación y 16.122 kilómetros de red de circuito básico en el país. El programa Luz para Todos también se celebra en 2013, diez años de existencia, se ha beneficiado de este período, alrededor 15 millones de brasileños desde el campo con más de tres millones de conexiones eléctricas. En 2014, la Luz para Todos debe realizar 261 mil nuevas conexiones y proporcionar acceso a la electricidad a más de 1,18 millones de residentes rurales. En el sector aeroportuario, Galeao y Confins se otorgaron al sector privado, con la predicción de las inversiones iniciales de R $ 9,2 mil millones para el año 2016. La disputa en las subastas fue intensa y ganar consorcios con la participación de dos de los mayores operadores de aeropuertos mundo. Con estos premios, seis grandes aeropuertos son gestionados por el sector privado, lo que debería acelerar el proceso de ampliación y modernización de nuestra malla aeropuerto para satisfacer la creciente demanda de pasajeros. Los frutos de las inversiones públicas realizadas a través del Programa de Aceleración del Crecimiento (PAC) también son significativos. En los últimos tres años, hemos añadido unos 2600 kilómetros la red de carreteras federales, y 260 km de Ferronorte el tramo entre Alto Araguaia y Rondonópolis, en Mato Grosso. Tenemos R $ 84 mil millones en inversiones en saneamiento en funcionamiento, para expandir las tasas de cobertura de agua y saneamiento en todas las regiones de Brasil. El Mi Casa, Mi Vida ha alcanzado en 2013 la marca de los 2,24 millones de viviendas contratados sólo en mi gobierno, y 1,53 millones de viviendas entregadas en 2011. A finales de 2014, vamos a lograr el objetivo de contratación la construcción de 2,75 millones de hogares, la realización del sueño de la casa propia para millones de familias sin el apoyo del Programa, apenas pudo ganar su casa. Desde junio, las familias que conquistar su casa por el Programa Mi Casa, Mi Vida también comenzaron a confiar en el My Home Mejor, una línea especial de crédito de hasta R $ 5000, 5% de interés anual y reembolsable en 48 meses para la compra de muebles y electrodomésticos. Para diciembre, 383.000 familias habían contraído el crédito, la movilización de R $ 1,9 mil millones y aumentar la producción de muebles y electrodomésticos y el comercio en todo el país. Cabe destacar las importantes inversiones que hemos destinado a llevar a cabo, en colaboración con los estados y municipios , obras que elevar la calidad del transporte público en nuestras ciudades. particularmente relevantes son las que estamos haciendo para construir o ampliar los sistemas de trenes subterráneos en nueve grandes ciudades - Porto Alegre, Curitiba, Sao Paulo, Río de Janeiro, Belo Horizonte, Salvador, Recife, Fortaleza y Brasilia. Será de 275 km de metro nuevo, que tendrá un papel central en la reorganización del transporte público de estas ciudades, incluido el despliegue de un billete sencillo por lo exigido. Hay un montón de recursos para estas obras, que esperamos recibir, Gobernadores y Alcaldes, prioridad en su aplicación, de manera que podamos en un corto período de tiempo, satisfacer la demanda de la población por mejores condiciones de transporte urbano. Hemos llevado a cabo en 2013, con éxito, dos importantes eventos internacionales: la Copa FIFA Confederaciones Brasil 2013 y la JMJ. Fueron experiencias importantes, cuyo éxito nos permite decir que la Copa Mundial de la FIFA 2014 será la "Recopa." La Copa es el mayor evento deportivo del planeta en 2014, y fortalecerá Brasil como destino turístico. Es una de las mayores oportunidades que tenemos para mostrar nuestra cultura, nuestra hospitalidad, nuestra alegría, nuestra belleza natural y nuestra gente. Hemos dado prioridad al desarrollo del deporte en nuestro país, proporcionando a nuestros jóvenes ayuda financiera para que puedan dedicar difícil de deportes. Nuestro objetivo es que Brasil, en 2016, se encuentra entre los diez primeros en los Juegos Olímpicos y en los cinco primeros en los Juegos Paralímpicos. Para ello, además de las inversiones en la organización de los Juegos y la infraestructura que constan de equipos Olímpico, estamos implementando los Brazil Awards del Plan de 2016, la cual R $ 1 mil millones de inversión llegará a 21 deportes olímpicos y 15 Paralímpico ciclo olímpico de 2013 a 2016. En Además, el Gobierno Federal ha estado cumpliendo sus compromisos con la ampliación de las instalaciones deportivas. Además de las cuatro instalaciones bajo nuestra responsabilidad, con un valor estimado de R $ 641 millones, que fueron seleccionados en el año 2013, los 163 municipios que recibirán 285 unidades de los centros de iniciación deportiva (CIE) en todos los estados y en el Distrito Federal, con los fondos de R $ 967 millones de dólares. También vamos a seguir proporcionando apoyo federados y asociación para hacer frente a los retos de la seguridad pública. Vamos a seguir las acciones de nuestro Plan Estratégico de Fronteras que la movilización del Ministerio de Defensa y los órganos del Ministerio de Justicia en colaboración con las fuerzas de seguridad del Estado, se han asegurado un control más eficaz de nuestras fronteras. Entre 2011 y 2013, a través de operaciones Sentinel y ágata, se incautaron 565 toneladas de drogas y más de 2 600 armas de fuego y de hecho casi 30.000 detenciones. Para contrarrestar el tráfico de drogas y armas en nuestras fronteras, evitamos el fortalecimiento del crimen organizado en el país. Disponible R $ 1,1 mil millones a los estados para construir nuevas prisiones, la ampliación de 47 419 nuevos puestos de trabajo en el sistema penitenciario del Estado entre 2011 y 2014. La construcción de la quinta prisión federal, que será en Brasilia, fue iniciado en diciembre de 2013. La Fuerza la seguridad nacional seguirá, siempre que sea exigido por los Estados y cumplidos los requisitos legales para apoyar a las fuerzas de seguridad del estado como lo hizo, desde el año 2011, en 78 operaciones en 21 estados. El escenario internacional estaba lleno de retos en 2013, y no será diferente en el próximo año. Hay una fuerte evidencia de que estamos asistiendo al inicio de la recuperación económica en los países desarrollados, pero está claro que ningún país puede hacer frente a la tarea de reconstruir la economía mundial. Por lo tanto, es esencial para llevar adelante - como lo hemos hecho - la búsqueda de acuerdos a nivel mundial. Es esencial también para forjar un gobierno internacional representativo y transparente, capaz de respuestas colectivas y sostenibles a los desafíos del siglo XXI. Este es el compromiso que Brasil va a reafirmar en 2014. Nos operar de una manera consistente con este objetivo en 2013. La agenda de las relaciones bilaterales con socios en todos los continentes, desarrollados o en desarrollo, era amplia, y la participación en las organizaciones regionales y multilaterales era activo. Brasil recibió entre las visitas oficiales y reuniones, los presidentes de Francia, Uruguay, Egipto, Argentina, Alemania, Venezuela, Surinam, Bolivia, Paraguay, el Consejo Europeo y la Comisión Europea, el presidente del Gobierno de la Federación Rusa, el primer ministro de Nueva Zelanda y el vicepresidente de Estados Unidos. visitas de estado se llevaron a cabo en Portugal, Sudáfrica, Paraguay, Chile, Argentina, Venezuela, Perú, Etiopía, Guinea Ecuatorial, Nigeria, Italia y el Vaticano. En el centro de todas estas iniciativas estaba presente la defensa de preocupación en el interés nacional de Brasil y los principios que han guiado nuestra política exterior. Nos consolidar y profundizar nuestra presencia en muchos rincones del mundo, ampliando las posibilidades de cooperación en áreas tales como la educación, la ciencia, la tecnología, la innovación y los derechos humanos y el comercio y las oportunidades de inversión para Brasil. Subrayo, en particular, la participación en las bodas de oro de la Unión Africana. En ese momento, se establece en renegociar las deudas de 12 países africanos en relación con Brasil, así como la creación de líneas de crédito del Banco Nacional de Desarrollo Social (BNDES) y Económico para apoyar nuevas inversiones en África. Esta iniciativa - que fue aprobado por el Congreso - ha demostrado ser esencial para aumentar nuestras oportunidades de inversión en África, así como permitir que el fortalecimiento de nuestro comercio exterior. La Cumbre de Mercosur (Montevideo) y UNASUR (Paramaribo) permitió la reintegración de Paraguay a ambos grupos. Brasil ha desempeñado un papel activo en la búsqueda de una solución política negociada al litigio temporal creada entre Paraguay y el sistema multilateral de América del Sur. Con los procesos de asociación de Guyana y Surinam a Mercosur, todos los países de América do Sul han atado al bloque, como los Estados Partes o como Asociados. En la V Cumbre de los países BRIC en Durban, y la cumbre del G-20 V en San Petersburgo, insistimos en la prioridad para la creación de empleo y la promoción de un crecimiento económico fuerte, sostenible y equilibrado; iniciativas de apoyo a la cooperación fiscal, que tratan de frenar el uso de los paraísos fiscales; y cargar la aplicación urgente de la reforma del Fondo Monetario Internacional (FMI) de 2010, y una nueva fórmula para el cálculo de las cuotas y la revisión de las cuotas. Las revelaciones de interceptación de las comunicaciones electrónicas y telefónicas de ciudadanos, empresas y gobierno nos han llevado a proponer, en particular, en las actividades de las Naciones Unidas para salvaguardar la soberanía de los Estados en el área de las telecomunicaciones, el derecho de las personas a la privacidad y la mejora de la gobernanza de Internet. Además de hacer este tema el tema principal de la intervención en la apertura del debate general de la Asamblea General de las Naciones Unidas 48a, presentamos, junto con Alemania, el proyecto de resolución sobre el derecho a la privacidad en la era digital, el cual fue aprobado por unanimidad en el pleno de las Naciones Unidas (ONU). Fue con gran sentido de la responsabilidad que Brasil se situó en la vanguardia de esta lucha internacional por la democracia y los valores democráticos. Avanzar en 2014, la adopción de medidas para garantizar la disponibilidad, integridad, confidencialidad y autenticidad de la información de interés para el gobierno de Brasil, especialmente con respecto a la seguridad informática. Vamos a continuar nuestros esfuerzos en la ONU para mantener el derecho a la privacidad y confidencialidad de la información en Internet. Brasil se compromete a mantener Internet como un territorio libre y neutral, que sirve a los grandes propósitos de la paz, unir a las personas y el libre flujo de información. En 2014, vamos a participar en importantes eventos a la democratización de las relaciones internacionales. Dos de ellos se llevará a cabo en Brasil. Será la sede en Sao Paulo en abril de 2014, la Reunión multisectorial global sobre el futuro de la Gobernanza de Internet, que reunirá a representantes de gobiernos, organizaciones internacionales, comunidades técnicas, la sociedad civil académica y el sector privado. La reunión que acogerá en julio con los líderes de Rusia, India, China y Sudáfrica celebra el inicio de un nuevo ciclo reuniones BRICS después de las cinco cumbres celebradas en cada uno de los países miembros. Es el momento de evaluar los logros y planificar para el futuro. El establecimiento de un Banco de Desarrollo BRICS muestra el deseo de contribuir a reducir el déficit de financiación para proyectos de infraestructura y el desarrollo sostenible en el bloque y en otros países en desarrollo. Las Reservas de regulación por cuotas en $ 100 mil millones el valor inicial será una línea adicional de defensa para nuestras economías contra los choques externos. Reiteramos nuestro compromiso con la continuidad de las operaciones en colaboración no sólo con todos los niveles de gobierno, sino también con los poderes del Estado. También reafirmar la determinación de seguir mejorando la capacidad de gestión y la transparencia del estado brasileño y fomentar el control social y el acceso ciudadano a la información. La gestión pública se está haciendo con el fin de luchar contra la cada vez de manera más eficiente los actos de corrupción, estimular las inversiones en la prevención, control interno, correição y quejas y canales de investigación. En 2013 tuvimos un avance significativo con la publicación de dos leyes destinadas a prevenir y combatir la corrupción: la Ley de Conflictos de Interés y uno que promueve la responsabilidad de personas jurídicas por actos contra la administración pública. Con la creciente expansión de la transparencia de la administración pública y las grandes instituciones de control de fortalecimiento, tales como la Policía Federal, la Oficina del Contralor General, los Tribunales de Cuentas y fiscales, que actualmente funciona eficazmente y con aplomo, Brasil que está dando grandes pasos para mitigar el problema histórico de la corrupción y el mal uso de los recursos públicos. Lucha contra la corrupción es como luchar contra la inflación: requiere el compromiso de todos, el gobierno federal, las agencias federales y la sociedad, y la demanda a largo plazo para su consolidación y la sedimentación. Brasil se está moviendo hacia adelante, y, desde luego, lo más definitivamente posible ganar este desafío. Reitero la importancia de la reforma de la política de Brasil para realizar plenamente el reto de manera más rápida y completamente. Nosotros, todos nosotros, para hacer un compromiso para satisfacer las justas preocupaciones de las calles, pidiendo una renovación del sistema de representación democrática. Cuando la sociedad tome conciencia de sus intereses, la comprensión de la fuerza moviliza los recursos necesarios para crear la riqueza que produce la igualdad. Y la justicia universalización de los derechos. Juntos tenemos la oportunidad histórica para asegurar y ampliar la distribución de la riqueza producida en este país. Lo que reforzar la representación de la voluntad de sus ciudadanos. Eso hace que el estado de un escaparate ética de transparencia en la asignación equitativa de los recursos públicos. Reafirmo que el fin de la pobreza es sólo un comienzo. El comienzo de un nuevo Brasil más justo y mucho más fuerte. Al soltar la fuerza contenida antes de la población brasileña, hemos creado un horizonte de nuevas fronteras, nuevas posibilidades para explorar. El Brasil nunca será mayor o menor que su gente. Para ampliar y liberar a nuestro pueblo, magnificar y liberó a la nación. Todos estos compromisos mencionados aquí se basan en la mejora del bienestar de toda la población. Es este compromiso que se ha creado un nuevo país, incluyente, justa y fuerte, para todos los brasileños. Es sobre el compromiso que nos tenemos que conformar nuestro futuro. El poder ejecutivo y el Congreso actuó de conformidad con el compromiso de que una vez más en 2013. Pido a las señoras y señores diputados para reafirmar una fuerte asociación a favor de Brasil. Asociación para la democracia, la superación definitiva de la pobreza y el desarrollo sostenible. Desde el respeto a la autonomía e independencia de poderes y el principio federativo, vamos a trabajar en línea con el legislativo y el poder judicial, y en asociación con los Gobernadores y Alcaldes de seguir desarrollando este nuestro nuevo país, la mejora de nuestras instituciones y el fortalecimiento de nuestra democracia. Cuento con el apoyo de esta Cámara, que alberga los intereses legítimos de la población brasileña, para continuar construyendo juntos este magnífico Brasil que siempre soñó. Dilma Rousseff Presidente de la República
