
Mensaje del Presidente de la República, Luiz Inácio Lula da Silva, al Congreso Nacional, en la ceremonia de apertura de los trabajos del Congreso Legislativo 17 de febrero de 2003 Su Excelencia José Alencar, vicepresidente de la República, Excelentísimo senador José Sarney, presidente del Senado, el Excelentísimo Sr. Joao Paulo Cunha, presidente de la Cámara de Representantes, honorable ministro Marco Aurelio Mendes de Farias Mello, Presidente del Tribunal Supremo, el Excelentísimo José Dirceu, ministro jefe de la Casa Civil, honorables damas y caballeros ministros de Estado, líderes honorable gobierno en el Congreso, el Senado y la Cámara de Representantes, Honorables miembros de la Mesa del Congreso, señoras y caballeros honorables diputados, señoras y caballeros, miembros del Congreso, decidieron venir a Congreso Nac ional para presentar personalmente la Presidencia de la República del mensaje en la sesión de apertura de la nueva legislatura. Yo quiero, esto se traduce directamente mi agradecimiento a la autoridad democrática y los altos poderes del Parlamento Federal y saludar a cada uno de los parlamentarios que hoy comienzan su trabajo. Somos representantes de potencias distintas, pero igualmente legítima y esencial para el buen funcionamiento de la democracia. Honrar esta casa es el deber de todos los ciudadanos. Pero en mi caso, es más que un deber. Es un tributo personal a la función insustituible del Parlamento en la vida democrática. Todos nosotros hemos experimentado en la carne las consecuencias del régimen autoritario, sabemos la necesidad que hay y la importancia de un Parlamento libre y activa. Por su diversidad y la pluralidad, el Parlamento es el foro por excelencia de los debates sobre los retos inmediatos e históricos del país. Y la construcción de soluciones negociadas a nuestro progreso en el camino de la prosperidad y la justicia. Vengo al Congreso con el más noble de los sentimientos que he aprendido a lo largo de mi trayectoria de vida y de lucha. La sensación de que no importa cuántas piedras que tenemos en el camino, siempre hay que seguir mirando hacia el futuro y la esperanza. La sensación de que hay que creer en las personas y en su capacidad para entregar, bajo ninguna circunstancia, con el viento a favor o en contra. La sensación de que la búsqueda de la justicia social, la solidaridad y la paz es esencial para cada uno de nosotros y para toda la humanidad. Cómo noreste bronceada en la vida escolar, yo soy un hombre acostumbrado a hablar con franqueza y corazón abierto. Soy un hombre que prefiere la verdad incluso cuando le duele. Si no bloquea en el palacio, a abrazar a la gente cada vez que puedo, es porque mi sentido de la esperanza es la certeza de que la vida vale la pena sólo si la relación entre los seres humanos se basa en la verdad. Creo que la relación con la gente tiene que ser siempre verdad y la confianza mutua. Fui elegido para cambiar Brasil. Para hacer de nuestro país a la senda del crecimiento económico con la creación de empleo, la distribución del ingreso y la inclusión social. Pero estoy totalmente conscientes de que sólo cambiaremos Brasil juntos, reuniendo democráticamente, la voluntad de los poderes de la República, y con la participación efectiva de toda la sociedad. Hoy en día, esta Cámara que también ha sido mío, quiero establecer un compromiso serio con cada uno y diputado, con cada senador y senador, por encima de las diferencias partidistas, ideológicas, raza o religión. Es necesario que el legislativo y los otros poderes de la nación, el ejecutivo y el poder judicial, tienen un compromiso sólido y fundamental para el pueblo brasileño. El Brasil experimentó el año pasado, una crisis económica de gran escala, lo que resulta en un marco difícil de revertir. Desde el inicio de mi Gobierno, hay sólo 48 días, nos están haciendo un gran esfuerzo para llevar al país por una transición cuidadosa y segura, compromiso que hizo en la Carta al pueblo brasileño, lanzado en junio del año pasado y en mi programa de gobierno. Este esfuerzo ha dado resultados importantes desde el período de transición, con la caída del dólar y Brasil de riesgos y, en enero, con la reapertura de las líneas internacionales de crédito, que se había reducido casi a cero al final del año pasado . También comenzamos con el Programa Hambre Cero y el conjunto de los programas sociales del gobierno, un intenso trabajo para poner en el centro del país se refiere a la necesidad de invertir la lógica de la exclusión social que tanto avergonzado. Este trabajo, tanto en lo económico como en lo social, es una condición previa para Brasil a redescubrir el camino de la estabilidad. El desafío es hacer ya ahora la mejor manera posible con los pocos recursos que tenemos. Pero tendremos tiempos difíciles por delante. El mundo ha entrado en el período de mayor incertidumbre. La situación internacional ha empeorado con el anuncio de una nueva guerra, que ya está produciendo consecuencias dolorosas para la economía mundial. Los precios del petróleo cruzaron los $ 35 el barril, y hay un temor generalizado que sufre un ascenso. Esta nueva inestabilidad es, además de la difícil situación que hemos heredado. El tipo de cambio dólar subió de nuevo frente al real brasileño y el riesgo Brasil ha dejado de caer. Son más piedras en nuestro camino, tenemos que eliminar, y vamos a eliminar las políticas adecuadas que hemos adoptado, con dedicación y con el aumento de nuestra cohesión social. Este es el momento de cada brasileño y brasileña pensar menos en sí mismo y más en el país. Mi compromiso con esta Cámara, con la más alta corte brasileña y todo nuestro pueblo es, no importa lo que el ejercicio de la democracia al máximo para hacer frente a los problemas clave de Brasil. Acabamos de hacer una de la alternancia más responsable y pacífica de gobierno que el mundo ha visto en la historia de los países en desarrollo. Poco después, cuando levantamos la bandera de que los países ricos no puede permanecer indiferente al hambre y la pobreza, muchos sintieron que una ventana de oportunidad abierta para tratar de superar los desequilibrios sociales y regionales graves que existen en el mundo. Brasil tiene que tomar buena ventaja de este patrimonio que se está acumulando. Loable ha sido la conducta política de los gobernadores y gobernadores, alcaldes y alcaldes de todos los partidos, que han puesto sus compromisos con la nación por encima de sus propios intereses. Encomiable es la conducta política de los diputados y diputados, senadores y senadores que, sin ser elegido en alianza con nosotros, no han escatimado esfuerzos para trabajar en la defensa del país. De hecho, por encima de las diferencias partidistas, nos encontramos ante un momento histórico en el que es necesario a la razón, el entendimiento y la unidad en torno a los intereses nacionales. Aunque hubo una amenaza de guerra, tenemos desafíos de orden económico y social tan complejo, tan grave, que sólo requeriría la unión de todos en esta Cámara y en el país. Vivimos en una crisis de la seguridad social, educativa y pública aguda, especialmente en las grandes ciudades brasileñas. ¿Cómo podemos permanecer indiferentes cuando vemos preciosa parte de nuestra juventud que se arrastra en el mundo de la delincuencia y la exclusión social? ¿Cómo podemos permanecer indiferentes cuando vemos adolescentes cotidianas matar o morir en todo el país? ¿Cómo podemos permanecer indiferentes a la destrucción sistemática de la familia en nuestra sociedad, especialmente para sobrecargarla madres? ¿Cómo podemos ser indiferentes a los más de 40 millones de brasileños que viven por debajo del umbral de pobreza? Cómo permanecer indiferentes cuando el mundo que necesita paz, se ve amenazada por el peligro inminente de una guerra? la sociedad brasileña, para nuestro orgullo, no es indiferente.Ao lo contrario. Mobilizadíssima.O país está pasando por un momento político muy especial. Pocas veces en la historia nos encontramos con tanta esperanza, la armonía y la disposición de la población, ricos y pobres, para ayudar a resolver los problemas fundamentales. Se trata de un enorme capital político que el país generosamente nos ofrece. Depende de nosotros para hacer todo lo que esta gran oportunidad histórica se traducirá en mejores beneficios para Brasil y para nuestra gente. Los gobiernos estatales y locales, el parlamento, la sociedad civil, las organizaciones federales, no gubernamentales y voluntarias, que todos deben tomar un gran esfuerzo colectivo para restaurar la dignidad y la autoestima del pueblo brasileño, después de siglos de exclusión social. Pero es esencial ahora que el país protege contra las incertidumbres. Por esto, nuestra unión es indispensable. La estabilidad de la moneda nacional se ve amenazada. La gente ve inquieta a la disminución del poder adquisitivo de sus salarios, con los altos precios de muchos. El virus de la inflación fue de nuevo desde finales del año pasado, una amenaza real para el organismo económico de Brasil. El tipo de cambio sigue siendo inestable y distorsiona nuestro sistema de precios internos. Conscientes de los compromisos adquiridos durante la campaña, vamos a hacer lo que hay que hacer para reemplazar a la economía nacional en el camino de la estabilidad y el desarrollo. Somos plenamente conscientes de la dureza de la contingencia presupuesto realizada la semana pasada. La determinación de hacer un superávit primario de 4,25% del producto interno bruto es necesaria para prevenir crecimiento de la deuda pública, como ha ocurrido en los últimos años. Hoy quiero reafirmar que medidas como éstas tendrán una duración de tiempo que sea necesario. Después de todo, luchar contra la inflación, reducir nuestra deuda, crear puestos de trabajo y distribuir los ingresos son objetivos permanentes de mi Gobierno. Para nosotros, la estabilidad económica no es un fin en sí mismo, es una condición previa para el crecimiento económico en forma sostenible. La confianza en nuestra capacidad de tener una moneda estable y cumplir los acuerdos firmados no será y no puede ser cuestionada. Tenemos que garantizar la sostenibilidad de la deuda pública, causando gran responsabilidad la transición a un nuevo modelo de menor endeudamiento del gobierno y un mayor crecimiento económico. Las duras medidas tomadas por mi Gobierno requerirán un gran realismo y eficiencia elevada de todos los gobiernos en relación con el gasto público. Cada centavo real tiene que ser muy bien aprovechado. los gobiernos federales, estatales y locales, todas las ramas del gobierno y las empresas públicas necesitan para mejorar la gestión de sus recursos. Es el momento de buscar la máxima austeridad y eficiencia en nuestras decisiones relacionadas con el gasto público, así como los procedimientos administrativos. La fuente de nuestros dolores de cabeza es que los gobiernos anteriores en deuda cada día más, un círculo vicioso de nuevo préstamo para pagar la deuda de edad y altas tasas de interés para compensar los prestamistas cada vez más sospechoso. Mi Gobierno tiene entre sus principales compromisos de realizar, junto con el Congreso y con la sociedad, promover reformas estructurales y soluciones duraderas para nuestro país. Aquí y ahora me gustaría hacer un compromiso con esta casa en el sentido de que todos trabajamos sin descanso para aprobar las reformas que son indispensables para el país, en particular, la seguridad social y de impuestos. Tenemos que tener la sensación de urgencia que los cargos de tiempo histórico para todos nosotros. La reforma fiscal implica un tema complejo, pero se conocen sus directrices generales, y pueden ser los ejes de los consensos necesarios para construir en la sociedad y en el Parlamento. Brasil necesita una reforma fiscal que desonere la inversión productiva y el trabajo, para simplificar los mecanismos de recogida y estimular el crecimiento de la productividad y la competitividad externa de nuestra economía, mejorar la distribución del ingreso. Llamo la atención sobre uno de los puntos centrales de esta reforma es fortalecer el pacto federal. Es necesario, reduciendo así el espacio para la guerra fiscal tan problemática, buscando una convergencia capaz de armonizar las relaciones dentro de la Federación. Otra reforma es urgente y prioritario es la seguridad social. Hay que garantizar un sistema justo y sostenible, para garantizar el pago de las pensiones de las generaciones actuales y futuras. Para ello, el costo del sistema de pensiones debe ser resuelto adecuadamente. Voy a repetir lo que dije hace unos días: el costo del sistema no se resuelve adecuadamente muy pronto no habrá dinero para pagar las pensiones, las prestaciones y pensiones. Que sin duda no va a suceder en mi gobierno. Pero si el problema no se resuelve ahora, la gente fatalmente jóvenes sufren las consecuencias de mañana. Estoy seguro de que esta Legislatura hará que el Congreso de la etapa de los grandes debates y decisiones sobre la reforma tributaria, la seguridad social, la política, el trabajo, sistema agrario y financiero, así como los cambios diseñados para reducir el crédito y mejorar el rendimiento económico país. Vamos a hacerlo cumpliendo con el compromiso que hice a la sociedad brasileña para hacer propuestas de manera negociada, a través de los canales más amplios de diálogo. Estoy seguro de que el Consejo para el Desarrollo Económico y Social, que se instala la semana pasada tendrá un importante papel que desempeñar en este proceso. Este Consejo, quisiera reafirmar aquí, es un órgano asesor del Presidente de la República, de forma similar a lo que ocurre en varias de las mayores democracias del mundo. Que nos ayudará a construir una agenda de debates sobre la reforma y un nuevo pacto social en Brasil. Pero no será, en ningún caso, sustituir ni relativizar el poder del Congreso. Es con este sentido de una mano extendida de la corresponsabilidad entre los poderes y, sobre todo, la comprensión nacional que llevar mi mensaje a esta Cámara. Hay ejecutivo de Brasil, el legislativo o judicial de Brasil Brasil. Lo que existe es una Brasil, 175 millones de seres humanos que tienen la urgencia de ganar su ciudadanía. Las reformas estructurales no son una necesidad de tal o cual potencia, de tal o cual sector económico y social, no son del gobierno o de la oposición, son reformas reclamadas por toda la población, que se debe hacer para que el país vuelva a crecer, por lo que el país puede ir de nuevo el amplio camino de desarrollo económico y social. La responsabilidad de hacer los cambios que necesita Brasil es para todos nosotros, ejecutivo, legislativo, judicial y de la sociedad misma. Damas y caballeros, miembros del Congreso, en los viajes que hice en el extranjero, reafirmaron algunos compromisos de nuestro país. En primer lugar, la defensa de la paz y un orden más justo entre las naciones ricas y pobres en el planeta. En segundo lugar, buscar la reconstrucción del Mercosur y la unión de los países de nuestro continente para obtener una inserción soberana en el mundo globalizado. En todas partes donde he ido, he oído palabras de sincera admiración por nuestro país. He cosechado elogios y expresiones de profundo respeto a la democracia brasileña. Señoras y señores diputados, como se puede ver, los retos y expectativas que pesan sobre nosotros son enormes. Así que no vienen aquí a pedir la subordinación o sumisión. Vine aquí a proponer una alianza para construir juntos el Brasil de nuestros sueños. Muchas gracias.
