Conciudadanos de senado y de la camera de deputaos, Vengo para dar cuenta de a marcha de la nación. Ha trascurrido la mitad del periodo de mi mandato. Corresponde entonces realizar una amplia reflexión sobre las metas que se propuso mi gobierno, sus logros y los desafíos pendientes. La convicción de que Chile tiene oportunidad histórica en sus manos, que debe ser aprovechada por la nación entera, ha sido una orientación permanente y un eje de nuestra acción. Es la oportunidad de que nuestra democracia amplias las libertades publica; afirme sus solidas bases económicas, con integración y prestigio en la comunidad internacional, y abra posibilidades ciertas de desarrollo a su gente. En esto anos hemos actuado con responsabilidad y prudencia, sin demagogia ni oportunismo. Nos alzamos sobre una realidad trabajosamente conseguida. Libertad y justicia no han sido dones gratuitos, son bienes preciados que han exigido mas de lo que todo pueblo desearía. Por eso nuestro caminar ha sido paso a paso, con certeza, con seguridad. Creemos en la dignidad de las personas y en que ellas necesitan condiciones materiales, libertades publica, herramientas y capacidades para expresarse penamente. Trabajamos incansablemente para erradicar la pobreza y las inequidades, y así dar efectiva vigencia a los derechos humanos en todos sus aspectos fundamentales: que ningún chileno, bajo ningún pretexto, pueda ser discriminado o postergado en nuestra Patria. Mi gobierno ha trabajado consciente del mandato que recibió. Los chilenos no solo quieren un país respetado por sus logros en la economía, sino también conformar una comunidad en la que todos puedan reconocerse como semejantes, mas allá des las diferencias sociales y económicas. Los chilenos quieren paz y tranquilidad, y a la vez un ambiente sin miedo a la libertad, lejos de la sospecha y represión. Los chilenos no solo quieren ejercitar en plenitud el derecho ciudadanos a la libertad para decidir políticamente los rumbos de la sociedad. Nuestras convicciones exigen eficiencia y realizaciones. Por ello nos hemos dedicado con energía a esa laboriosa construcción. Porque no se trata de abstracciones: las oportunidades son para todos y cada uno de los chilenos. Para los joven, para os trabajadores, para las mujeres, para los empresarios, para los soldados. Nuestra tarea es expandir las capacidades en recursos humanos en infraestructura, en producción, en gestión publica, en cultura e conocimiento, en capacidad de integrar a todos a este proyectos histórico de modernización integral de nuestras sociedad. Hoy vengo a dar cuenta de como en estos ano mi gobierno ha trabajado para que nuestra gente tenga mejores oportunidades para progresar, para crear  y trabajar, para decidir. Como hemos sido concretos en expresar nuestras convicciones y como las seguiremos haciendo realidad en el próximo tiempo. Estamos plasmando nuestros compromiso con los valores de una autentica equidad y justicia social en múltiples políticas, programas y acciones, Cada una de las familias que integran la comunidad nacional debe tener posibilidades ciertas de progreso. Por ello,hemos extremando nuestros esfuerzo para avanzar en todas aquellas áreas que cooperanefectivamente a que los chilenos tengan mas igualdad de oportunidades.Nuestro gobierno pone la educación de sus niños y jóvenes al centro de sus preocupaciones. Hemos hecho de la formación de la persona humana de sus talentos su libertad y sus responsabilidades el eje de nuestra acción y el norte del país. Los estamos haciendo también en materias como salud, justicia, vivienda. En esta tarea inmensa, hay que vencer numerosas inercias y, dentro de nuestras posibilidades, exigirnos cada vez mas. Lo hacemos con energía. La fraternidad y la solidaridad son propias de una visión comunitaria de la democracia, alejada de aquella otra que confunde democracia con mercado, derechos individuales con individualismo. Sabemos bien que hay quienes creen que las responsabilidades sociales ya no cuentan y que estiman que el puro interés privado debe regir el comportamiento de las personas y las instituciones. Nosotros no compartimos esa visión. Hay muchos en nuestra sociedad que son débiles, vulnerables, que pueden quedar atrás. Por eso luchamos por crear una convivencia donde preocuparse por los otros, su salud, su vejez, su vivienda y su afán por surgir en la vida sea una parte vital del alma nacional. Requerimos avanzar en tres objetivos. Fundamentales. El primero es minimizar La proporción de personas y hogares cuyas condiciones de vida están por debajo de lo que la sociedad considera aceptable, tanto económica como social y políticamente. El segundo espromover el desarrollo de los talentos potenciales  existentes en todos los grupos de lasociedad, eliminando progresivamente los privilegios y las discriminaciones jurídicamente establecidos, así como  la desigualdad de oportunidades oportunidades de cualquier tipo, incluyendo  aquellas asociadas al origen social , étnico o geográfico, o al genero. El tercero es buscar el poder, la riqueza y los frutos del progreso se difundan y distribuyan en lasociedad, y que no se concentren de tal manera que se restrinja el ambiro de libertad delas generaciones presentes y futuras. Todo ello puede ser Logrado, en primer lugar, mediante políticas consistentes que aumenten la igualdad de oportunidades en nuestro país.En el mensaje del ano pasado dije que la modernización de la educación es un requisito imprescindible para la integración nacional, el fortalecimiento de la democracia y la construcción de un país que busca la igualdad de oportunidades. Nos comprometimos a llevar a cabo una reforma educacional que lograra estos objetivos. Un solo aspecto del esfuerzo que llevamos a cabo demuestra con hechos la prioridad que asignamos a la educación: hemos aumentado consistentemente los recursos destinados al sector, cuyo presupuesto, entre 1994 y 1995, creció un 12 por ciento, en 1996, lo incrementamos en 16 por ciento, y el presupuesto de este ano mas que duplica lo que el Estado destinaba a educación en 1990. Lo hacemos en el contexto de una reforma educacional que apunta, sobre todo, a mejorar la calidad de la enseñanza, en donde lo esencial es el cultivo de la capacidad de aprender. La reforma educacional se desarrolla, de manera simultanea, en cuatro ámbitos: los programas de mejoramiento e innovación de la educación básica y media, a los cuales se suma el establecimiento de una re de liceos se anticipación que hagan de cabeza a la renovación del sistema educativo chileno; la reforma curricular, el fortalecimiento de la profesión docente, y la extensión de la jornada escolar, hemos avanzado decididamente en todas estas áreas. La reforma esta en marcha, pese a las diferencias aun existentes en el Congreso sobre la modalidad de financiamiento de una parte fundamental de ella.En educación preescolar, estamos cumpliendo el compromiso establecido en 1994, de extender su cobertura en 40 mil cupos. Antes las dificultades que tienen las mujeres trabajadoras y jefas de hogar para cuidar a sus hijos en horario de trabajo, en 1996 un numero significativo de los jardines Junji e Integra extendió su horario, y mas que duplicamos las vacantes de los centros de atención de hijos de mujeres temporeras de la agroindustria.En la enseñanza básica continuo el Programa de las 900 Escuelas, y el de Mejoramiento de la Calidad y Equidad de la Educación en el ámbito rural amplio su cobertura a todas las escuelas con uno, dos o tres docentes. Asimismo, este ano se han entregado 6.800.000 textos de estudio a 2 millones de alumnos de la enseñanza básica. Al igual que en educación básica, el MECE Media, que partió al iniciarse mi gobierno, ha significado mayores recursos, que han sido destinados, entre otros aspectos, a la dotación de nuevas y modernas bibliotecas, textos, material didáctico, infraestructura y acceso a recursos informáticos. Estos nuevos recursos permiten también el desarrollo de iniciativas de innovación en las practicas educativas, tales como los proyectos de mejoramiento educativo y los grupos profesionales de trabajo docente. Es así como la red computacional Enlaces, que incluye escuelas básicas y liceos, este ano alcanzara a 1.500 establecimientos. Entre ellos destaco la Escuela Villa Las Estrellas de la Antártica Chilena, que desde este mes esta conectada a Chile y al mundo a través de interior. Por otra parte se encuentran en plena marcha actividades de desarrollo profesional de los maestros, los grupos de trabajo profesional en los cuales participan alrededor de 40 mil docentes de enseñanza media.Este ano, por primera vez, hemos entregado 220 mil textos escolares a los estudiantes de primer ano de enseñanza media subvencionados. Ello ha sido acompañado por la ampliación de la cobertura de los programas escolares de salud y alimentación.En materia de infraestructura escolar, nos hemos hecho cargo de un déficit significativo. La inversión ha crecido de 10 mil millones en 1990 a mas de 40 mil millones en 1996, en moneda se este ultimo ano. A este significativo esfuerzo se sumaran las inversiones que requieras la implementación de la jornada diurna.Dentro de este ámbito de la Reforma en marcha, y como una iniciativa que profundiza en la línea de los programas de mejoramiento e innovación educativa, hemos avanzado, durante el presente ano, en la generación de liceos de anticipación. Con ello crearemos, en el mediano plazo, establecimientos de calidad que brinden reales oportunidades a sus alumnos, sin considerar el nivel económico de que proceden. El proyecto Monte grande, que pondrá en marcha la iniciativa de los liceos de anticipación, creo un fondo concursable con el cual se apoyara técnica y financieramente a los establecimientos de enseñanza media. Su objetivos es impulsa propuestas educativas e institucional de largo alcance y diseñadas por las comunidades educacionales, que van para diversificación y el mejoramiento de la educación media en su conjunto. Como parte de este proyecto creamos una comisión asesora, conformada por destacadas personalidades, que evaluaría y seleccionara las propuestas presentadas. En 1998, cada uno de los liceos escogitos contara con un respaldo base de 100 mil dólares al ano, para realizar un proyecto cuya duración seta cuatro anos. Estos liceos representaran el 7 por ciento de la matricula de la enseñanza media subvencionadas. La reforma curricular. En materias curriculares, hemos realizado modificaciones sustantivas en los contenidos educativos. Ya están vigente los nuevos Objetivos Fundamentales y contenidos Mínimos en la Enseñanza Básica, elaborados por el ministerio del ramo. Unos 600 mil alumnos de primeros y segundos básicos cuentan con nuevos programas de estudio, y están aprobados los planes y programas elaborados por el Ministerio de Educación para los terceros y cuatros básicos. Además incorporamos en este nivel el principio de igualdad de oportunidades para la mujer en los Objetivos Fundamentales y Contenidos Mínimos.En la enseñanza media, el proceso de elaboración de los Objetivos Fundamentales y Contenidos Mínimo esta en marcha. Como lo ha anunciado recientemente el ministro del ramo, el ministerio de educación esta realizando una consulta nacional sobre su propuestas de cambio curricular. Durante este proceso, los liceos suspenderán un día sus clases para que el conjunto de la comunidad educativa ñ profesores y alumnos ñ reflexione sobre la propuesta. Las observaciones serán procesadas e incorporadas por el Ministerio de Educación, al Consejo Superior de Educación a fines de este ano. De esta manera, por primera vez en nuestra historia educativa, en un marco común, cada comunidad escolar podrá definir su proprio proyecto educativo.La combinación entre la descentralización curricular y las otras medidas ofrece a las comunidades educativas, y en especial a sus docentes, nuevas y distintas oportunidades. Un reflejo de la complementariedad del conjunto de medida en marcha es la flexibilidad de la dotación de material didáctico a los liceos: de un catalogo integrado por mas de 2 mil alternativas entre libros, videos y cd roms, cada establecimiento puede elegir las que mas convengan a su proyecto.Fortalecimiento de la profesión docente. El cambio educacional esta también muy centralmente dirigido hacia los docentes. Las extensión horaria, como medida aislada, no sirve para mejorar la calidad educativa. Es preciso contar con un cuerpo docente preparado y a la altura de las nuevas exigencias. Por ello hemos desarrollado múltiples iniciativas en relación a la capacitación y el fortalecimiento docente. En marzo, las Facultades de Educación comenzaron la preparación de proyectos de renovación de la enseñanza de la pedagogía en Chile. A fines de ano se seleccionaran los proyectos presentados, para que el Estado apoye las mejores iniciativas de renovación pedagógica.Durante 1996, mas de 56 mil profesores participaron en instancias de capacitación. Este ano, aparte de los programas permanentes de perfeccionamiento, capacitaremos con cursos de un mes de duración promedio a 7 mil docentes del segundo ciclo de educación básica y de enseñanza media en asignaturas fundamentales del curricular. A través de esta ultima iniciativas queremos perfeccionar a 25 mil docentes de todo el país en tres anos.Por otra parte, durante el ano pasado salió fuera del país la primera promoción de profesores a cursos de perfeccionamiento en universidades extranjeras. En octubre de este ano partirá una segunda promoción de 600 profesores a repetir esta experiencia, mientras mas de 100 docentes asistirán a cursos mas extensos y de mayor profundidad, realizados en universidades de Chile, durante tres meses, para posteriormente continuar su perfeccionamiento por alrededor de cinco meses en universidades extranjera.También en octubre, el Ministerio de Educación otorgara, como un signo del reconocimiento a la función docente, 50 Premios a la Excelencia Docente, que serán entregados de acuerdo al reconocimiento que en cada establecimiento educacional la comunidad escolar otorgue a sus maestros.Los salarios de los profesores se han elevado significativamente entre 1990 y 1996, de tal manera que, con los aumentos del presente ano, prácticamente se duplicaran en relación a 1990. Así, los profesores con 44 horas de jornada docente alcanzaran, al incorporarse a la profesión a partir de 1998, un sueldo equivalente al de escaflon profesional de la administración publica, superándose así el rezago histórico de sus remuneraciones. De esta manera cumplimos con una sentida y tradicional espiración del magisterio. Este aumento, que ya fue aprobado por el Congreso, comenzara a regir después del examen del Tribunal Constitucional a algunos de sus artículos, referidos a un nuevo beneficio de jubilaciones mejoradas para los docentes. Esperamos que este reajuste sea ley en pocos días mas, y tendrá carácter retroactivo a contar del mes de febrero del presente ano. En este mismo ámbito, en 1996 pusimos en marcha el Sistema Nacional de Evaluación del Desempeño, a través del cual se entrego un bono que favoreció a los docentes del 25 por ciento de escuelas y liceos de mejor nivel en cada región, en lo que constituye un claro estimulo a la búsqueda se la excelencia profesional.Asimismo, quiero despejar cualquier duda respecto a nuestra decisión de que los cursos realizados entre los anos 1993 y 1995dan origen a un aumento en la asignación de perfeccionamiento de los docentes: estos cursos están en proceso de reconocimiento, para que pueda ser pagados en lo sucesivo. La reforma de la educación se hace para los joven y niños chilenos, y se hará con el entusiasmo, dedicación e inteligencia de nuestros maestros. Este gran impulso educativo no solo salda una deuda histórica; inicia un gran camino de dignidad para nuestros docentes. Al ser el agente fundamental de esta reforma. Al ampliar la calidad del ejercicio de sus profesión, nuestro país reconoce el destacado rol del magisterio en la formación de nuestra cultura nacional.Hoy nos acompañan 14 directores de escuelas que han dado este histórico paso para la educación chilena. Se encuentran aquí en representación de los cuerpos docentes que están aprovechando esta reforma para dignificar su trabajo y ofrecer una educación de mas calidad a todos sus alumnos. En ellos quiero rendir un especial homenaje a todos los profesores de Chile.Extensión de la jornada. Este ano inicio su jornada completa un tercio de los establecimientos educacionales del país, es decir las mas de 2.900 escuelas que no requerían inversión en infraestructura. Esta extensión beneficio preferentemente a las escuelas de los sectores mas pobres y rurales. Cada escuela o liceo, antes de incorporarse al sistema, debe elaborar un proyecto pedagógico consistente, que se presenta al Ministerio de Educación. Cada establecimiento recibe una subvención incrementada en alrededor de 24 por ciento. Hoy, 260 mil escolares están desarrollando actividades educativas, de acuerdo a lo que cada cuerpo directivo y docente ha definido, en relación a las carencias y necesidades especificas de su alumnado.Hasta 1994, los escolares chilenos tenían un total cercano a las 800 horas de clases al ano. Una vez que se complete el cambio, tendrán alrededor de 1.100 horas en enseñanza básica y mas de 1.200 en enseñanza media, como ocurre en la mayoría de los países desarrollados.El inicio de la Jornada Escolar Completa Diurna en el presente ano se realizo en los establecimientos que no tenían necesidades de nueva infraestructura para atender a la totalidad de su matricula en jornada completa. La incorporación del resto de los establecimientos del país requiere de un cuerpo legal que asegure el financiamiento de nuevas construcciones y el mayor gasto permanente que implica la jornada extendida.Esa ley aun se debate en el congreso. El gobierno ha propuesto que para financiar el esfuerzo histórico de mejorar la educación para todos los niños y joven de Chile se mantenga el IVA en su valor actual. No estamos pidiendo nada la gente no pueda ni quiera aceptar.Solo estamos pidiendo no rebajar en un 1 por ciento este impuesto. Un 1 por ciento que significa miles de aulas a través del país. Un 1 por ciento que significa que niños y joven permanezcan en sus escuelas y liceos y no deambulen por las calles. Un 1 por ciento para que la educación sea una herramienta de progreso en la vida para los estudiantes mas pobres. Solo estamos pidiendo que un 1 por ciento de consumo, a veces superfluo se destine a invertir en Chile y sus joven.Si los parlamentarios de derecha se negaran a este histórico avance, los afectados no serán los niños y joven de sectores acomodados, que ya poseen una buena educación pagada por sus padres. Los reales afectados serian los hijos de la gran mayoría de los chilenos. La historia no podría entender como una parte de los legisladores condeno a las futuras generaciones a mantener una situación educacional inequitativa. Nadie podría entender semejante miopía e injusticia. Chile y sus joven merecen este 1 por ciento.Asegurar una buena atención de salud.Durante todo el siglo XX, Chile ha hecho una cuantiosa inversión en salud publica. En este largo periodo el estado desarrollo una red residencial extensa, con énfasis en lo materno infantil. Producto de este esfuerzo, unido al mejoramiento de las condiciones de saneamiento básico, el país ha podido mostrar notables avances en los indicadores de salud, con cifras semejantes a las de países que non doblan en ingreso per cápita.Sin embargo, tras estos promediados se esconde una cruda realidad. El bajo gasto en salud durante la década del ochenta derivo en un deterioro de las prestaciones, que afecto especialmente la década del ochenta derivo en un deterioro de las prestaciones que afecto especialmente a los mas pobres, ahondo las inequidades en el acceso a este decisivo servicio y llevo a que el sector fuera uno de los mas precarios del país al momento de asumir los gobiernos democráticos. Hemos establecido nuevos programas para mejorar la salud publica en estas circunstancias  , hemos puesto en marcha diversas medidas para mejorar la calidad del sistema  publico de salud, adaptándolo a la nueva realidad epidemiológica demográfica y social. la red asistencial incorporo los programas de salud del niño, de la mujer, del adulto, del adolescente, del adulto mayor, de salud mental y de violencia intrafamiliar, junco con ello, hemos establecido diversas iniciativas permiten que los pacientes del sector publica tengan una asistencia familiar humanitaria que contribuya a su tratamiento recuperación. entre ellas podemos mencionar los programas de acompañamiento del padre en el parto, acompañamiento de familiar al enfermo critico o terminal, de alivio al dolor y cuidados paliativos para enfermos de cáncer y de cuidado de la madre al niño hospitalizado . Por ultimo, enviamos al congreso un proyecto del ley que permite que los padres acompañen a sus hijos menores de 18 anos gravemente enfermos. Un esfuerzo adicional ha sido mejorar la oportunidad en la atención a las personas. en 1996, el programa de reducción de las listas de espera, que se aplico en las regiones V y metropolitana, disminuyo en 90 por ciento las listas para cirugías en los hospitales. asimismo, en 1996 un 33.8 por ciento del total de consultorios del país puso en marcha proyectos de entrega de horas de atención informatizada o por vía telefónica. también  creamos fondos concursable para proyectos que mejorar el acceso, la calidad de la atención  y el trato al usuario. Hemos mejorado la gestión y elevado los del ingresos del sector publico desarrollamos la modernización y reforma de fonasa, con el objetivo central de mejorar la asignación y distribución de los recursos. Hemos elaborado sistema de financiamiento, como los de pago per cápita en consultorios y pago asociado a diagnostico en hospitales, adicionalmente, este proceso de mejoramiento rebajo los porcentajes de copago y reforzó la medicina curativa de libre elección, ampliando su cobertura e incorporando consultas especializadas y prestaciones a los adultos mayores. Para mejorar la eficacia en el uso los recursos en el sector salud, los diversos servicios han asumido compromisos de gestión destinados a la obtención de resultados que satisfagan las necesidades de salud de la población. Por otra parte, la reforma a la ley Nr 19.490 estableció bonificaciones ligadas al desempeño y a la experiencia calificada. Este ano esperamos avanzar en el estatus jurídico que a los profesionales médicos, odontólogos, químicos farmacéuticos y bioquímicos que trabajan en los servicios de salud. Mientras tanto, entre 1991 y 1996, las remuneraciones de los profesionales de la salud adscritos a la ley Nr 15.07han aumentado significativamente : los cargos directivos lo han hecho en 38 por ciento el resto de los profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares han aumentado sus ingresos en mas de 65 por ciento en promedio. Hemos avanzado en la inversión en infraestructura. Todo ello ha ido acompañado del mejoramiento en  infraestructura y equipamiento de hospitales y centros de salud del sector publico. Entre 1990 y 1995 , la inversión acumulada en esta materia alcanzo los 192 mi millones de pesos en moneda de diciembre de 1995, con un promedio cercano a los 32 mil millones anuales. Ello contrasta agudamente con el promedio anual de inversión sectorial en los anos ochenta, que alcanzo apenas unos 3 mi millones de pesos en moneda del mismo valor; la decima parte de lo que estamos invirtiendo en democracia. Insisto en ello porque a veces, de manera irresponsable, se nos acusa de querer privatizar la salud y no invertir en las necesidades del sistema publico. Pues bien, nunca antes en la historia de nuestro país se había invertido en los montos en que lo estamos haciendo. Las cifras y las obras están a la vista! Quiero destacar que, entre 1994 y 1996, hemos inaugurado seis nuevos hospitales, en Iquique, San Felipe, Chanaral, Los Vilos, Valdivia y Queilen; hemos realizado renovaciones y ampliaciones substanciales en otros once, en Chillan, Castro, Ancud, Puerto Montt, Temuco, Talca, La Serena, Los Andes, Talcahuano, Linares y Arica; y hemos equipado doce establecimientos hospitalarios en Antofagasta, Coquimbo, La Serena, Ovalle, Rancagua, San Fernando, Curico, Linares, Talca, Temuco, Victoria y Osorno. Además dimos inicio al plan santiago, con la construcción del nuevo Hospital San Jose, del Hospital Padre Hurtado en San Ramon y del Hospital El Pino en San Bernardo. Aparte de ello, construimos Centros de Referencia de salud en diversas comunas de Santiago, en El Bosque, La Florida, Pudahuel, Penalolen y Maipu, e iniciamos la construcción del centro de Diagnostico Terapeutico del Hospital Barros Luco-Trudeau y de los Hospitales de San Ramon, San Jose, Sotero del y San Borja Arriaran. Finalmente, este tremendo esfuerzo en inversión ha significado la entrega de trece consultorios, como el de Esmeralda en Colina, Carol Urzua en El Bosque; Juan Pablo II en Padre Hurtado; Villa OíHiggins eh La Florida; Doctor Gustavo Molina en Pudahuel; Bernardo Leighton en Puente Alto; Malaquias Concha en La Granja; El Roble en La Pintana; Eduardo Frei  Montalva en La Cisterna; Eduardo Ahues y sanMartin en Maipu; San Luis en Penalolen; El Barrero en Huechuraba y el nuevo Helipuerto de la asistencia Publica, y mas de veinte centros a lo largo del país. Estos son ejemplos concretos de nuestro esfuerzo por recuperar y fortalecer la red asistencial que atiende a mas del 70 por ciento de nuestros compatriotas! Sector privado , respecto del sector privado, el gobierno propone modificaciones a la ley de isapte, para superar diversas situaciones poco equitativas. Las nuevas reforzaron las facultades fiscalizadoras de la superintendencia da isapte, y pusieron fin a los periodos de carencia y a las exclusiones para una gran parte de las prestaciones. Además regularon los convenios colectivos, aumentaron el capital y garantía para las isapre, y cambiaron el destino de los excedentes, los que pasan a ser ahora propiedad del afiliado. Dar un salto cualitativo en la sistema publico de salud, estas avances son importantes, pero la magnitud de los desafíos que enfrentamos nos exige dar un salto cualitativo en la atención de salud. Un sistema de salud accesible, oportuno, eficiente, cercano al usuario, debe considerar que el país se encuentra en un proceso de transición demográfica y epidemiológica. . Hoy coexisten problemas de salud vinculados por una parte al subdesarrollo y , por otra, asociados a los estilos de vida y al desarrollo económico, como las enfermedades crónicas, la incidencia del cáncer, los accidentes traumáticos y los problemas de salud mental. No podemos hacer mas de lo mismo! Debemos asumir estas cambios, para construir un sistema de salud que garantice efectivamente altos niveles de calidad en una atención moderna y eficaz para todos los chilenos. Precisamente porque ya hemos recuperado los déficit mas severos de nuestro sistema de salud, hoy podemos dar paso este paso adelante. El objetivo primordial del sistema publico es la satisfacción de los usuarios a través de una prestación de calidad. De acuerdo a ello, el estado establecerá un plan de salud que incluya la totalidad de los problemas de salud cuya atención y solución es considerada prioritaria por la sociedad chilena. Mediante este plan, cada persona estará en condiciones de exigir el cumplimiento de sus derechos de salud, y el estado tendrá deber de responder de acuerdo a determinadas condiciones de cobertura y tiempos de espera máximos para las intervenciones o prestaciones correspondientes el giro fundamental es pasar de un énfasis administrativo a otro centrado en una atención de calidad que logre la satisfacción de los usuarios esta nueva dinámica puede empezar a realizarse hoy debido a que fonasa ha avanzado en la identificación de la totalidad de sus beneficiarios. Sobre esta base en sector publico, a través de fonasa, esta comenzando a desarrollar durante 1997 el programa oportunidad de atención, que será profundizado en los próximos anos. Este programa considera, para 1997, garantizar la cobertura de 11 problemas de salud, con un presupuesto de 2,400 millones de pesos, para 1998, el presupuesto se incrementara al 5 por ciento del total de las transferencias de fonasa (20 mil millones de pesos), y abarcara 30 problemas de salud. En 1999 el presupuesto alcanzara al 10 por ciento del total de transferencias de fonasa (40 mil millones de pesos), y abarcara aproximadamente 50 problemas de salud. De orientándose globalmente por el concepto de satisfacción del usuario. Paralelamente, es necesario fortalecer todos los niveles de la atención en salud, pero sobre todo la atención primaria. En este nivel comenzaran a desarrolla programas de salud familiar, y crearemos iniciativas destinadas a lograr mayor coordinación e integración entre consultorios de atención primaria y hospitales públicos, a fin de avanzar en la oportunidad y calidad de la atención los consultorios de estos servicios. Fortalecer el sector publico, de acuerdo a nuestro compromiso con el fortalecimiento del sistema publico de salud, no posible aceptara que los recursos destinados al financiamiento de servicios de salud para los mas pobres sean, en definitiva, desviados para subsidiar servicios a las personas con mayores recursos este ha sido caso en el caso en el sector publico de salud, donde la utilización los hospitales y consultorios públicos por parte de quienes no son beneficiarios del fondo nacional de salud (fonasa) se realiza sin que entidades aseguradoras privadas (ispare, seguros de accidentes del transito y accidentes del trabajo) paguen la totalidad de las atenciones prestadas. Por este concepto, fonasa subsidia estas entidades de seguro privadas en un monto que supera los 15 mil millones de pesos al ano, recursos que están siendo restados al esfuerzo de financiar una mejor atención de salud para mas pobres por lo tanto, he dispuesto que a partir de esta fecha se establezcan todas las medidas técnicas y administrativas necesarias para que las atenciones que estos no beneficiarios requieren sean pagadas por los seguros privados respectivos y no por fonasa. Al mismo tiempo, y desde 1986, el estado ha subsidiado, bajo determinadas condiciones, una cotización adicional de hasta un 2 por ciento de la remuneración correspondiente, para financiar planes de salud en el sistema isapre. El monto actual de este subsidio alcanza a una cantidad cercana a los 25 mil millones de pesos anuales. Razones de equidad y focalización de los recursos públicos, el convencimiento gubernamental en orden a que el sistema de isapre no requiere subsidios públicos para aun desarrollo, así como los problemas prácticos detectados en la operación del subsidio, hacen impostergable su eliminación. En consecuencia, he dispuesto que, durante el segundo semestre de este ano, se envié congreso un proyecto de ley que suprima, a partir de 1998, el referido subsidio. Asimismo, reorientaremos los recursos que de esta manera queden disponibles hacia el financiamiento de programas de alto impacto en la población mas necesitada. En efecto, estos recursos se destinaran a aumentar el numero de prestaciones del programa de oportunidad de atención del fonasa, incluyendo la deriva oían a especialidades prioritarias desde la atención primaria; entregar incentivos a aquello consultorios del programa de mejoramiento de la calidad de la atención primaria que cumplan determinados parámetros de excelencia en los niveles de satisfacción de sus usuarios, e incrementar la cantidad de becas de estudio para la formación de aquellos médicos especialistas de los cuales hoy en día carecen las regiones. Cambios de la magnitud que hemos señalado requieren de soluciones imaginativas que permitan u claro progreso en la atención que el sistema publico hoy le entrega a la gente. Por ello, lo he pedido al ministro del ramo que diseñe y lleve a cabo un proceso de dialogo y consular con toda la comunidad de salud, para imprimirle un impulso decisivo a este sector. Estoy convencido de que ello es necesario para atender con dignidad y eficacia a los sectores que menos tienen en una de las necesidades mas básicas del ser humano: curar la enfermedad, mitigar el dolor y educar en la prevención. vivienda y desarrollo urbano, soluciones habitacionales, quiero destacar que chile es el único país latinoamericano que esta reduciendo significativamente sus déficit en materia de vivienda. Pronto llegaremos a la entrega de la casa numero 500 mil durante este periodo de gobierno, cifra igual a todo lo que se edifico durante la década del ochenta. De continuar el actual ritmo de construcción de 128 mil casas anuales, la  década que ha gobernado la concertación habremos logrado reducir en un tercio el déficit habitacional heredado. Estos son hechos conciertos en beneficio de la gente! Aparte de este importante avance, mejoramos la calidad y el estándar de la vivienda. Entre 1995 y 1996, el incremento de la superficie de la vivienda social paso de 38 m2  a 42 m2. A la vez, el congreso aprobó la ley sobre calidad de la vivienda, que define mecanismos para identificar y sancionar a los responsables de defectos en la construcción. Estos procesos también han de la mano de un mejoramiento sustantivo de la eficiencia y focalización de los recursos públicos. Durante 1996, el ministerio de vivienda y urbanismo concentro un 85.4 por ciento de su acción en los sectores de menores recursos. En el mismo periodo, cerca 25 por ciento de los beneficiarios totales de los programas de este ministerio estuvo constituido por mujeres jefas de hogar. Además, mi gobierno creo el programa de vivienda básica de libre elección. Este programa genera un mercado secundario de vivienda social al permitir la compra y la venta de casa con subsidio, lo que posibilita el mejoramiento de la vivienda acuerdo a la situación de la familia propietaria. Por su parte, el programa de leasing habitacional dio los últimos pasos para su puesta en operación. Esperamos que se concierten alrededor de 20 mil contratos durante los próximos anos. Finalmente, en 1996 establecimos facilidades para el pago de dividendos mediante el decreto supremo Nr 75, lo que beneficio a unos 250 mil deudores habitacionales. Equipamiento urbano, para mejorar la calidad del espacio urbano de los sectores de menores recursos, pusimos en marcha los programas de pavimentación participativa y de mejoramiento comunitario, ambos concursales, y que se basan en la capacidad de los pobladores de organizarse para satisfacer sus propias necesidades. Quieto destacar la extraordinaria acogida que han tenido estos programas. El primero ha beneficiado, en sus cinco llamados, a cerca de 6 mil comités entre 1995 y 1996. Mediante  aportes compartidos del ministerio de vivienda, de las municipalidades y de los mismos comités, se ha pavimentado 3.100 calles vecinales y 4.050 pasajes, equivalentes a 1.161 kilómetros lineales, con una inversión a acumulada superior a los 54 mil millones de pesos. En 1994, antes de poner en marcha este programa, el déficit en esta materia se situaba en alrededor de 3 mil kilómetros, el ritmo de avance caracterizado por la extraordinaria respuesta de la gente a una alternativa que les permite participar en la solución de sus problemas, hace posible proyectar para el ano 2000 el fin del déficit acumulado. La resolución del problema de las calles sin pavimentar tiene otros efectos en la comunitaria urbana. A partir de 1996, y con un esquema también participativo, el ministerio de vivienda creo un programa para enfrentar el severo déficit en salas multiuso, multicanchas, sedes vecinales y otras obras de beneficia comunitario. El programa privilegia especialmente los proyectos dirigidos a equipamiento para la juventud, para las mujeres jefas de hogar y para la tercera edad. En su primer llamado, comprometió financiamiento para que construye el minvu son entregadas con una urbanización completa, consistente en equipamientos sociales básicos y áreas verdes. Aparte de estas medidas, adoptamos otras para mejorar la calidad de vida en las ciudades. Durante 1996 dimos inicio a los planes regionales de desarrollo urbano de las regiones de tarapaca, Antofagasta Coquimbo, libertador general Bernardo O higgins, del maule, del Bio-Bio, araucania y Aysén; e iniciamos la construcción o el diseño de 43 nuevos parques urbanos en todo el país. Ser concretos en la lucha contra la pobreza, nuestra democracia ha avanzado substancial menta crear condiciones positivas para cumplir con las mentas de superación de pobreza y mejoría de la calidad de vida del conjunto de a población. Durante este gobierno, la aplicación de políticas generales y de otras dirigidas al mercado laboral han determinado un incremento de las remuneraciones de un 13 por ciento real, entre diciembre de 1993 y 1996. Hemos avanzado en la erradicación de la pobreza. Según estimaciones de mideplan, entre 1994 y 1996 la pobreza disminuyo de 28,4 por ciento a 24,7 por ciento, y la indigencia se redujo de 8 por ciento en 1994 a 6,5 por ciento en 1996. Tres grandes factores han contribuido a estos resultados; un sostenido crecimiento económico; el aumento del gasto social, que en 1996 alcanzo a un 71 por ciento del gasto publico; y la puesta en marcha de diversos programas sociales, de acceso a servicios y de fomento productivo. Cumpliendo con lo propuesto en 1994, impulsamos el plan nacional de superación de la pobreza, que focalizo su acción en el programa especial de comunas. También creamos el conejo nacional de la pobreza, que desarrollo, con notables resultados, un programa tan emblemático como el servicio país, y realizo  un completo estudio de las políticas  pertinentes para enfrentar la pobreza, entregando un balance de su gestión y sus proposiciones a la presidencia.  En el sector rural, especialmente afectado por la pobreza, hemos puesto en marcha amplios programas de electrificación, telefonía, saneamiento y agua potable. Asimismo, en 1996 invertimos cerca de 110 mil millones de pesos en publicas de directo beneficio social,  tales como la construcción de caletas pesqueras, caminos secundarios, conexiones insultes, seguridad vial, recolección de aguas lluvia y pequeños aeródromos. Conscientes de que los jóvenes y las mujeres presentan índices de desempleo mayores que el promedio nacional, hemos dirigido ellos programas de capacitación laboral que les permitirán incrementar sus ingresos. Durante el periodo 1991-1995, se han capacitado dos millones de trabajadores. De ellos, mas cien mil jóvenes de escasos recursos, gracias al programa de capacitación laboral creado en 1991. Entre 1994 y 1996 se ha capacitado mas de un millón de personas. Mi gobierno siente una especial preocupación por las familias con jefatura de hogar femenina, ya que un 25 por ciento del los hogares en chile están a cargo de mujeres. Sobre una curta parte de estas unidades familiares esta bajo la línea de pobreza, lo cual configura un estrato de muy alta vulnerabilidad. De ahí que mi gobierno este dedicando especial atención a este grupo, estrategia que tiene directa incidencia en niños con altas probabilidades de riesgo y en la política mas global de lucha contra la pobreza. Ya hemos realizado un trabajo exitoso con 18 mil mujeres a través del programa mujeres jefes de hogar   y nos proponemos, en los próximos cuatro anos, alcanzar a 50 mil mujeres en dicha situación. Al reconocer las potencialidades y fortalezas de la mujer y su dignidad esencial, este programa les abre nuevos espacios de superación y mayor acceso a oportunidades, les ayuda a mejorar sus ingresos y su calidad de vida. En otro ámbito, el ministerio de educación, a través de su programa de  mejoramiento de la educación de adultos, dirigido a quienes no han podido completar la enseñanza básica o media y que pertenecen a los sectores de mas bajos ingresos de la población, ha suscrito convenios con organismos públicos, instituciones privadas y organizaciones de trabajadores, para capacitara a 22 mil funcionarios públicos y mas de 14 mil trabajadores.  En esta ultimo caso, se ha adoptado una metodología adecuada a los ritmos, tiempos y estilos de aprendizaje de los trabajadores, lo que permite mejorar la calidad del aprendizaje. Chile barrio, no obstante estas medidas y los avances logrados, subsisten dificultades para enfrentar la pobreza dura. La actual política social no es capaz por si sola de dar respuesta a la extrema miseria. Debemos innovar radicalmente, con programa que salgan a buscar a la gente allí donde ella sufre la pobreza y la marginación. Por ello, mi gobierno ha decidido poner en marcha , a partir de este ano, un programa denominado Chile Barrio, dirigido al medio millón de personas que habita los 972 campamentos localizados a lo largo del país. Este programa tiene como  objetivos mejorar la calificación técnica de las mujeres y hombres que viven esos asentamientos, facilitando de esta forma su integración laboral, resolver la situación de los asentamientos precarios mediante el acceso de sus habitantes a una vivienda y a los servicios básicos  asociados;  agua potable, alcantarillado, electricidad y equipamiento comunitario; y fortalecer el tejido social y la organización, a fin de asegurar la participación de la comunidad en el diseño y ejecución de las medidas conducentes a superar su condición de extrema pobreza. Para cumplir los objetivos señalados, el programa Chile Barrio contempla dos líneas de acción: la habilitación de la vivienda y el barrio, orientada a facilitar el acceso de las familias participantes del programa a una solución  habitacional básica y al mejoramiento de la calidad de su habitar; y la habilitación social y laboral, consistente en el desarrollo de capacidades laborales y competencias técnicas, que facilita a las familias, adicionalmente, el acceso a la educación y a los servicios de salud y justicia, entre otros. El programa chile Barrio pretende, en un horizonte de cinco anos a partir de 1997, generar proyectos comunales de superación de la pobreza y mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de estos campamentos. Dado el carácter innovador y multisectorial de Chile Barrio, durante 1997 se pondrá en marcha un proyecto piloto en las regiones de mayor concentración de campamentos (VIII, V, X, Metropolitana  y VI), para luego determinar los procedimientos regulares para el periodo 1998-2000. Para llevar a cabo esto programa, crearemos una instancia ejecutiva que, bajo la dirección del ministerio de vivienda, coordinara los esfuerzos del sector publico. Convocamos desde ya al conjunto de la comunidad, especialmente a les municipalidades, al sector privado empresarial y a otros actores relevantes, a participar en el desarrollo de las acciones afines al programa. Mi gobierno se compromete con los pobladores que hoy sobreviven en los campamentos existentes, generalmente alejados de las concentraciones urbanas, en lugares las mas de las veces insalubres, a entregarles las herramientas para superar su precaria condición. No mas miseria a la orilla de ríos, de las ciudades, de la línea férrea! Queremos un Chile sin campamentos, con viviendas dignas para nuestra gente! Mejorar la situación del sector pasivo y de la tercera edad, chile debe reforzar la solidaridad entre sus generaciones. En ello hay un imperativo ético y social: por una parte, las culturas mas sabias son respetuosas de las generaciones que han hecho su aporte al desarrollo de la comunidad; por otra, nuestro país presenta progresivamente una estructura se edad mas madura. En 1995, mi gobierno envió un proyecto de impuesto a la bencina y cigarrillos que aumento en 10 por ciento las pensiones de vejez bajo 100 mil pesos. En 1996, otro proyecto gubernamental aprobado por el congreso entrego, por primera vez, un bono de invierno a unos 590 mil pensionados. Además , el proyecto reajusto las pensiones mínimas, otorgo un aguinaldo de fiestas patrias, perfecciono la normativa de las pensiones de viudez, extendió el subsidio único familiar a 140 mil jóvenes estudiantes y duplico su monto para menores inválidos, ampliando la pensión de orfandad hasta los 24 anos. En el recién aprobado proyecto de ley que reajusta el salario mínimo de 1997, se han establecido aguinaldos de fiestas patrias y de navidad para mas de 1.600.000 pensionados, reajustados en relación con los montos de 1996 en porcentajes superiores al aumento de los precios. En 1997 se ha aprobado nuevamente el bono de invierno, que alcanzara este ano a 22 mil pesos, un 10 por ciento mas que en el ano anterior. Por otra parte, el numero de pensionados que recibirán este bono, que en 1996 se restringió a los mayores de 65 anos que percibieran pensiones mínimas, se ha expandido en aproximadamente 65 mil beneficiarios, incluyéndose este quienes, en ese tramo de edad, reciben pensiones inferiores a 58.400 pesos, y los varios miles de pensionados del sistema de AFP que perciben una pensión mínima garantizada el estado. Este beneficio, entonces, será recibido por mas de 600 mil pensionados. Además, entre noviembre de 1995 y noviembre de 1996, las pensiones mínimas de vejez y viudez aumentaron en 13,6 por ciento y se incremento el monto inicial de las pensiones asistenciales. Asistenciales. Asimismo, se reajustaron las asignaciones familiares y maternales en 11,5 por ciento real en ese mismo periodo. . Además de mejorar las condiciones del sector pasivo, hemos creado programas de vivienda y salud diseñados específicamente para la tercera edad. A su vez, iniciamos programas de prestación de servicios a los adultos mayores, financiados por fosis, que beneficiaran a unas 70 mil personas. Hemos progresado respecto del rezago histórico que afecta a nuestros compatriotas de mayor edad, especialmente en salud y previsión. Sin embargo, todavía es necesario avanzar mucho mas en ámbitos como cultura, recreación, trabajo, educación, vivienda, y otros que mejoren integralmente la calidad de vida de este grupo de edad. Modernización de la justicia, acercar la justicia a la gentes un propósito que hemos ido plasmando en hechos concretos y que estamos seguros se transformara en un sello que marcara nuestro periodo. Conseguir este gran objetivo relacionado con nuestro afán de hacer llegar los beneficios del desarrollo a todos los chilenos es una tarea de estado, que requiere el mas amplio compromiso en nuestra sociedad. Reforma procesal penal, la prueba mas palpable de un estilo de política publica altamente participativo es la reforma procesal penal, la iniciativa de mayor relevancia que se haya emprendido en el campo jurídico nacional durante los últimos cien anos. El país requiere de un sistema acorde el estado de derecho, que sea capaz de ofrecer eficiencia y eficacia para esclarecer y sancionar los delitos; dar protección a las victimas; garantizar el principio que obliga a considerar al imputado como inocente mientras no se dicte en su contra una sentencia condenatoria; y cautelar el derecho a defensa jurídica que tiene roda persona. Con estos objetivos, propiciamos una reforma que separa las funciones de investigar y de juzgar, para lo cual introduce la figura del ministerio publico en la constitución publico de estado, crea la defensa publica y establece un juicio oral y publico ante un tribunal compuesto por tres jueces. El amplio consenso en favor de la reforma procesal penal de cuenta del afán de todos los sectores por compartir los grandes desafíos nacionales. Este consenso se ha visto ratificado con el amplio respaldo que recibió en el senado la reforma constitucional que crea el ministerio publico.  . Nueva política penitenciaria, en directa relación con el nuevo proceso penal, estamos dando significativos pasos para consolidar una nueva política penitenciaria, que pone énfasis en la rehabilitación y reinserción social de las personas privadas de libertad, a través del estudio, la capacitación y el trabajo y del mejoramiento de las condiciones vida en los penales, en combinación con adecuadas y necesarias medidas de seguridad. En esta marco, hay que destacar el aporte realizado por cerca de 50 empresarios que han abierto fuentes laborales en los recintos penales, especialmente en colina y el manzano, conscientes de que toda persona que ha estado en conflicto la justicia merece una oportunidad. Junto con ello, estamos dignificando el papel de los gendarmes, a través de la capacitación y del mejoramiento tanto de sus condiciones laborales como de sus remuneraciones y de sus asignaciones previsionales. País, destinando cerca de 28.500 millones de pesos a la construcción o refacción  de establecimientos penales. Esto ano estamos construyendo complejos penitenciarios en arica y valparaiso y se terminan las obras de la ex penitenciaria de Santiago. Asimismo, concretamos obras carcelarias en iquique, pozo Almonte, talca, concepcion y porvenir, y construimos centros de reinserción social en copiapo. Concepción, rancagua y osorno. De este modo estamos colocando en marcha un nuevo modelo penitenciario. Acceso a justicia, otra de nuestras prioridades es mejorar la asistencia jurídica para todos chilenos, de modo que quienes no cuenten con recursos económicos para procurares asesoría legal o vivan en lugares alejados de los centros urbanos tengan posibilidades de enfrentar adecuadamente los conflictos que se presentan en su convivencia social. Para ello, incentivamos la generación de experiencias innovadoras, con atención a través de consultorios fijos y móviles, programas radiales e interacción de redes servicios públicos estatales y privados. Destaca en este ámbito el realizado por el programa de asistencia jurídica del ministerio de justicia que tiene presencia en 52 comunas del país y que el ano pasado atendió a mas de 44 mil personas. Estamos mejorando también la gestión y atención de las corporaciones de asistencia judicial, para lo cual duplicamos el presupuesto destinado a cuatro regiones del país, e impulsaremos  el proyecto de ley que da carácter regional a estos organismos. Paralelamente, hemos perfeccionado el trabajo de los servicios dependientes, entre los que resalta el registro civil e identificación, con nuevas oficinas fijas y móviles computarizadas, promulgamos la ley orgánica del registro civil e identificación, de modo que pueda enfrentar adecuadamente las crecientes obligaciones que le han impuesto diversos cuerpos legales. El servicio medico legal instalo laboratorios especializados en todas las regiones del país y puso en marcha móviles de atención en dos regiones. Asimismo, hemos creado centros de atención profesional para la orientación y derivación responsable de los casos de violencia intrafamiliar y de maltrato infantil, cuya dramática repetición nos obliga a intensificar las acciones para erradicar de nuestra sociedad estas practicas inhumanas, incomprensibles e inaceptables. Atención de niños y adolescentes, convencidos de que el desarrollo económico que alcanzado no puede dejar en el camino a quienes mas sufren los rigores de la pobreza, como los niños en riesgo social o en conflicto con la justicia, hemos aumentado la cobertura de atención del servicio nacional de menores, asistiendo a 65 mil niños en 1996, y hemos planteado una reforma legal para optimizar la atención de las instituciones colaboradoras de este organismo. Modernización del sistema judicial como parte de nuestra preocupación por la modernización del sistema de administración de justicia, hemos respaldado los proyectos de mejoramiento del poder judicial, entre los cuales destaca, durante 1996, la puesta en funciones de edificios para juzgados de Calama, Santiago, Colina, Penaflor y punta arenas. Para el presente ano se prevé la instalación de otros nueve juzgados, la continuación del programa de equipamiento computacional, la dotación de códigos para los distintos tribunales y la creación de nuevas oficinas de violencia intrafamiliar. Paralelamente, hemos acordado con el poder judicial un plan de mejoramiento de remuneraciones, introduciendo por primera vez la idea de incentivos de acuerdo a indicadores de gestión. Además , seguiremos respaldando coronamiento de los miembros del poder judicial y para la selección de los interesados en incorporarse al mismo. Durante 1996 se realizaron los dos primeros cursos de formación y 163 cursos de perfeccionamiento, destinados a cerca de 1.600 personas. Entre nuestros principales desafíos esta la presentación al congreso, el próximo semestre, semestre, del proyecto de ley que crea los tribunales de familia. Ellos estarán dotados de competencia para conocer de todas las materias que puedan afectar a las familias y que hoy son resueltas por diversos juzgados. Reemplazaran a los juzgados de menores, y desarrollaran un procedimiento oral y flexible. Asimismo, usaran un medio alternativo de resolución de conflictos, la mediación, para que las partes involucradas puedan llegar por si mismas a acuerdos satisfactorios. Exitosas experiencias de mediación realizadas durante este ano avalan nuestra confianza en la eficacia de esta propuesta. Desde su creación en el siglo pasado, el sistema judicial nunca ha sido reformado íntegramente. Este es el primer gobierno que enfrenta con decisión y profundidad el desafío de modernización de una de las instituciones fundamentales de la sociedad, en el marco de un gran consenso social. Por la misma naturaleza de esta transformación, sus frutos irán apareciendo paulatinamente. Pero estoy seguro de que desde los primeros anos del siglo XXI, Chile contara con una justicia rápida, eficaz, honesta y preparada para resolver los problemas que aquejan a las personas. Aumentar la seguridad de los ciudadanos, seguridad ciudadana, en materia de seguridad ciudadana, mi gobierno ha puesto especial énfasis en la prevención y el control de la delincuencia. Así, de acuerdo don el plan quinquenal, hemos destinado recursos adicionales a ambas, instituciones policiales. El presupuesto de 1997 para el sector orden y seguridad tuvo un incremento superior a 9 por ciento real para carabineros y de mas de 14 por ciento para investigaciones. También aprobamos recursos extraordinarios que permiten, en el caso de la policía de investigaciones, disponer de 23 mil millones adicionales para concretar proyectos de modernización entre 1997 y el ano 2000. Estos recursos serán destinados, principalmente, a la renovación de la flota de vehículos, construcción de cuarteles, telecomunicaciones y equipamiento informático. En el caso de carabineros de Chile, al aporte adicional de 4.500 millones para 1997 permitirá cubrir plazas vacantes en su dotación, modernizar su sistema de comunicaciones, computarizar unidades policiales, mejorar el parque vehicular y la infraestructura de cuarteles. Paralelamente, trabajamos en el ámbito legislativo. En 1996 promulgamos la modificación al código en lo relativo a delitos de robo y hurto. Además, el trabajo conjunto con organismos académicos ha permitido mejorar el conocimiento estadístico sobre la realidad delictual. En el ámbito local estamos aplicando el subprograma de seguridad  vecinal, que financia el mejoramiento de infraestructura en sectores de potencial para las personas. En 1996, el gobierno aumento a 1.800 millones de pesos el aporte prevenir la ocurrencia de delitos en nivel local. Así, los municipios pudieron ampliar su capacidad de disminuir los factores y focos de delincuencia en su territorio, bajo una concepción que fomenta el trabajo conjunto entre las policías y la comunidad. Terrorismo, en materia de terrorismo, el país exhibe hoy niveles de mayor seguridad, expresados en la evidente disminución de hechos vinculados vinculados a la actividad extremista. Sin embargo, seria muy peligroso dejarnos llevar por la conformidad en la lucha antiterrorista. La fuga de cuatro extremistas producida el 30 de diciembre pasado dejo en evidencia que subsisten grupos con una capacidad operativa que podría demostrarse también en hechos terroristas. Por ello problema sigue siendo preocupación del gobierno, y por las implicancias del mismo, es necesario mantener una política de estado para afrontarlo. A fin de fortalecer la tarea policial, envié en entro pasado un proyecto de ley destinado a que las facultades que hoy tienen las policías para enfrentar el narcotráfico y el lavado de dinero, se extiendan al combate contra el extremismo. Igualmente, el proyecto entrega mas atribuciones a gendarmería en el tratamiento de los reclusos extremistas. En el mismo sentido apunta el proyecto destinado a ampliar y perfeccionar la capacidad de inteligencia del país para prevenir y hacer frente de mejor modo a la actividad terrorista y al crimen organizado, que enviaremos próximamente al congreso. La lucha contra las drogas es un esfuerzo de todos, el consumo y trafico de drogas es un mal social contemporáneo de inquietantes dimensiones e inmenso poder económico corruptor. Puede envilecer la cultura cívica de una sociedad, degradar las condiciones de vida de numerosas personas, especialmente jóvenes, y amenazar, incluso, la transparencia y estabilidad de las instituciones democráticas. La lucha contra las drogas debe darse con fuerza y decisión en diferentes dimensiones. En el ámbito coercitivo, promulgamos la ley que sanciona el trafico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas. Durante el mes de abril fuimos testigos de como la nueva legislación ha posibilitado el éxito de pesquisas que han desarticulado a poderosas bandas de narcotraficantes. Diversos organismos internacionales, como la junta nacional de estupefacientes de naciones unidas y el departamento de estado unidos, han reconocido los éxitos del gobierno en su labor de control, de fiscalización y de coordinación internacional, destacando la legislación chilena en sete ámbito. En este terreno debemos mantener una actitud vigilante. Vamos a incrementar, hasta 1999, los recursos financieros para la labor de fiscalización del consejo de defensa del estado en el ámbito del lavado de dinero, sin perjuicio de la futura creación de la fiscalía antinarcóticos, que depende de la reforma que crea ministerio publico. En el ·mito del tratamiento y la rehabilitación, fortaleceremos el sistema nacional de información sobre drogas con tecnologías y recursos humanos para llegar contar, hacia el ano 2000, con el sistema mas moderno de américa latina, y crearemos 30 nuevos establecimientos en las regiones del país, atendiendo su especificidad poblacional y territorial y aprovechando la red existente del sistema de salud, con lo cual esperamos alcanzar una cobertura de 5 mil personas al ano. En la dimensión de la prevención, en diciembre de 1996 el consejo nacional de control de estupefacientes llevo a cabo su segunda encuesta nacional de drogas, la que muestra que a nivel nacional de el consumo no ha aumentado, en relación a dos anos antes. Durante este periodo, hemos desarrollado campanas a través los medios de comunicación para prevenir el consumo de estupefacientes, y programa en el mismo sentido a cargo de los ministerios de salud y educación. También coordinaremos con el sistema de educación superior el desarrollo de planes de estudio para fortalecer la actividad preventiva, en investigaciones aplicadas pero especialmente en la formación de personas dedicadas a este tipo de programas. No obstante estos esfuerzos, la hucha contra el consumo de drogas es una tarea de toda la comunidad y su éxito, en buena medida, en la capacidad de la sociedad para ofrecer a los jóvenes oportunidades de una vida digna. Los jóvenes y las organizaciones sociales donde ellos participan son quienes podrán desarrollo estrategias exitosas de prevención con mayor propiedad, considerando esta realidad, el ano pasado creamos el fondo nacional para la prevención del consumo decuplicar drogas, que entrego recursos a 115 proyectos, por una suma global cercana a los 440 millones de pesas. Debido al éxito logrado por esta iniciativa, expresado en la variedad de los proyectos y las instituciones presentadas, hemos duplicado el presupuesto contemplado para esta ano y tenemos previsto volver a duplicar este monto en 1998. Llamo a participar activamente a la comunidad en esta iniciativa. Llamo a las organizaciones vecinales, a las ONG, a los grupos de autoayuda, a las municipalidades, a las escuelas y liceos, a los clubes deportivos, a los servicios de salud, a las iglesias y comunidades parroquiales, a todas las instancias en las que la gente participa, a organizarse y a presentar proyectos a este fondo en las áreas recreativas, de capacitación de monitores, de autoayuda personal y otras de similar índole, participar e impulsar este tipo de iniciativas es una expresión concreta de colaboración frente a un problema que puede ser dramático. Así podemos demostrar concretamente que nos importan nuestros jóvenes y que estamos dispuestos a trabajar con ellos. MAS OPORTUNIDADES PARA TRABAJAR Y CREAR, una sociedad moderna debe abrir múltiples oportunidades de trabajo y de creación a quienes la integran. En América latina ha habido ocasiones en que los países han crecido económicamente, y momentos en que ha mejorar la equidad. Lo que no ha sido posible hasta ahora es la ocurrencia simultanea de estos dos procesos. Ciertamente, ese ha sido también el caso de Chile. Durante décadas vivimos la alternancia de modelos contrapuestos que no lograron afianzarse como proyectos de país. De allí que en la concertación tuviéramos muy claro que una propuesta verdaderamente nacional pasaba por asegurar tanto el crecimiento como la equidad. Nuestro objetivo, en este sentido, era y es que las oportunidades trabajo productivo, de aumento de ingresos y de generación de riqueza no excluyan a la mayoría de la población. Este programas es el que gano ya dos veces en elecciones presidenciales, y se ha convertido, durante estos anos, en un verdadero acuerdo nacional. Hemos avanzado velozmente en este objetivo porque hemos incorporad, como comunidad nacional, una ética de trabajo laborioso y esforzado. Hoy existen en Chile mas oportunidades que antes, para emprender, para trabajar, para crear con energía, aplicación y disciplina, y para percibir el fruto de nuestros esfuerzos. Condiciones que favorecen el crecimiento sustentable, un país puede generar mejores condiciones sociales solo si es capaz de crecer. Entre los anos 1994 y 1996 el crecimiento anual promedio en Chile fue de 6,7 por ciento. En este ultimo anos llego a un 7,2 por ciento, a presar de adversas condiciones externas que redujeron el valor de nuestros productos de exportación. Así, estamos logrando con creces el compromiso que asumimos en 1994, en cuanto a alcanzar un crecimiento promedio anual de 5,5 por ciento. Para mantener este ritmo en los próximos anos, debemos asegurar un buen desempeño en áreas claves, como estabilidad macroeconómica; integración a la economía internacional y presencia y prestigio en este ámbito; seguridad para el país; desarrollo de la infraestructura, energía y telecomunicaciones; y sustentabilidad ambiental. Estabilidad macroeconómica, el crecimiento de este periodo ha sido plenamente compatible con la meta de una inflación decreciente. Durante estos tres anos la inflación anual disminuyo en 2,3 puntos porcentuales, alcanzado una tasa de solo 6,6 por ciento en 1996. Los  resultados fiscales reflejan nuestro compromiso con un crecimiento estable. En este mandato hemos logrados el mas alto superávit fiscal como porcentaje del PIB de la ultima década. El ano pasado, el ahorro publico llego a 5,6 por ciento del producto, y el superávit global sobre el mismos ascendió a 2,2 por ciento. La política fiscal ha contribuido con eficacia a los procesos de ajuste macroeconómico y estabilización. En efecto, la contribución del ahorro fiscal ha sido decisiva en el financiamiento de la inversión geográfica con fuentes domesticas y en la moderación en la evolución del gasto agregados, el cual, durante algunos trimestres de 1995 y 1996, se empino por sobre la capacidad productiva de largo plazo del país, que se sitúa en un rango de 6,5 a 7 por ciento. Cualquier análisis serio concluye que precisamente ha sido la mayor moderación del gasto corriente del sector publico el factor que ha permitido un aterrizaje exitoso en el proceso de ajuste macroeconómica. Debemos advertir que el gasto en consumo del sector privado ha mostrado crecimientos excesivos en estos últimos seis anos, con variaciones reales que superaron en varios puntos la tasa de crecimiento del producto interno bruto. En el periodo 1991-1996, el crecimiento promedio del consumo privado y del producto interno bruto fue de 8,9 y 7,4 por ciento respectivamente. Durante el ejercicio del ano 1996, las cuentas nacionales del banco central muestran que mientras el consumo privado creció en 8,8 por ciento, el consumo del gobierno central solo lo hizo en 2,5 por ciento. En un país con amplias necesidades sociales insatisfechas y que requieren de la acción del estado, mal se puede presionar para que sea el sector publico el que siempre se lleve el peso del proceso de ajuste. Ello, de ocurrir persistentemente, acarrearía un sesgo inaceptables e ineficaz para las políticas publicas. He querido comparar la evolución del gasto privado en consumo con el correspondiente del sector publico, porque en forma majadera se ha tratado de convencer a la opinión publica de que el culpable de las presiones inflacionarias, la alta tasa de interés o la revaluación del peso seria el excesivo crecimiento del publico. Ello no es efectivo; como las cifras dejan en evidencia, el consumo privado ha crecido consistentemente mas que el consumo total y por ende, que el consumo publico. Aun mas: como ya lo señale, el ahorro publico alcanzo al 5,6 por ciento del PIB en 1996 logro que pocos países en el mundo pueden mostrar y compenso en parte la caída experimentada por el ahorro privado en dicho ano. En un momento en que en Chile y en el mundo las visiones mas ideologizadas pierden terreno, me llama la atención como suelen aflorar los prejuicios cuando se trata de debatir acerca del tamaño y el papel del estado. Se sostiene que el estado es excesivamente grande y que es un freno al desarrollo. Ambas afirmaciones son falsas. El gasto publico en chile alcanza al 25 por ciento del PIB y se ubica mas bien en el rango inferior, si comparamos con países en similar estado de desarrollo y con una red de protección social equivalente. Una referencia útil es que en estado unidos y Europa el gasto publico se sitúa en el rango de 40 a 60 por ciento del PIB. La afirmación de que el estado chileno ha sido y es un freno al desarrollo es desmentida por la historia y por los analistas internacionales, que cuando examinan las fortalezas competitivas de chile, destacan al estado como una de las mas importantes. Soy  un convencido de que hay mucho que hacer para mejorar la eficiencia del gobierno y las políticas y programas públicos. Por eso estamos trabajando intensamente en modernizar el estado y mejorar su gestión. Pero también estoy convencido de que el estado tiene un papel claven en la tarea de construir un chile libre, tolerante y capaz de ofrecer a todos sus habitantes oportunidades de progreso personal y familiar. El manejo de la política económica por los gobiernos de la concertación ha permitido que distintos observadores internacionales clasifiquen a chile como el de menor riesgo en américa latina para los inversionistas extranjeros. En ello hay un reconocimiento no solo a la política económica, sino también al avance logrado en nuestra democracia y en el acceso de la población a servicios básico. No caben dudas de que tenemos que estar satisfechos con el comportamiento de nuestra economía. El crecimiento económico es una condición esencial para seguir avanzado en la tarea de superar la pobreza. Por lo mismo, no podemos caer en la autocomplacencia. Tenemos que seguir trabajando con tesón y austeridad y haciendo cada día un mayor esfuerzo de ahorro e inversión. Integración a la economía internacional, nuestro crecimiento exige también expandir nuestros mercados e introducir un mayor grado de competencia mediante una creciente integración a la economía internacional. Ello concuerda con nuestra estrategia de desarrollo en la apertura económica, en la generación y aprovechamiento de nuevos ventajas competitivas y en la inserción en numerosos mercados. Dos décadas atrás exportamos a 50 países, hoy a 152. Teníamos 200 exportadores, hoy  tenemos 6.000. exportábamos  500 productos, hoy 4.000. el cambio cualitativo de las exportaciones y de la capacidad empresarial se refleja en que su crecimiento es menos sensible a las variaciones en los precios internacionales. Entre los anos 1993 y 1996, ante un 18 ciento de incremento en precios, el valor de nuestras exportaciones creció en 66 por ciento. Este congreso que hoy me voto unánimemente a favor de la ronda Uruguay del GATT y nuestra incorporación a la organización mundial de comercio. Con este mandato político desarrollado nuestra política se regionalismo abierto, estableciendo cerca de treinta acuerdos económicos bilaterales de distinta índole. En américa latina hemos suscrito tratados de libre comercio con Colombia, ecuador, mexica, Venezuela y el Mercosur, y un convenio de complementación económica con Bolivia. Estamos en conversaciones con Perú, con los países de Centroamérica y con panamá. En este ámbito, el ano 1996 marca un punto de quiebre en nuestra historia diplomática y de relaciones comerciales. Los excepcionales resultados obtenidos nos sitúan en una posición de alto valor para nuestra estrategia de desarrollo. En primer lugar, las negociaciones para establecer un acuerdo de libre comercio con el Mercosur culminaron exitosamente en junio de ese ano. Hoy en día el Mercosur es el tercer acuerdo económico mas grande del mundo, y el que presenta mayores perspectivas de crecimiento. En el mes de abril, por otra parte, conclusión las conversaciones para suscribir un nuevo acuerdo marco de cooperación con la unión europea. Este ano hemos echado a andar la omisión mixta y en el mes de junio iniciaremos la primera fase de negociación, con un calendario que, cumplirse, nos llevaría a un acuerdo asociación con la unión europea en 1999. Finalmente, también en 1996 firmamos un acuerdo de libre comercio con cañada, basado en la normativa del nafta, el primero que nuestro país suscribe con una economía industrializada. Confió en que este congreso ratificara prontamente ese tratado, que abre grandes perspectivas para nuestro desarrollo exportador. A estos hechos hay que agregar la incorporación al apce, foro de cooperación económica del Asia-pacifico, hacia fines de 1994. Hemos participado ya por eres anos en este foro, fortaleciendo cada vez mas nuestra presencia. El ano pasado presentamos nuestro plan de acción individual, y tengo la satisfacción de decir que hace pocos días fuimos uno de los dos primeros países en someter su plan a un proceso de revisión voluntaria de apec. quiero destacar también el inicio de conversaciones con mexica, en marzo de 1997, para reformular el acuerdo de libre comercio que tenemos en operación y que tantos beneficios ha traído a ambos países. durante mi viaje a estados unidos, en febrero pasado, reitere nuestro interés por llegar a una acuerdo comercial con ese país, nuestro principal socio comercial. pensamos que dicho acuerdo contribuiría poderosamente a la creación de una zona de libre comercio de las américas, aspiración de todo el hemisferio. esperamos que puedan ser superados los obstáculos internos que el gobierno de estados unidos ha enfrentado para iniciar esta negociación. con el fin de incentivar la inversión internacional, entre los anos 1994 y 1996 chile suscribió mas de veinte convenios con otros países en materia de promoción y protección de inversiones. esto, unido a la solidez de la economía nacional, ha otorgado los incentivos necesarios para el ingreso de capitales de largo plazo al país. en los tres anos de este gobierno, la inversión extranjera neta creció en 134 por ciento, alcanzando en 1996 a mas 4.100 millones de dólares. La internacionalización del mercado de capitales ha sido siempre una prioridad para el gobierno. Por ello, en 1994 asumimos los compromisos de estructurar una ley de merca-dos de capitales y de solucionar el problema de la deuda subordinada. sobre esta ultima materia, en 1995 se dicto la ley nr 19.396, que permitió que el banco central y los bancos privados involucrados llegaran a un acuerdo en 1996. así, el instituto emisor recuperara parte de los recursos entregados a estas instituciones financieras con motivo de la crisis de los anos ochenta. por su parte, los bancos podrán acceder mas fácilmente a los mercados internacionales, al tener una situación patrimonial mas transparente. la integración del sector bancario con el exterior requiere concordar los criterios nacionales con los internacionales referidos a este sector, en particular los de la convención de Basilea. con tal propósito, enviamos al congreso en 1994 un proyecto de ley para una nueva legislación bancaria que incorporara dichos criterios. este proyecto se ha discutido ampliamente y esperamos su pronta aprobación. en este ámbito, el país tendrá que diseñar una ponencia sobre el tema de negociaciones internacionales de los sectores de servicios, ámbito que corresponderá negociar en las próximas rondas de la organización mundial de comercio y de otros acuerdos subregionales y regionales. en 1996, después de un ano de discusión parlamentaria, se crearon los fondos de inversión internacional, que permiten la salida al exterior de capitales de los trabajadores chilenos depositados en las administradoras de fondos de pensiones. la deuda externa del sector publico disminuyo de mas de 9 mil millones de dólares en 1994 a poco mas de 5 mil millones de dólares en 1996. esta intensiva política de reducción aumenta las posibilidades del país para acceder a nuevos créditos tanto para el sector privado como el sector publico, y a la vez implica liberar recursos futuros por menores pagos de interese. Presencia y prestigio en el ámbito internacional las relaciones internacionales en el ámbito político, social y cultural son fundamentales para nuestro desarrollo. Ellas nos enriquecen y nos permiten aportar al crecimiento de la conciencia mundial sobre nuestro problemas comunes. Seremos constantes en el propósito de fortalecer la democracia y la equidad en el ámbito internacional. El ano recién pasado promovimos un amplio debate sobre la gobernabilidad democrática que culmino con la declaración de vina del marî, firmada por los jefes de los esfuerzos democratizadores en américa latina y el caribe. Chile quiere que la antorcha democrática ilumine hasta el ultimo rincón de nuestra geografía. Las visitas de estado a estado unidos y Francia en este ano, y a Inglaterra a fines del ano pasado, junto a nuestra participación en las cumbres de apec, el grupo de rio y el Mercosur, ponen de relieve la amplitud y el prestigio de la presencia internacional de chile. El próximo ano enfrentaremos un nuevo e importante desafío: chile será sede, en marzo de 1998, de la II cumbre de las américas, la ultima reunión hemisférica del siglo, en la que esperamos generar importantes decisiones en materias de democracia, libre comercio, igualdad de oportunidades y desarrollo sustentable. Estoy cierto de que, tal como ocurrió con la vi cumbre iberoamericana, chile sabrá cumplir plenamente con su responsabilidad en la organización de esta cita trascendental. Estamos activamente comprometidos con la paz mundial. Ese fue nuestro criterio al presidir temporalmente el consejo de seguridad, y lo ha sido en nuestra labor como garantes en el conflicto entre peru y ecuador, la que tuvo como uno de sus frutos la firma del acuerdo de Santiago en el palacio de la moneda, el cual ha sido el gran instrumento para continuar las conversaciones entre ambos países. también estamos participando activamente en las operaciones de paz de naciones unidas, en el medio oriente, en irak y en cachemira. Pronto participaremos también con fuerzas policiales en bosnia. Hace apenas cinco anos, chile no pertenecía a ninguna de las instituciones que forman el sistema básico de control de armamentos en el mundo. Hoy somos miembros del tratado de tlatelolco, del tratado de no proliferación nuclear y del tratado para la proscripción de armas químicas, con sus organizaciones respectivas; hemos suscrito nuestra salvaguardas con la organización internacional de energía atómica y somos parte de la conferencia de desarme de las naciones unidas. Chile quiere que la paz este inscrita en el umbral del siglo que viene. Por ello, persistiremos en nuestra política de solución pacifica de las controversias, respetando escrupulosa-mente los tratados suscritos con nuestra vecinos, con nuestra región y con la comunidad internacional; y recurriremos al derecho para enfrentar cualquier controversia que pudiere surgir. Un nivel adecuado de seguridad del país durante mi mandato, hemos avanzado en la consolidación e implementación de lo que hemos denominado una política de defensa explicita, entendida como política de estado y responsabilidad de toda la nación, que persigue dos objetivos primordiales: mantener nuestras fuerzas armadas en un nivel apto para el desempeño de su misión fundamental de defensa, y a la vez contribuir a acrecentar la seguridad regional y los progresos hacia la paz en la esfera internacional. Hoy quiero referirme a tres tipos de medidas que hemos llevado a la practica, que indican claramente la progresiva modernización del sector, así como una aspiración programática que estimo esencial. Deseo destacar primero los progresos hechos en la inserción internacional de la defensa. Ello se expresa en iniciativas tales como la conferencia hemisférica de la oea sobre fomento de medidas de confianza mutua, el establecimiento de un comité permanente de seguridad con argentina, el potenciamiento de las reuniones de nuestros estados mayores con los de argentina y pero, la participación en instancias ministeriales multilaterales como son las reuniones de Williamsburg y bariloche, el establecimiento de vínculos bilaterales a nivel ministerial con varios de los países mas relevantes para nuestra defensa, y nuestra política de participación en operaciones de paz. En segundo lugar, quiero señalar la adopción de iniciativas de adaptación de nuestro servicio militar obligatorio a los cambios social, económicos y culturales que ha experimentado nuestra sociedad. Por una parte, se trata de medidas compensatorias y retributivas, como la inscripción preferencial para el subido habitacional, la capacitación laboral para mas de 5 mil conscriptos con educación básica incompleta mediante convenios, 260 becas para los conscriptos mas destacados y pasajes aéreos para que conscriptos asignados a zonas alejadas visiten al menos una vez al ano a sus familias. Por otra, esta la introducción de la doble citación, que busca imprimir un mayor grado de voluntariedad en la selección , y la preocupación permanente del ministerio de defensa y la institucionalidad superior del sector por perfeccionar las regulaciones internas referidas a las modalidades trato a los conscriptos. Igualmente, deseo destacar el mejoramiento de las condiciones laborales en el sector, traducidas en asegurar el pago oportuno de indemnizaciones retiro, la promulgación de la nueva ley de salud para las fuerzas armadas, el incremento especial de remuneraciones de 1996, y los estímulos a la especialización de contenidos en el nuevo estatuto del personal. Este cuerpo legal, que reemplazara al DFL Nî1 de 1968, ha sido elaborado por espacio de dos anos entre especialistas del ministerio de defensa y de las fuerzas armadas. Su dictación depende de un proyecto de ley delegatoria a punto de ser despachado por el congreso nacional. También esta en estudio la modificación del DFL Nî2, referido al estatuto personal de carabineros de chile. Se trata de un esfuerzo análogo al anterior, con participación institucional, que esperamos concretar en un proyecto de ley que será presentado a la próxima legislatura. Finalmente, quiero dejar constancia de la voluntad de mi gobierno de hacer que las fuerzas armadas sean tanto beneficiarias como protagonistas del aprovechamiento de la oportunidad histórica que se brinda al país. Para adquirir este protagonismo, dentro del marco de la misión que les es propia, debemos acentuar el desarrollo del componente cientifico-tecnologico en el sector, procurando generar una cooperación sistemática y una potenciación reciproca entre instituciones armadas y comunidades científicas y tecnológicas nacionales. Estamos tomando medidas orientadas a empujar desarrollo, que cero traerá múltiples efectos benéficos tanto para nuestra defensa como para chile en general. Desarrollo de infraestructura, energía y telecomunicaciones, para la elevación de la tasa de crecimiento económico y el desarrollo productivo, es fundamental la disponibilidad de infraestructura de calidad. El abandono y el marcado deterioro de la infraestructura nacional fue una pesada carga que heredamos los gobiernos democráticos. Han sido necesarios ingentes esfuerzos para revertir esta situación y anticiparnos a las demandas que nos impone nuestro acelerado proceso de crecimiento. Obras publicas concesionadas, la incorporación del sector privado en la provisión de infraestructura implico un nuevo papel para el estado, el cual debió establecer distintas normas para regular estos servicios en áreas de monopolios naturales y de competencia imperfecta, y definir las garantías otorgadas a los inversionistas privados. Con este fin, el gobierno envió en 1994 al congreso dos proyectos de ley, uno tendiente a modificar las normas del mercado de capitales para facilitar el financiamiento de infraestructura de uso publico, y otro para modificar el régimen legal de concesiones. Ambos proyectos originaron leyes que han permitido el desarrollo de inversiones en el sector. De esta forma hemos superado antiguas visiones ideologizadas que confrontaban, en la búsqueda del bienestar colectivo, la acción estatal con el interés privado. Hemos establecido reglas claras para la participación del sector privado en desarrollo de nuestra infraestructura, permitiendo que esfuerzos públicos y privados se conjuguen a nivel nacional y regional. Estos nuevos mecanismos para el desarrollo de la infraestructura implican que quienes hacen un mayor uso de esta asumirán también un mayor costo. Ello hace posible, en el mediano plazo, un efectivo autofinanciamiento de la inversión y la generación de los incentivos adecuados para el uso eficiente de la misma. Es así la normativa sobre concesiones y la modificación al DFL N0 164 han permitido licitar los tramos la serena-los vilos, los vilos-Santiago chillan-collipulli, todos ellos pertenecientes a la ruta 5. En la misma ruta, la planificacion contempla licitar, durante el presente ano, los tramos santiago-talca, talca-chillan, collipulli-temuco, temuco-rio bueno, rio bueno- puerto montt, por un monto de 1.709 millones de dólares. También se licitaron el tramo Santiago-los andes de la ruta 57 y el acceso norte a la ciudad de concepción. Estas obras implican recursos por otros 323 millones de dólares. Ya están en operación el túnel el melón y la ruta de la madera y la ruta nogales-puchuncavi, obras efectuadas con capitales privados. En síntesis, desde el ano pasado hasta la fecha, se han adjudicado obras por 1.264 millones de dólares. Obras publicas realizadas por el estado, durante 1996, el ministerio de obras publicas realizo inversiones por un valor de 761 millones de dólares. En obras viales pavimento 587 kilómetros, mas 33 kilómetros de dobles calzadas; mejoro la infraestructura vial urbana e invirtió en seguridad vial (pasarelas peatonales, ciclovias, cruces, semaforización, iluminación y mejoramiento de señalización). Aeropuertos, en materia aeroportuaria, en 1996 definimos una politices y se concertó un calendario para la licitación de concesiones de terminales. Como resultado, en los próximos tres anos de realizaran obras por mas de 122 millones de dólares en aeropuertos de Santiago, calama, la serena, concepción, iquique y puerto montt; estos dos últimos estarán próximamente en operación. Paralelamente, se han mejorado los aeropuertos cerro moreno de antofagasta, mataveri de isla de pascua, balmaceda de Aysén, presidente ibanez de punta arenas y otros seis aeropuertos de la red secundaria del país(B.O íHiggins de chillan, maquehue de temuco, pichoy de valdivia, canal bajo de osorno, chaiten de chaiten, guardia marina sanarte puerto Williams). Para el próximo periodo continuaran las tareas de mejoramiento, no sujetas a concesión, en los terminales aéreos de presidente Ibáñez de punta arenas, teniente gallardo de puerto natales, maquee de Temuco, picho de Valdivia y bernardo O’Higgins de chillan. Ferrocarriles, en el caso del transporte ferroviario, iniciamos la modernización de ferrocarriles en 1994 con la reestrucracion interna de la empresa, que se materializo en la creación de distintas divisiones en su interior. Este proceso permitió traspasar al sector privado el servicio de carga ferrocarriles del pacifico S.A., en enero de 1995. En 1996 llevamos a cabo la licitación y adjudicación al sector privado de los activos de la empresa ferrones, cuyo traspaso se verifico a comienzos de este ano; y en abril recién pasado se inicio el proceso de traspaso al sector privado, vía arrendamiento, de la parte chilena del ferrocarril que une ática con la ciudad de la paz, Bolivia. De esta manera, es completa la transferencia al sector privado de la operación de carga en todo el país, sin excepción. El estado ha invertido alrededor de 76 millones de dólares entre 1994 y 1996 en el proceso de rehabilitación de ferrocarriles, mientras se contemplan inversiones por 30 millones de dólares para presente ano. Este medio de transporte presenta importantes ventajas sobre otros en áreas urbanas con problemas de congestión y contaminación. De ahí que mi gobierno le ha otorgado prioridad al desarrollo de servicios interurbanos de pasajeros especialmente en la región metropolitana y entre esta y la VI región. El procedimiento será a través de la asociación de la empresa de ferrocarriles del estado con la empresa metro sociedad anónima, que dará origen a una filial operadora de estos servicios. Esta nueva filial tendrá a su cargo modernizar el servicios santiago-rancagua y desarrollar el servicio santiago-talagante-melipilla. Ambas líneas requieren de una inversión total cercana a los 150 millones dólares. El servicio de pasajeros en la red sur entre Santiago y puerto Montt será licitado próximamente a privados. Para facilitar este proceso, el estado invertirá una suma también cercana a los millones de dólares en la recuperación de la infraestructura ferroviaria. En una primera etapa, el esfuerzo mayor se centrara en el tramo Santiago-chillan. En este contexto, hemos impulsado iniciativas para utilizar mejor los terrenos urbanos de la empresa que son prescindibles desde el punto de vista de la presente y futura operación del servicio de pasajeros. La empresa de ferrocarriles del estado ya ha enajenado activos y bienes inmuebles de la empresa en san Bernardo, concepción, Talca y puerto Montt. El proceso continuara a través de dos alternativas. En primer lugar, la venta de terrenos, que, si es privados, será mediante licitación publica; y, si es al servicio, en el caso de una gran intervención urbana, a través de un precio acordado entre las partes. La segunda alternativa es que EFE se asociara con un privado, aportando el terreno de la sociedad mientras el socio privado aporta la gestión inmobiliaria. Los recursos obtenidos serán destinados a financiar las inversiones del estado en vías y trenes. Puertos, cada vez es mayor en el país la conciencia de la importancia que tiene la modernización de los puertos para el desarrollo de nuestro comercio exterior. Si no introducimos profundas dinámicas de aplicación de la infraestructura actual, los niveles de congestión podrían retrasar seriamente nuestro desarrollo exportador. Con seta urgencia, hemos realizado abras en los puertos de Valparaíso, punta arenas, san Antonio y san Vicenta. Desde 1991 en adelante, los gobiernos de la concertación hemos invertido mas de 130 millones de dólares en el sector portuario. En este ano, la inversión prevista asciende a mas de 15 millones de dólares. Sin embargo quiero señalar que para lograr efectivamente una modernización de nuestros puertos, los montos requeridos para los próximos anos ascienden a alrededor de 900 millones de dólares. El gobierno no puede invertir esos montos, que son fundamentales para llevar adelante nuestros programas de educación, de salud, de vivienda y de infraestructura social. De ahí la importancia de la aprobación del proyecto de ley referido a emparcha, que permitiría al sector privado llevar adelante esos proyectos. En concertó, a corto plazo, los puertos de arica, Iquique y Antofagasta necesitan una urgente modernización para enfrentar la creciente competencia internacional, y los aumentos de demanda generados por la consolidación de proyectos mineros y por las necesidades portuarias que están surgiendo desde los países vecinos. El desarrollo de los puertos del norte deberá coordinarse con la construcción de un complejo portuario en la bahía de mejillones, proyecto que el gobierno esta impulsando a través de Codelco. Coquimbo, por su parte, que tiene la cualidad de ofrecer en forma natural aguas abrigadas para atender naves durante todo el ano, requiere superar su situación de baja explotación y transformarse en una alternativa a los puertos de la V región. En el caso de Valparaíso, se requiere habilitar un terminal de contenedores que le permita competir en igualdad de condiciones con san Antonio; y en ultimo, a su vez, consolidar las actuales instalaciones destinadas a ese mismo objeto y a la transferencia de gráneles. San vicente-talcahuano, puerto que se encuentra ubicado donde hoy día existe la mayor competencia portuaria entre puertos privados y estatales, necesita aprovechar sus excelentes condiciones para desarrollar un terminal de contenedores para la región. Puerto Montt, un puerto clave para el desarrollo del sector forestal, junto a los puertos privados de corral y calbuco. Requiere aumentar su capacidad para la atención de naves mas grandes y mejorar la atención de los pasajeros y los servicios de cabotaje. Chacabuco, un puerto muy importante para la XI región y que constituye una conexión viable entre los océanos pacifico y atlántico, necesita consolidar su infraestructura portuaria para transformarse en una alternativa real de integración del sur del continente. En punta arenas, que constituye una de las principales puertas para la exploración del continente helado, se requiere de inversiones para concluir con el proyecto de bahía catalina y su proyección como barrio industrial, así como para la integración del muelle para con su entorno urbano. Finalmente, se necesita desarrollar proyectos que sean atractivos para inversiones en el ámbito del transporte marítimo de pasajeros, donde el país cuenta, lamentablemente, con una infraestructura rudimentaria que no le permite aprovechar las potencialidades  turísticas que especialmente las regiones X,XI y XII. Metro de Santiago, durante el pasado mes de inauguramos la obra mayor envergadura realizada por el estado durante la presente década. Estamos hablando de la línea 5 del metro, de una longitud de mas 10 kilómetros, que representa una inversión en moneda actual de 484 millones de dólares. Esta línea trasladara diariamente 180 mil personas, lo que significa que a fin de ano habrá transportado 31 millones de pasajeros. Solo durante 1997 la nueva obra significara mas de 25 millones de dólares ahorrados en combustible y tiempo de las personas. Con esta ampliación de su red, el metro transportara diariamente cerca de 850 mil pasajeros. Y con la extensión de la línea 5 entre las estaciones Baquedano y santa ana, actualmente en ejecución, esa cantidad ascenderá a un millón de pasajeros diarios antes de fin de siglo. Sector energético, el Sector energético, el crecimiento del país lleva aparejado un incremento en sus requerimientos energéticos. Entonces, junto con aprovechar las fuentes de energía tradicionales, se debe incorporar nuevas fuentes, como el gas natural. El convenio de interconexión gasífera entre argentina y chile, así como la dictación dos reglamentos técnicos en 1995, han permitido el inicio de numerosas obras en este sector. En efecto, en abril pasado se inauguro el gasoducto en punta arenas, que abastece la planta de metanol; por su parte, el gasoducto que abastecerá la zona central estará en funcionamiento en julio próximo. La instalación de gasoductos posibilita la entrada de nuevas empresas generación de energía a partir del gas natural, lo que reducirá los precios del gas y de la electricidad. La generación de energía eléctrica sobre la base del gas tiene también ventajas ambientales, al sustituir a la producción eléctrica basada en el carbón y en el petróleo. Los nuevos gasoductos abastecerán el 60 por ciento de la nueva generación eléctrica que se instalara entre 1997 y 2005 en el sistema interconectado central, y durante este periodo se efectuaran inversiones del orden de los 4 mil millones de dólares en el sector. Este ano entro en operaciones la central pangue, lo que incremento en mas de 10 por ciento la capacidad generadora en el sistema interconectado central. El potencial de pangue es semejante al de colaban, empresa cuya propiedad mi gobierno privatizo en un 37,5 por ciento. Ello permitió al estado obtener recursos por mas de 340 millones de dólares, e incorporar un nuevo agente privado al sector eléctrico. Un avance sustantivo ha tenido el programa de electrificación rural. El censo de 1992 revelo que solo el 53 por ciento de las viviendas en el campo contaba con luz eléctrica. Al asumir en 1994, nos propusimos elevar esa cobertura al 75 por ciento. Al finalizar 1996, ya habíamos logrado el 60 por ciento de cobertura, con una inversión en ese ano de mas de 10 mil millones de pesos, cifra que en 1997 se elevara. Servicios sanitarios, en este periodo de gobierno hemos invertido mas de 550 millones de dólares en obras del sector sanitario ligado al estado, que han permitido mantener la cobertura de agua potable en torno al 98 por ciento e incrementar la cobertura del tratamiento de aguas servidas del 11 por ciento en 1994 al 15 por ciento en 1996. El objetivo que nos hemos fijado en esta materia es otorgar, al ano 2000, 100 por ciento de cobertura de agua potable y alcantarillado a la población urbana; 100 por ciento de cobertura de agua potable en el sector rural concentrado; y un aumento significativo en la cobertura de tratamiento de aguas servidas a nivel nacional,  actualmente, los avances en los programas muestran coberturas cercanas a las metas en todos los sectores, excepto en el tratamiento de aguas servidas. Es en este ámbito, por tanto, donde corresponde realizar un esfuerzo concentrado en estos anos. Mi gobierno ha iniciado los proyectos para el tratamiento de aguas servidas en el gran Valparaíso ,Coyhaique y puerto , que entraran en operación en 1998. Puesto que estas obras tienen un impacto sobre las tarifas, estamos estudiando las medidas necesarias para aminorar ese efecto en la población mas pobre del país, que se agregaran al subsidio al agua potable que ya reciben alrededor de 450 mil familias. Telecomunicaciones, desde 1994 se han logrado distintos avances. En 1995 entregamos  la normativa que permitió licitar durante el presente ano tres bandas para la entrega del servicio de telefonía digital. Esto implica el ingreso de una nueva y avanzada tecnología al mercado de la telefonía. En materia de regulación, durante el ano pasado se elaboro la reglamentación que permitirá efectuar los cobros a quien realice las llamadas en el servicio de teléfonos celulares. Este nuevo reglamento se encuentra a la espera de toma de razón  en la contraria  general de la republica. La aplicación sistemática, desde comienzos de esta década, de una política regulatoria que promueve la sana competencia en el suministros de redes y servicios, ha llevado al país a una posición de vanguardia en materia de telecomunicaciones, con un sector que crece a tasas superiores al 20 por ciento anual y va poniendo a disposición de la población mas y mejores servicios, a tarifas cada vez mas accesibles. Para acelerar la incorporación de los sectores de menores ingresos a estos beneficios, mediante el fondo de desarrollo de las telecomunicaciones se han asignado subsidios que aseguran la extensión de las redes y la instalación de teléfonos públicos en cerca de tres mil localidades rurales. Esta cifra se vera incrementada  con las localidades que serán favorecidas por este mecanismo en el presente ano. Próximamente impulsaremos dos iniciativas legislativas necesarias para proyectar estos logros en el largo plazo. La primera prorrogara la vigencia del fondo de desarrollo de las telecomunicaciones, para atender a aquellas localidades que no alcancen  a ser beneficiadas durante 1997. La segunda apunta a fortalecer la institucionalidad regulatoria del estado, mediante la creación de una superintendencia de teleco municiones. Sustentabilidad ambiental la conservación del medio ambiente es un tema central en nuestra sociedad actual, a medida que avanza el desarrollo ocupa un lugar mas alto en la agenda publica, y lo hemos enfrentado como corresponde a una extendida inquietud y preocupación de vastos sectores de chilenos. Bajo mi gobierno, por primera vez en nuestra historia, contamos con una completa regulación en esta materia. En 1994 se promulgo la ley de medio ambiente, y entre 1990 y 1996 alrededor de 170 proyectos, cuya inversión total asciende aproximadamente a 19 mil millones de dólares, se sometieron voluntariamente a la evaluación de impacto ambiental. En 1995 dictamos los reglamentos que rigen el funcionamiento del consejo consultivo de la comisión nacional medio ambiente; el procedimiento de elaboración de las normas de calidad ambiental y de emisión; y el procedimiento de elaboración de los planes de prevención y descontaminación. En abril recién pasado dictamos el reglamento de evaluación de impacto ambiental para su plena entrada en vigencia. Así ha quedado completa la gama de instrumentos que rigen el tema ambiental en el país; normas claras, estables y precisas, que obligan a todos y que buscan, en definitiva, armonizar el crecimiento con la preservación de nuestras riquezas naturales. Para una economía abierta como la chilena y basada, en el corto y mediano plazo, en la explotación de sus recursos naturales, la preocupación por el tema ambiental es un elemento decisivo para mantener la competitividad internacional, además de permitir la continuidad en el uso de dichos recursos en el largo plazo. Quiero insistir en que hoy contamos con las herramientas para hacerlo. La gente puede hacer oír su voz, hay leyes y reglamentos operando, hay organismos encargados de evaluar las inversiones desde el punto de vista ambiental. nadie puede acusarnos de dilapidar el futuro de chile! queremos un medio ambiente limpio para las próximas generaciones! Dentro de este esfuerzo normativo, quiero mencionar el programa de dictación de normas primarias y secundarias de calidad ambiental y normas que regulan la emisión de sustancias contaminantes. Hemos iniciado también el plan de recuperación ambiental de Talcahuano, el de descontaminación de la fundición coletones de la división el teniente de Codelco y el de descontaminación de la región metropolitana. En el caso de esta ultima región, este ano entraron en operación nuevos equipos para ampliar la red de cobertura de monitoreo automático de contaminantes, lo que nos ha permitido ser mas oportunos en la toma de medidas preventivas y correctoras. Expandir la capacidad competitiva a todos los sectores. El punto de partida de la capacidad competitiva nunca es el mismo para los distintos sectores productivos, regiones, grupos sociales y personas que componen una sociedad. Esta situación se ve exacerbada por los repentinos cambios que ocurren en una sociedad abierta y competitiva. En efecto, determinados sectores pueden sufrir agudas dinámicas de declinación, debido a la perdida de mercados en razón de obsolescencia tecnológica o de la emergencia de nuevas condiciones competitivas. En ocasiones, estos procesos arrastran a toda un área territorial, zona, región o ciudad, al estar esta directamente ligada a una actividad productiva especifica. Ante esta situación, algunos creen que el estado nada debería hacer. Esta posición no reconoce que el estado, en el ejercicio de sus funciones, debe atender y asumir las consecuencias sociales de los cambios productivos, cuando estos afecten las oportunidades de inserción laboral de trabajadores que se encuentra en, o cercanos a, la situación de pobreza. No somos neutros al respecto. Buscamos desarrollar las capacidades de quienes están en las posiciones mas desmedradas y atenuar los efectos sociales negativos de las políticas de reconversión productiva. En estos casos, el desarrollo económico no es solo un factor dependiente de la iniciativa privada. En momentos de crisis productiva, al estado el compete arbitrar  medidas que dinamicen la inversión privada en sectores rezagados o en zonas económicamente deprimidas. Esta una forma concreta de armonizar el crecimiento económico con la equidad social. No es postura asistencialista, ni se trata tampoco de destinar fondos, propiedad de todos los chilenos, para el apoyo de quienes tienen medios para progresar por si mismos. Al contrario, se trata de generar políticas que efectivamente cooperen a que la gente mas pobre, las zonas mas deprimidas, tengan mas y mejores herramientas para su progreso.          Permítanme ilustrar este énfasis de mi gobierno con los casos de los planes de los planes de desarrollo regional, con las políticas de desarrollo sectorial, los programas de desarrollo tecnológico productivos y los mecanismos de apoyo al trabajador. Un desarrollo regional que considere la reconversión productiva, mi gobierno ha buscado diseñar planes especiales para zonas geográficas caracterizadas por particulares condiciones de asilamiento, buscando revertir o atenuar las consecuencias de la declinación de actividades económico-productivas tradicionales. En cada uno de estos planes se efectuó un diagnostico que permitió determinar cuales eran los impedimentos específicos de estas zonas para incrementar su productividad, así como las ventajas comparativas que poseían. Estos planes de desarrollo corresponden a arica y parinacota ; a la zona del carbón; y Aysén, Magallanes  y palena. En 1995 el congreso aprobó la ley No 19.420, que establece incentivos especiales para arica y parinacota , y en 1996 dio curso a la entrega de recursos adicionales para la zona del carbón. Arica y parinacota, en el caso de las provincias de arica y parinacota, se detecto como ventaja comparativa de las zona su viabilidad como corredor de transporte desde chile hacia el Asia pacifico, así como la posibilidad de desarrollo de la industria turística. Con el fin de aprovechar estas potencialidades especificas, hemos desarrollado distintas acciones en las áreas de infraestructura básica, creación de centros turísticos internacionales y apoyo al esfuerzo privado para inversiones, mediante incentivos crediticios. En  materia de fomento productivo, en los últimos dos anos se han otorgado 42 subsidios a trames del programa de fomento empresarial de corfo. De prosperar estos proyectos de inversión, que actualmente  se encuentran en diferentes fases de implementación ,  llegar a crearse mas de 3.200 puestos de trabajo en estas provincias. Los proyectos de fomento asignados por la corfo en arica se han traducido en apoyo a proyectos asociativos para un total de 239 empresas, mediante el fontec se ha financiado otros ocho proyectos innovativos en el mismo periodo. La tasa de cesantía ha disminuido  de un 8 por ciento en 1994 a 6,4 por ciento en 1996. Para difundir los beneficios del plan arica en el bienio 1995-1996, se realizaron once misiones de promoción de internacionales, seis ruedas de negocios, y se convoco a nueve seminarios de promoción de inversiones. En materia turística, el sernatur ha declarado como área de interés turístico todo el borde costero  de arica. Cinco proyectos inmobiliarios de tipo habitacional y turístico  se han acogido a los beneficios de la ley Nr 19.420, que les permite obtener un crédito fiscal equivalente al 20 por ciento de la inversión realizada en activos fijos. En 1996, el flujo turístico a la zona se incremento en 135 por ciento respecto a 1995. Por otra parte, gracias a la rápida habilitación de sondajes de agua y a la culminación del proceso de licitación para una planta desalinizadora, el problema del agua potable de arica será resuelto definitivamente para 1998. En mi ultima visita a la zona anuncie, entre otras medidas, que se prolongara hasta el ano 2000 el beneficio de créditos tributarios de hasta 20 por ciento de la inversión productiva, y la licitación de nuevos puestos fronterizos en chacalluta y chungara. Confiamos en que el conjunto de estas iniciativas permita  la recuperación del crecimiento de sus provincias, objetivo no solo importante para sus habitantes sino, considerando sus características fronterizas, estratégico para todo el país. Plan austral, el plan austral es el ultimo que ha entrado en operación. El diagnostico efectuado para la zona determino que sus fortalezas son la diversidad de los recursos naturales y la posición estratégica, dado su acceso bioceánico. También se determino que las debilidades zonales eran asilamiento por falta de infraestructura, baja densidad poblacional y adversas condiciones climáticas. Una contribución importante en el acercamiento de esta zona al resto del país fue la entrada en operaciones del terminal aéreo de balmaceda en 1996. Adicionalmente, se termino el diseño para la construcción de dos muelles de atraque y se construye actualmente tres nuevos caminos, que están avanzados en mas de un 30 por ciento. En materia de integración, se permitió que nuestros vecinos argentinos invirtieran en la zona, al mimo tiempo que se estableció un convenio entre los bancos del estado de chile y da la nación argentina para homologar tarifas por operaciones de depósitos. La acción del gobierno ha permitido que actualmente operen en la zona distintos incentivos para la inversión privada, como el cofinanciamiento del estado para estudios  de factibilidad, seguros de crédito y subsidios a la compra de terrenos industriales. Actualmente, se discute en el congreso el proyecto de ley que establece incentivos para el desarrollo económico de las regiones de Aysén, Magallanes y palena. Esperamos seguir contando con el apoyo parlamentario para estas medidas, que abren nuevos instrumentos para el desarrollo y permiten aprovechar eficientemente los recursos de todo el país. La aprobación de esta ley permitirá, entre otros temas, licitar 23 circuitos turísticos, abriendo así nuevos rubros para la inversión austral , y establecer un crédito tributario destinado a las empresas que allí se instalen. Un acuerdo de futuro para lota, lota es un claro caso que muestra las dramáticas consecuencias de la declinación de actividades económico-productivas tradicionales en zonas de pobreza. Por eso, la decisión de dar termino a las faenas extractivas del yacimiento de enacar-lota, la principal mina de carbón existente en el país, no fue fácil para el presidente que les habla. En los últimos tres anos, desplegamos los máximos esfuerzos tras el objetivo de dar continuidad productiva a lota. Los estudios nos mostraban que había una posibilidad, una que pequeña, de que este mineral fuera económicamente  viable. Decidimos apostar a esa pequeña posibilidad; por ello invertimos en tecnología, en equipamiento, en capacitación, en desarrollo. Solos la convicción de haber realizado todos los esfuerzos nos dio la tranquilidad de conciencia para toar la decisión del cierre con plena responsabilidad anta el país, ante los mineros y sus familias, ante 150 anos de historia. La capacidad productiva del yacimiento estaba agotada. Una compleja constelación de costos de producción, de precios internacionales, de condiciones de seguridad al interior de la mina, de fallas geológicas que impedían llegar con facilidad a los mantos, hicieron  imposible alcanzar las metas propuestas y comprometidas con el congreso nacional. Por ello, al final, la opción sobre el establecimiento minero de lota no estaba ya planteada en términos de cerrar o no. La verdadera opción era, mas bien, como cerrar. Mi responsabilidad como gobernante me obligaba a tomar la decisión de cerrar. Pero no estaba dispuesto, no lo estoy ahora ni lo estaré mañana, a hacerlo como en otros lugares, con criterios neoliberales que consideran solo factores operacionales, productivos y económicos, ignorando toda dimensión histórica, biográfica, social y humana. Hemos adoptado las medidas hablando  con franqueza, dialogando con los dirigentes gremiales, buscando formulas y mecanismos para construir una esperanza cierta en días mejores, sin que ello signifique ceder a demandas desmedidas que atentarían contra el bien común. Hace once días hemos firmado un acuerdo con los trabajadores de enacar-lota orientado a proteger socialmente a quienes han perdido fuentes de trabajo. Lo hicimos con plena conciencia del significado histórico y social de quienes han dedicado una vida a la minería del carbón. Para los trabajadores mas jóvenes, hemos hecho un esfuerzo muy especial de puentes de trabajo y de capacitación efectiva para la reinserción laboral. Pero sobre todo hemos centrado la mirada  en las familias de los mineros, particularmente en los niños y jóvenes. Ellos tienen derecho a un futuro mejor, tienen derecho a que el estado invierta en un camino de esperanza para ellos. Por ello hemos hecho un esfuerzo inédito en materia de beneficios educacionales, habitacionales y de salud. También hemos apostado con fuerza al desarrollo integral de la comuna de lota mediante el fomento de la inversión publica y privada, la reutilización de los activos de encara  y el desarrollo y la modernización de la microempresa, por un monto superior a los 18 mil millones de pesos durante los próximos dos anos, cifra a la cual debería sumarse la inversión privada esperada. Con ello se habrán fundado las bases para el desarrollo futuro de la comuna que compense los efectos del cierre del mineral y que el mediano plazo permita a esta sufrida zona superar su secular situación de pobreza. Hay quienes señalan que esta fue una decisión correcta, pero tardía. Los dicen con liviandad aquellos que tuvieron todo el poder sus manos y jamás tuvieron el coraje de tomar la decisión. Quienes conocen la historia, saben lo traumático que ha sido el cierre de las minas de carbón en distintos países. sabemos de conflictos violentos, prologados, que han causado muertes y miseria. Nuestro caso es diferente: hemos encontrado soluciones reales y pacificas. Esto ha sido posible gracias a la responsabilidad de los dirigentes sindicales, por su disposición al dialogo y por su voluntad de construir un acuerdo razonable para todos. Vaya mi sincero homenaje y reconocimiento a todos los trabajadores de lota y sus familias. En esta situación, hemos demostrado que puede y se debe ser responsable sin ser autoritario; que se puede y se debe cautelar los intereses del país y tener sensibilidad social; se puede y se debe aspirar a la modernización y al desarrollo, sin pisotear la dignidad ni la esperanza de los trabajadores. Esta es la voluntad política de mi gobierno y expresa nuestras profundas convicciones! Atender las necesidades de los pequeños productores campesinos, en el mensaje al país del ano pasado, di una detallada cuenta de las acciones de agua potable y saneamiento, electrificación, vivienda, telecomunicaciones, educación, regularización de la propiedad y salud, dirigidas a combatir la pobreza rural. Hoy me referiré a las acciones con que apoyamos el desarrollo de los productores campesinos. El proceso de modernización del sector silvo agropecuario no es homogéneo. Aun existen importantes grupos del mundo rural que quieren y merecen transitar hacia una mejor calidad de vida, a fin de participar integralmente de los beneficios del crecimiento. Frente a esta realidad, mi gobierno no vacilara en discriminar positivamente, destinando mas y mejores esfuerzos para apoyar al mundo campesino . Nuestro compromiso con este sector se orienta a dos tipos de acciones; por una parte, a aumentar las capacidades de aquellos mas rezagados; y por otra, a mejorar los activos que poseen para asumir el camino de su propio desarrollo. De esta manera, el gobierno, teniendo en cuenta la diferencia entre la política sectorial cuyo énfasis es el fomento productivo y la modernización de los agentes económicos y las políticas sociales que, implementadas en el ámbito rural, tienen como misión la superación de la pobreza, avanza sin descuidar ninguna de estas dimensiones y sin desconocer tampoco la sinergia que una acción integrada puede generar. En materia de mejoramiento de las capacidades de los pequeños agricultores campesinos, destinamos en 1996 mas de 27 mil millones de pesos a apoyar la transformación tecnológica de la pequeña agricultura. Para 1997, esta se ha incrementado en mas de un 14 por ciento, llegando con servicios y asistencia a mas de 100 mil productores. Por otra parte, programas como el subsidio a la recuperación de la fertilidad de los suelos y el desarrollo de plantaciones forestales, entre otros, son expresión concreta de apoyo a la pequeña empresa del sector silvoagropecuario. En 1996 destinamos mas de 2.500 millones de pesos a mejorar la fertilidad de los suelos, cifra que se ha incrementado en un 124 por ciento en 1997 y que significara posibilidades de progreso para mas de 5.700 porductores, por otra parte, para este ano se encuentran provisionados casi 5 mil millones de pesos en la ley de presupuestos, en espera de la aprobación del proyecto de ley que modifica la ley de fomento forestal actualmente en tramite en el senado. Con el objeto especifico de paliar los efectos del déficit de lluvia de los últimos cuatro anos entre las regiones III y VI, el gobierno ha dispuesto entre 1994 y 1996 mas de 22.800 millones de pesos, y durante el primer semestre de este anos se invertirán cerca de 4.100 millones de pesos en las regiones afectadas. Para estos efectos, la comisión nacional de la sequia ha consolidado los esfuerzos de indap, el servicio agrícola y ganadero, la dirección de riego del ministerio de obras publicas, el fondo nacional de desarrollo regional y el banco del estado. Los mecanismos utilizados han sido, entre otros, el establecimiento de líneas especiales de crédito bonificadas, el saneamiento de las deudas de los pequeños productores agrícolas afectados, la bonificación de un porcentaje de los créditos otorgados en las regiones en zonas de catástrofe o de emergencia agrícola, y el otorgamiento de créditos con tasas de interés ablandas destinados a financiar obras de riego, drenaje e infraestructura productiva. El estado ha venido realizando un esfuerzo sin precedentes en materia de riego. Con ello queremos no solo paliar los efectos de la sequia de los últimos anos, sino que, con una perspectiva de largo plazo, buscamos ampliar la superficie de regadío del país. en obras mayores, al canal pencahue y al embalse santa juana, ya terminados, hay que agregar el canal laja diguillin, cuyos trabajos comenzaron el ano pasado, y la construcción del embalse puclaro. Asimismo, iniciaremos pronto la construcción del embalse corrales en el valles del choapa. Al finalizar estas obras, al termino de mi gobierno, 212 mil hectáreas habrán mejorado su seguridad de riego y se habrán incorporado al riego 146 mil hectáreas. Por su parte, 23 mil predios, que equivalen a una superficie de 300 mil hectáreas, aseguraran y mejoraran su producción con obras de riego de tamaño mediano. Para la pequeña agricultura, el programa de obras menores de riego opera sobre la normativa contemplada en la ley No 18.450. Desde 1994, se han seleccionado para su ejecución mas de mil proyectos de regadío, que han significado incorporar 114 mil nuevas hectáreas de riego, con beneficios para 22.800 pequeños agricultores . El gobierno cree firmemente en el futuro de la agricultura y renueva su compromiso con este mundo tan valioso y vigente, en el que confiamos que seguirá aportando económica, social y culturalmente al engrandecimiento de nuestro país. Modernización y desarrollo de empresas publicas, en estos anos hemos hecho un gran esfuerzo para abordar, con responsabilidad y coraje, el futuro de las empresas publicas. En aquellos casos en que se ha demostrado que la empresa no es viable, hemos procedido a su privatización o cierre. Ferrocarriles y enacar-lota dan testimonio de este comportamiento. En el resto, hemos creado o estamos creando las condiciones para que puedan desplegar todo su potencial y maximizar su contribución al desarrollo del país. La exitosa experiencia de codelco así lo avala, cuales son los criterios que han animado la acción del gobierno en esta materia? La primera exigencia para nuestras empresas publicas sean eficientes y competitivas. Ello implica una gestión profesional y transparente, y el cumplimiento de metas exigentes. Significa también privilegiar una nueva forma de relaciones laborales que busque aunar los esfuerzos de trabajadores y ejecutivos tras el proyecto común. Nuestra principal prioridad es terminar con la indigencia y disminuir drásticamente la pobreza. Las empresas publicas deben contribuir a este desafío, maximizando su capacidad de generación de excedentes operacionales y transfiriéndolos íntegramente al fisco. Por la misma razón, no estamos autorizando aportes presupuestarios para financiar sus requerimientos de inversión. En consecuencia, solo pueden financiarlos reinvirtiendo las depreciaciones, vendiendo activos prescindibles, endeudándose en montos razonables y sin aval del estado, asociándose con terceros, o aprovechando las distintas opciones de capitalización que el mercado de capitales ofrece para estos efectos. En una economía competitiva, abierta al mundo y en franco crecimiento como la nuestra, todas las empresas enfrentan los retos permanentes del aumento de la productividad y del crecimiento. Ello las obliga a un esfuerzo continuo de inversión en gestión, tecnología y desarrollo. Si no son capaces de asumirlo, el resultado es la decadencia y el cierre, con la fuente de trabajo para la mayoría o todos sus trabajadores. Nuestra responsabilidad es proteger y acrecentar el patrimonio y las fuentes de trabajo que representan esas empresas, de propiedad de todos los chilenos. Por lo mismo, al abrir camino a la inversión de capitales privados en estas empresas de preferencia de las AFP y de sociedades de inversión formadas por los propios trabajadores hemos velado, y lo seguiremos haciendo, por garantizar la trasparencia del proceso, fomentar la competencia, impedir la concentración de poder económico, y proteger los derechos de los trabajadores. Los criterios que aquí he esbozado han orientado nuestro quehacer en relación a las empresas publicas. Ustedes, señores parlamentarios, han tenido la oportunidad de debatir largamente las propuestas contenidas en los proyectos de ley sobre emporchi y las empresas sanitarias. De su aprobación depende que podamos facilitar la incorporación, por diversas vías, de capital privado el desarrollo de tan importantes sectores de nuestra economía, en un marco que garantice adecuadamente los derechos del estado, inversionistas, trabajadores y usuarios. Ambos proyectos se encuentran en su fase final de tramitación y confió en que podrán ser ley de la republica a la brevedad. En el intertanto, ya estamos preparándonos para acelerar al máximo su implementación. Por otra parte, también hemos analizado la situación y perspectivas de varias otras de nuestras empresas, entre ellas, enap y enami. Ambas desempeñan un papel importante en sus respectivos sectores y si no abordan con responsabilidad y decisión el desafío de su modernización y crecimiento se enfrentaran a la amenaza de la decadencia y el fracaso. En lo que se refiere a enap, estamos trabajando en la definicion de un plan estratégico de mediano plazo. El mismo contempla diversas alternativas de inversión, cuyo financiamiento podría requerir incorporar capitales de terceros a la empresa, si sus fondos de libre disposición depreciación y enajenación de activos prescindibles, mas un monto de endeudamiento razonable, no fueren suficiente para cubrir estas necesidades. De hecho, enap y sus filiales ya han incursionado con Éxito en asociaciones con privados, tanto en chile como en el exterior. Baste con citar que la refinería petrosa ha negociado tres asociaciones de esta naturaleza, que representan alrededor de 420 millones de dólares de inversión. Enami nació en 1960 con la mismo de fomentar el desarrollo de la mediana y pequeña minería. En su momento se estimo que para ello era imprescindible contar con plantas de tratamiento de minerales y capacidad propia de fundición y refinación. Con el tiempo, la industria del cobre en chile y mundo ha experimentado cambios de consideración que obligan a redefinir el papel de enami. Un ejemplo de ello que hoy la fundición de ventanas no procesa ni siquiera una tonelada de concentrados de cobre producida por la mediana o la pequeña minería. A mayor abundamiento, planta mata, la principal planta de procesamiento de minerales de enami, destina mas del 90 por ciento de su capacidad a tratar minerales provenientes de punta del cobre, empresa privada de la mediana minería. En mi opinión, enami tiene que concentrar su acción en el fomento de la pequeña minería, garantizándole asistencia crediticia, tecnológica y de gestión, y abriendo los poderes de compra que sean necesarios. Hoy estamos invirtiendo el la modernización de ventanas y pipote, con especial énfasis en proyectos que permitan reducir el impacto ambiental de estas operaciones. Pero sabemos que este esfuerzo no será suficiente. Tenemos que estudiar la forma de incorporar capitales de terceros a estas instalaciones como única forma de garantizar su competitividad a mediano y largo plazo. Enap y enami son empresas con futuro. Llamamos a sus ejecutivos y trabajadores a construir un proyecto común que consolide ese futuro. Esta es una condición indispensable  para garantizar la eficiencia y competitividad de las empresas publicas. Estamos convencidos de que la participación responsable de los trabajadores en las decisiones estratégicas de sus empresas es una fortaleza del estilo de gestión publica que mi gobierno esta impulsando. Tecnología e innovación en la pequeña y mediana industria, la generación de oportunidades de desarrollo también debe extenderse al sector productivo de la pequeña y mediana empresa. Es allí donde se concentra la fuerza laboral y donde existen los mayores rezagos en la utilización de capital y tecnología. Un primer diagnostico sobre la incorporación de tecnología en la industria, a través de la primera encuesta sobre innovación tecnológica en la industria manufacturera, muestra que el núcleo de las empresas innovadoras chilenas se concentra en solo 100 empresas, que en un 50 por ciento son de tamaño mediano. Incluso mas un 40 por ciento de las empresas consultadas señalo que su ritmo de innovación era muy reducido o nulo y que, en los casos en que ello ocurría, la principal fuente de innovación tecnológica era la importación de bienes de capital. Por ello, es necesario desarrollar un conjunto de instituciones y capacidades profesionales que vinculen el desarrollo científico y tecnológico a la demanda del sector privado. Todos estos factores demuestran que uno de los desafíos pendientes es avanzar en la coordinación y modernización de los organismos existentes y aumentar su vinculación con el sector privado, incentivando a estos últimos a invertir  en el desarrollo científico tecnológico y en la capacitación de los recursos humanos. Desde 1995 esta en marcha la modernización institucional de los institutos públicos dedicados a la investigación científica y tecnológica, que busca una mejor aproximación a la empresa privada. Se ha impulsado la venta de servicios, el mejoramiento de infraestructura tecnológica, la investigación precompetitiva y la captura de nuevas tecnologías en el extranjero. Para promover el intercambio tecnológico, el gobierno creo las misiones tecnológicas asociativas, de las cuales se realizaron 45 en 1996, y el capital de riesgo para empresas de base tecnológica. También durante el ano pasado se lanzo el premio nacional de la calidad, cuyo objetivo es otorgar un reconocimiento publico a quienes efectúan mejoras en los distintos productos. En este mismo ano se efectuó por primera vez la licitación de proyectos de investigación tecnológica precompetitiva y de interés publico. Esta ultima medida implico recursos superiores a los 2.100 millones de pesos. Actualmente, existen mas de 20 programas orientados a las distintas necesidades de la pequeña y mediana empresa. Algunos buscan facilitar el acceso al crédito bancario, otros se orientan específicamente hacia los pequeños productores rurales y pesqueros. El reconocimiento a la importancia de la capacitación de este sector de la economía nacional implica que actualmente el servicio nacional de capacitación y empleo tenga programas especiales de formación gerencial para propietarios de empresas pequeñas y pequeños productores agrícolas. Asimismo, hemos buscado fortalecer la transferencia tecnológica hacia estos sectores mediante los fondos de asistencia técnica y los proyectos de fomento, los cuales son financiados hasta en un 30 por ciento por los propios beneficiarios. Solo en estos dos últimos programas, los recursos invertidos en 1996 crecieron en 123 por ciento respecto de 1995 y totalizaron mas de 6 mil millones de pesos. En 1997 destinamos mas de 350 millones de pesos a la entrada en operaciones del nuevo programa de apoyo a la gestión de empresas exportadoras. Por su parte, el servicio de cooperación técnica en 1996 a mas de 7.700 empresarios, cifra muy superior a los cerca de 5 mil atendidos en 1994. En 1994 el gobierno envió al congreso un proyecto de ley con el objeto de mejorar la calidad y eficacia de la acción del servicio nacional de capacitación y empleo y aumentar la cantidad de recursos que el país destina a capacitación. Este proyecto impulsa la participación de la pequeña y mediana empresas en esta materia, y establece un mecanismo de asignación directa fondos para capacitación en el caso de las empresas cuya facturación anual sea inferior a 13 mil unidades tributarias mensuales, con un tope de 26 UTM por empresa beneficiaria. Esta iniciativa, vital por su contribución al desarrollo del país, esta una en discusión. Su aprobación tendría un gran significado para incrementar el aporte privado a la inversión en recursos humanos que chile necesita para su desarrollo. Por otra parte, el sector microempresarial constituye un segmento de gran importancia en nuestro país. corresponde a mas de 600 mil unidades de negocios, y comprende aproximadamente el 3.5 por ciento de la masa laboral. Tiene, por tanto, la fuerza para constituirse en uno de los pilares de nuestro desarrollo. Con el apoyo a la microempresa a través de la filial del banco del estado recientemente creada, banestado microempresas, queremos dar un fuerte impulso al sector, mediante un servicio ágil y personalizado, ajeno a cualquier tipo de paternalismo. Se trata de reforzar la igualdad de oportunidades, otorgando servicio bancario un enorme sector que ha carecido de el. En la medida en que este sector pueda acceder a este financiamiento, estaremos mejorando sus condiciones de trabajo actuales y futuras. Si un microempresario cuenta con el respaldo y los servicios de una entidad financiera, podrá realizar sus inversiones y programar su crecimiento a mediano y largo plazo. Protección a la movilidad del trabajo, los procesos de desarrollo económico generan, como hemos señalado, dinámicas de modernización productiva que pueden afectar la estabilidad laboral de los trabajadores. Mi gobierno esta consciente de esta amenaza y ha decidido crear un mecanismo de protección de los salarios en momentos de cesantía laboral. Por ello, durante el ano recién pasado iniciamos las discusiones con los sectores involucrados (trabajadores y gremios empresariales) respecto al sistema de protección al trabajador cesante (protrac). Mediante sets instrumento, el trabajador que sea despedido por una empresa recibirá una indemnización, cualquiera sea la causal involucrada, mientras que igual cosa ocurrirá si renuncia voluntariamente. Esto es muy diferente a lo que hoy ocurre, en que el trabajador recibe una indemnización por anos de servicio solo cuando es despedido invocando la causal de necesidades de la empresa. Por otra parte, el protrac permitirá a las empresas fortalecer su capacidad de adaptación a las cambiantes dinámicas  por los mercados. Finalmente, un esquema como este contribuirá a mejorar generadas significativamente las relaciones laborales. Por estas razones, el gobierno ha decidido enviar al congreso un proyecto de ley para crear el sistema de protección al trabajador cesante, que consistirá el establecimiento de una cuenta individual por trabajador dependiente regido por el código del trabajo, en el que este aportara mensualmente un 0.8 por ciento de su remuneración imponible, mientras el empleador aportara mensualmente un 3.6 por ciento. Con ello se establecerá un fondo que, gestionado por instituciones como las administradoras de fondos de pensiones o las cajas de compensación, permitirá la protección del trabajador garantizando un razonable nivel de ingresos en momentos de cesantía, dándole preferencia, además, en el acceso a la capacitación laboral e incentivándolo a la búsqueda de empleo. Tanto la AFP como las cajas de compensación serán perfeccionadas para asumir esta importante tarea. En el caso de las AFP, propondré modificar el DS No 3.500, a fin de establecer libertad de negociación de comisiones, para personas o grupos, adoptando las medidas adecuadas de protección a los afiliados de menores ingresos. En cuanto a las cajas de compensación, para todo lo relacionado con el protrac deberán estar bajo las normas y la supervisión de la superintendencia de AFP. Estoy seguro que el congreso favorablemente este proyecto que, de ser aprobado, permitirá dar un paso adelante en las relaciones laborales de nuestro país. He realizado una síntesis de los avances en crear mas oportunidades para el progreso de los chilenos. Educación, salud, vivienda, justicia, constituyen la base para que las personas puedan alcanzar dignidad y seguridad en sus vidas. Mi gobierno quiere entregar herramientas efectivas de desarrollo y seguirá trabajando con perseverancia e imaginación para cumplir plenamente este propósito. Mas oportunidades para que la gente decida, a lo largo de su historia, chile ha querido ser una tierra de libertades. Ha buscado que todos los hombres y mujeres que habitan su territorio sean iguales en derechos, participen de la vida nacional, ejerzan sus derechos ciudadanos y no sufran discriminación por su origen social, etnia, edad, genero, localización geográfica, creencias o ideología. Nuestro propósito permanente ha sido también que todo ciudadano de esta nación tenga mas oportunidades para ejercitar su libertad y fortalecer sus esferas de decisión. Perfeccionar la institucionalidad política y social, eliminar las limitaciones a la soberanía popular, nuestra historia reciente ha terminado de convencernos de que la libertad no es un regalos, sino un logro difícilmente conquistado; es un resultado, mas que un punto de partida. Y ello nos lleva a hacernos cargo de que algunas de las instituciones políticas aun traslucen el temor a la soberanía popular de quienes las originaron, de que nuestra democracia es incompleta y que, por tanto, requiere de profundizaciones y perfeccionamientos. Mi gobierno ha sido perseverante en la voluntad de consolidar una democracia plena, a través del envió de reformas constitucionales que den un sello definitivamente democrático a nuestras instituciones. Para su plena solidez, toda constitución debe tener cimientos fuertemente asentados en la sociedad, lo que resulta de su legitimidad en la practica y en la cultura política de la gente. Es esencial que la estructura política básica de la nación no sea percibida como un cerco al desarrollo y a la evolución social; por el contrario, debe servir como un factor de adaptación y de regulación de dichos procesos. Fundados en esa convicción y en el programa de gobierno que ofrecimos al país, hemos presentado a tramite parlamentario, en tres oportunidades, un conjunto de reformas constitucionales. Su rechazo por parte de un sector de la oposición las dos primeras veces contrasta con nuestra voluntad política de buscar el necesario consenso. La tercera propuesta, actualmente en tramite en el congreso, circunscrita a la eliminación de los senadores designados, recibió un amplio apoyo en la cámara de diputados, incluido el principal partido opositor. Resulta sorprendente entonces que, después de esta votación afirmativa, algunos miembros de ese mismo partido hayan anunciado que votaran en contra de la reforma en la sala del senado. Esta flagrante contradicción no pasara inadvertida, porque el país espera una conducta consecuente de los partidos en estas materias. Seria incomprensible que esta iniciativa volviera a frustrarse por el empecinamiento de quienes levantan una suerte de barrera frente a un cambio que todos modos tendrá que ocurrir. El país tiene derecho a saber quienes están por el perfeccionamiento de la democracia y quienes quieren impedir el avance hacia un tiempo nuevo! Por nuestra parte, insistiremos todas las veces que sea necesario para cumplir cabalmente con el mandato que hemos recibido del pueblo de chile. No descansaremos hasta que nuestra democracia este libre de enclaves autoritarios que limita la representación y soberanía popular! Queremos para chile una democracia normal, sin apellidos ni cortapisas. Eso y nada mas! Mi gobierno enviara próximamente un proyecto de ley sobre financiamiento de las campanas electorales cuya aprobación permitirá generar mas transparencia en estas materias, sobre todo respecto de los aportes privados. Asimismo, busca asegurar una mayor igualdad de oportunidades para optar a los cargos de elección popular entre personas pertenecientes a todos los sectores socioeconómicos de la población. La actividad política debe asumir en forma abierta y explicita la diversidad y complejidad de nuestra sociedad, abriendo canales de representación y participación para los diferentes grupos que componen. Próximamente enviaremos al congreso un proyecto de ley que modifique el sistema electoral, a fin de darle mayor capacidad de representar las diversas opciones que pueda tener la ciudadanía. Consolidar las libertades individuales, una democracia fuerte debe expresar la pluralidad de puntos de vista y garantizar respeto a la diversidad, sin discriminaciones de ninguna especie. La democracia descansa en la participación ciudadana y en el ejercicio responsable de la libertad. Al estado le corresponde respetar las decisiones que las personas adoptan en la intimidad de la conciencia sobre su vida privada y familiar, y desarrollo las normas y acciones subsidiarias que les permitan resolver con autonomía sus problemas. Dentro de orientaciones, el gobierno ha enviado diversos proyectos de ley que consolidan su compromiso con una sociedad mas aborta, pluralista y tolerante. De este modo, esperamos la aprobación del proyecto de ley sobre libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo. A mediados del mes de abril pasado presentamos al congreso una reforma constitucional sobre eliminación de la censura previa en la exhibición de películas, que deberá acompañarse por el establecimiento de un sistema de calificación de las obras cinematográficas que asegure la necesaria información del publico y la orientación de los padres de familia. Asimismo, hemos llamado a consagrar en nuestra carta fundamental la libre creación y difusión de las artes, que son la voz con que hablan los pueblos que aprecian su propia libertad. Quiero reiterar en esta ocasión que valoramos  ante todo la libertad para actuar de acuerdo a la propia conciencia, para expresar las propias opiniones y asumir con generosidad las responsabilidades del bien común. Que nadie hable aquí de totalitarismo  cuando reclamamos solidaridad, o de amenazas a la libertad cuando buscamos poner a disposición de todos la información para que cada cual elija y decida conforme a los dictados de sus valores y creencias! Respetamos sin ninguna ambigüedad el pluralismo que enriquece nuestra convivencia y nos permite ser mas porque somos diferentes, y menos como seriamos si pensaremos según un mismo patrón. Descentralizar las decisiones hacia los ciudadanos, mi gobierno ha continuado dando un importante impulso a la descentralización del estado y de su administración publica. Lo hacemos convencido así acercamos las decisiones a los ciudadanos, creamos espacios institucionales para su participación, hacemos mas eficaces las políticas publicas y mas certera la focalización de las políticas sociales. Buscamos también promover un desarrollo armónico, equilibrado  e integral de todas las regiones, incentivando al sector privado a hacer su contribución a lo largo del territorio. Tal como valoramos la unidad de propósitos y de dirección propia del estado unitario, también necesitamos la descentralización, pues esta nos de la flexibilidad necesaria para ir a la par de las transformaciones del mundo moderno globalizado. Un proceso ya en marcha, hoy podemos señalar con satisfacción que están en funcionamiento todas las nuevas instituciones descentralizadas: operan a plenitud los gobiernos y los consejos regionales, se han instalado las plantas de personal de los gobiernos regionales, funcionan y se expresan en la ley presupuestos de la nación las inversiones sectoriales de asignación regional y los convenios de programación, y se han creado nuevos instrumentos de descentralización fiscal. Este enorme cambio institucional se han hecho sin traumatismos, gracias al espíritu gradual y progresivo que ha animado su implementación. En materia de recursos de recursos de inversión, en términos absolutos y en moneda de hoy, las regiones han pasado a decidir de aproximadamente 50 mil millones de pesos en 1990 a 277 mil millones de pesos en 1997. Es decir, hoy las regiones deciden sobre 450 por ciento mas que lo que decidían siete anos atrás. Entre 1990 y 1997, el crecimiento medio real anual de la inversión que se decide en regiones aumento en 21,4 por ciento, lo que se compara favorablemente con el crecimiento de 12 por ciento de la inversión publica total. Durante este ano, las regiones decidirán sobre proyectos de inversión del gobierno equivalentes a 600 millones de dólares. Además, hoy disponen de mejores instrumentos y programas para hacer frente a sus necesidades. Un nuevo impulso, sin duda hemos avanzado en nuestro propósito descentralizador y nos proponemos en los próximos anos llevar adelante nuevas medidas que lo profundicen y perfeccionen. Perseveraremos en nuestra meta de que la inversión de decisión regional alcance el 42 por ciento del total de la inversión publica. Para ello usaremos instrumentos como los convenios de programación, las inversiones sectoriales de asignación regional, las inversiones regionales de asignación local y el fondo nacional de desarrollo regional. En el ámbito político institucional, en el próximo semestre ingresante a tramite legislativo una reforma a la ley orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional, que transforma al intendente en el principal agente articulador del desarrollo en la región. El proyecto propone traspasar a los gobernadores la tarea del servicio de gobierno interior, aunque manteniendo la intendencia la prerrogativa de disposición de la fuerza publica. Con ello, los intendentes podrán centrar su atención y actividad en mejorar los servicios de la administración publica y su coordinación, y en perfeccionar la relación entre el sector publico y el privado, especialmente en materias de inversión para el desarrollo. Por otra parte, esta reforma propondrá la elección directa de los consejeros regionales, fortaleciendo su legitimidad e identificación con la ciudadanía. Además, postulara la creación de una vicepresidencia del consejo regional, cuyo titular será elegido entre sus miembros por la mayoría absoluta de los consejeros. También propondrá fortalecer las facultades de coordinación y de supervisión de los secretarios regionales ministeriales respecto de los servicios públicos relacionados con su ministerio. Así se perfeccionara la articulación de los servicios y de políticas publicas en el territorio. En cuanto a la desconcentración de ministerios y servicios públicos, en los próximos días  enviare un instructivo presidencial en que se demanda a cada institución una definición de las acciones ya ejecutadas para transferir facultades, funciones, recursos y personal a las oficinas regionales respectivas, de las que realizara en el futuro y de los plazos pertinentes. Este instructivo también impulsara una nueva modalidad en la formulación y en la discusión del presupuesto, de modo que sean mejor y mas ricamente recogidos los planteamientos de los secretarios regionales ministeriales. Ello hará necesario que el ministerio de hacienda adopte las medidas administrativas tendientes a una discusión presupuestaria mas regionalizada. En similar dirección instruiré al instituto nacional de desarrollo agropecuario y a la corporación nacional forestal con el fin de que en un plazo de seis meses propongan medidas y acciones conducentes a fortalecer sustantivamente las funciones, competencias y facultades de sus direcciones regionales, cambios todos que deberán efectuarse en los anos 1997 y 1998. Igualmente, el ministerio de obras publicas ya se encuentra definiendo las medidas orientadas a la desconcentración de la superintendencia de servicios sanitarios. En la política nacional de turismo actualmente en elaboración, propondremos una reorganización del sernatur y de las direcciones regionales de turismo, que considere su desconcentración y regionalización. Desarrollo regional, dinamizar las economías regionales requiere de un conjunto de acciones del estado, pero también, en alto grado, de la participación del sector privado y de la iniciativa y entusiasmo de la gente que vive en regiones. En mi recorrido por el país me doy cuenta del impacto positivo que produce la presencia de profesionales en una zona. Por ello hemos decidido estimularlos para que se perfeccionen y se radiquen en regiones, potenciando así los recursos humanos calificados en ellas y su capacidad de gestión. En nuestro sistema de becas daremos especial prioridad a los profesionales que se localicen en territorios apartados; y consideraremos un menor pago de la deuda por concepto de crédito fiscal universitario para quienes se desempeñen en el sector publico de algunas regiones. Asimismo, fortaleceremos la calidad y cantidad de profesionales en las oficinas publicas regionales. la mayor parte de los cupos que se generen con las jubilaciones en este momento serán concursados a nivel regional; definiremos un programa para familias adquirentes vía leasing habitacional de propiedades en las regiones; instauraremos la cátedra presidente de la republica en algunas universidades regionales a objeto de contribuir a aumentar su excelencia académica. Para apoyar el desarrollo productivo regional, crearemos una partida de fomento pro-ductivo en el fondo nacional de desarrollo regional, manejada y decidida por las regiones. Este ano destinaremos mas de 20 mil millones de pesos a labores de fomento productivo. Para este afecto, en la reforma a la ley orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional incluiré una modificación legislativa que permita la creación de corporaciones de fomento productivo con participación de los gobiernos regionales. por su parte, la corfo esta adoptando medidas para fortalecer el proceso de desconcentración de sus direcciones regionales y así ser mas eficaz en sus tareas de fomento productivo. Dada la importancia del borde costero, mi gobierno impulsara decididamente la creación de comisiones regionales que favorezcan un uso adecuado de este espacio, integrando a los diferentes sectores que allí convergen: pesca, turismo, puertos y defensa. Hemos hecho mucho por nuestras regiones y lo seguiremos haciendo. Pero nada podrá fructificar sin que las mismas regiones asuman el liderazgo de su desarrollo. Yo invito a los dirigentes regionales a crear el futuro, a mantener la sana ambición de realizarlo y la fuerza anímica y espiritual para asumir un proyecto propio. solo con regiones que se levantan con su propio esfuerzo esta nación se hará grande! Fortalecimiento de los municipios, mi gobierno ha robustecido, en forma incuestionable, la institucionalidad y la gestión municipal, en el propósito de profundizar y perfeccionar el régimen democrático chileno. Las reformas legales aprobadas por el congreso nacional han permitido que los ingresos propios municipales, que en 1994 eran 368 mil millones de pesos, ascendieran dos anos mas tarde a mas de 500 mil millones de pesos, ambas cantidades expresadas en moneda de diciembre de 1996. Es decir, hubo crecimiento real del 22 por ciento, porcentaje superior a la expansión de la economía del país en igual periodo. Subvenciones educacionales y financiamiento de la municipal. En el área de la educación, las transferencias han pasado de 258 mil millones de pesos en 1994 a 354 mil millones de pesos en 1996, en moneda de este ultimo ano; en tanto que en la atención primaria de salud los aportes anuales se incrementaron desde 43 mil millones de pesos en 1994 a 63 mil millones de pesos en 1996. Una sola grafica la enorme transferencia de recursos a las municipalidades: hoy perciben 1.022 billones de pesos, el doble de que recibían en 1990. En segundo lugar, hemos dotado a los municipios de mas y mejores recursos humanos. En efecto, a través de la aplicación de la ley No 19.280, de plantas municipales, se establecieron nuevas plantas de personal en todas las municipalidades del país, con un sustantivo aumento de cargos con estudios profesionales y técnicos. En la misma dirección apuntan las iniciativas que han perfeccionado la ley No 19.070, estatuto de los profesionales de la educación, especialmente en la mayor flexibilidad local para la determinación de sus dotaciones y el incremento de las remuneraciones. Igualmente, la ley No 19.378, estatuto de atención primaria de salud municipal, que entro vigencia en abril de 1995, regulo, entre otras cosas, la relación laboral, la carrera funcionaria y los derechos y deberes del personal que ejecuta acciones de atención primaria de salud. Destacable es el grado de autonomía que se entrega a la administración municipal en la determinación  de las carreras funcionarias y, por tanto, en las remuneraciones y fijación de dotaciones anuales. En tercer lugar, hemos fortalecido el sistema democrático de participación, mediante la dictación de las leyes No 19.448 y No 19.452, referidas a elecciones municipales, y las leyes No 19.418 y No 19.483, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias. Las primeras determinaron las fechas de las elecciones municipales y modificaron el sistema electoral municipal, respectivamente, estableciendo la elección directa del alcalde exclusivamente por la ciudadanía de cada comuna, proceso que se verifico ejemplarmente en todo el país pasado 27 de octubre. En octubre. En cuanto a las leyes que proporcionan un nuevo marco jurídico para las organizaciones de participación ciudadana, ellas han tendido claramente a su fortalecimiento. Asimismo, se ha legislado en la creación e instalación de las comunas y municipios de padre hurtado, padre las casas, concon, chillan viejo, san rafael, san pedro de la paz y chiguayante. Como culminación de este amplio y vigoroso proceso de perfeccionamiento de la institucionalidad municipal, mi gobierno enviara en los próximos días al congreso nacional el proyecto de ley que establece la elección separada de alcalde y concejales. Así los chilenos podrán expresar sus preferencias acerca del liderazgo político comunal en forma mas precisa definida. La responsabilidad del gobierno es proveer las condiciones que permitan un mejor desempeño local, pero nada puede reemplazar la existencia de gestiones municipales ordenadas, eficientes y modernas. Hoy los municipios cuenta con importantes recursos y amplias atribuciones, y pueden utilizarlos de manera optima o de manera deficiente. Pueden actuar con madurez o, como sucede en algunos casos, querer ayudas extraordinarias sin hacerse cargo de resolver severos problemas de gestión. Mi gobierno, consciente de que la calidad de la gestión es clave para el Éxito municipal, acelerara la marcha de los proyectos de ley de reforma a la constitución y a la ley orgánica de municipalidades, actualmente en tramitación en el congreso. Estas reformas se orientan a establecer mejores condiciones institucionales para perfeccionar la gestión municipal, haciéndola mas flexible y ajustada a la diversidad de realidades locales; mas transparente, a través de la elección directa y separada de alcaldes  y concejales; y de mejor calidad, a través del mejoramiento de las capacidades de fiscalización del municipio. En estas tareas vamos a trabajara estrechamente con la asociación chilena de municipalidades. Ya hemos acogido la propuesta de su tercer congreso nacional, constituyendo una mesa integrada de trabajo. Juntos enfrentaremos los amplios desafíos del fortalecimiento de la institucionalidad municipal y la modernización de su gestión. Desafíos pendientes, señores senadores y diputados: a medida que caminamos con paso al desarrollo, algunos temas cobran mas relevancia y urgen de todos los sectores de la sociedad una acción mas decidida. Actualizar las políticas referidas al genero y la familia, uno de los cambios sociales mas significativos de nuestra época corresponde al papel de la mujer. Las mujeres se incorporan activamente en todos los ámbitos, como corresponde a sus derechos; se modifica la distribución de los papeles familiares, e incluso se amplia el concepto mismo de familia. No obstante estos cambios, continúan las resistencias, las inequidades y las injusticias las mujeres. La mujer se ha incorporado crecientemente al mundo laboral, pero persisten problemas de acceso, ascenso y discriminación salarial. En este campo, mi gobierno ha patrocinado proyectos que prohíben la solicitud de exámenes de embarazo contratar mujeres, y tipifican el acoso sexual. El reconocimiento de la diversidad de situaciones familiares se conjuga con la búsqueda de soluciones para mejorar la situación de mujeres niños que sufren rupturas matrimoniales. Con tal fin, el gobierno apoya el proyecto de distintos parlamentarios para modificar el pago de las pensiones alimenticias, y valora la discusión que actualmente existe en torno al proyecto de ley de divorcio. Por otra parte, el impulso al proyecto sobre filiación y la reforma constitucional para consagrar la igualdad jurídica de hombres y mujeres son iniciativas que contribuyen a avanzar hacia una sociedad mas moderna y justa. También ha sido motivo de preocupación gubernamental generar programas para terminar con la violencia intrafamiliar. Hemos aprobado la convención interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer. Asimismo, se han realizado cursos de capacitación en estas materias a funcionarios policiales, municipales y del poder judicial, y sernam promociona y apoya la formación de centros y programas de atención en violencia intrafamiliar en los municipios. . Nuestra políticas publicas han buscado apoyar la incorporación de la mujer al desarrollo con igualdad de oportunidades. Un paso decisivo en esta tarea es ampliar la participación de las mujeres en los espacios de toma de decisiones publicas. Como dije en el día internacional de la mujer, una sociedad desperdicia una gran capacidad de talento y energía cuando no estimula la participación de las mujeres en todos los ámbitos y niveles sociales. Prescindir de la experiencia vital de las mujeres, de su capacidad intelectual y creativa, de su habilidad interpersonal y social, excluyéndolas del nivel directivo de la sociedad, significa hacer a la democracia menos plural y representativa. No nos quedemos atrás! Abramos paso a la mujer en todos los espacios de nuestra sociedad! Potenciar la creatividad artística y cultural, para lograr un desarrollo integral de chile, debemos atendré debidamente nuestras expresiones culturales y la expansión de nuestras libertades en ámbitos distintos al político. Nuestro desarrollo seria incompleto si tuviéramos mas y fuéramos menos. Yo se que no es esa la voluntad de chile, porque el sentido de comunidad esta vivo entre nosotros y la creatividad de nuestro pueblo florece en cuanto tiene oportunidades para expresarse. Durante mi gobierno hemos apoyado la creación mediante el fondo desarrollo artístico y cultural, fondant, que en 1996 financio 333 proyectos por un monto de 1.600 millones de pesos; y destinamos 931 millones de pesos al fondo nacional de fomento al libro y la lectura. Hemos estimulado la participación de las regiones a través de mecanismos especiales, como el fondo de apoyo a iniciativas culturales regionales y un componente creado para ese efecto dentro fondart. Además, hemos alentado la creación teatral a través de las muestras anuales de dramaturgia nacional y diversas otras actividades de expresión artística a lo largo del país. a través del centro balmaceda 1215 y de otras iniciativas, hemos fomentado la creatividad juvenil en las áreas de pintura, teatro, danza, música y literatura. En la tarea de desarrollo y actualizar nuestro patrimonio artístico-cultural, es indispensable la participación del sector privado y de la sociedad civil en su conjunto. Con el objetivo de abrir mayores espacios y promover la colaboración publico-privada, impulsaremos  el perfeccionamiento de la ley de donaciones culturales, de manera que adquiera mayor eficacia en su función de fomento. El país tiene una deuda con sus creadores y artistas, y nos hemos comprometido con ellos a formular una política mas amplia y coherente mirando hacia el futuro. Con el fin de avanzar en esa dirección, conforme una comisión de la cultura con participación de artistas, productos culturales, representantes del empresariado, el congreso y el gobierno. Ella debe abocarse a estudiar la forma de ampliar y perfeccionar los mecanismos concursales para el apoyo de las artes y a cultura, los mecanismos para establecer becas  para creadores jóvenes que trabajan en regiones, la formulación de programas a nivel local en coordinación con los municipios, y propuestas que apoyen las nuevas actividades requeridas por la extensión de la jornada escolar. Ayudando a la culturas nos ayudamos a nosotros mismos. Hacemos posible que nuestro camino hacia el desarrollo tenga lenguaje, belleza, alma. Educación superior e investigación científica, respaldar el desarrollo universitario, otro de los desafíos que debemos enfrentar es el fortalecimiento del los desafíos que debemos enfrentar es el fortalecimiento del sistema de educación superior. Chile necesita mas mejores profesionales, tónicos científicos y personal calificado para trabajar en las múltiples tareas del desarrollo nacional. El conocimiento es hoy uno de los mas valiosos instrumentos al servicio de la comunidad, para descubrir nuevas fronteras, aumentar la productividad y competitividad de nuestra economía y lograr el bienestar de la población. Durante los gobiernos de la concertación, el aporte fiscal a este sector ha pasado de 108 mil millones de pesos en 19990 a 168 mil millones de pesos durante el presente ano, en moneda de igual valor. En relación al apoyo económico que el estado presta a los estudiantes universitarios, el ano pasado se mejoro la focalización del sistema de fondos solidarios de crédito a través de un proceso nacional de acreditación socioeconómica para la selección de los beneficiarios. Adicionalmente, se ha puesto en marcha un nuevo mecanismo de apoyo, destinado a alumnos de sectores medios, por la vía prestamos otorgados a través de los bancos, con una línea de crédito y subsidio corfo. Finalmente, se creara un nuevo sistema de libretas de ahorro para la educación superior. Mediante el conjunto de aportes estatales para ampliar el acceso a las oportunidades de formación superior, en 1996 se beneficio a 88.200 estudiantes universitarios, esto es, el 54 por ciento de los alumnos de las 25 universidades del consejo de rectores. De aquí en adelante, y como ha venido ocurriendo durante los últimos anos, la educación superior chilena necesita avanzar en un proceso de renovación y modernización. Las condiciones internas y externas en que desenvuelve dicho sistema han cambiando dramáticamente. Existe una gran variedad de instituciones de muy diverso tipo y naturaleza, al mismo tiempo que el mundo experimenta una verdadera revolución del conocimiento y la información. El país necesita  sus universidades y entidades de enseñanza superior para seguir creciendo y estar en condiciones de incorporarse a ese nuevo mundo de saberes y tecnologías, de descubrimientos e innovaciones. Es necesario, para ello, crear nuevos vínculos entre la sociedad y la educación superior, entre el estado y las instituciones y entre universidades y empresas, tanto a nivel nacional como regional y local. tenemos que encontrar modos mas efectivos de articular nuestro sistema institucional de conocimientos con el desarrollo del país; y crear un marco para su funcionamiento y financiamiento que, aprovechando lo que hoy tenemos y hemos aprendido, sirva para estimular su crecimiento, su calidad y su apertura hacia todos los jóvenes de talento, independientemente de su origen social. Con este propósito, el ministerio de educación esta llevando a cabo un proceso de dialogo con los rectores de las universidades y demás sectores vinculados a la educación superior, de manera de podre contra con propuestas especificas en materias tales como el perfeccionamiento de la regulación legal del sistema, la evaluación de programas e instituciones, la gestión y el financiamiento de sus diferentes funciones, y la vinculación de estas con los demás agentes del desarrollo nacional. Esperamos que próximamente se logre establecer los necesarios acuerdos para llevar adelante la tramitación del proyecto de ley marco de las universidades estatales. Desarrollo de la investigación científica y tecnológica, en los últimos anos, el país ha aumentado de manera sostenida su inversión en la investigación científica y en la formación de investigadores altamente calificados. Entre 1989 y 1996 los fondos destinados a estas actividades se han incrementado, pasando de un 0,48 por ciento del producto interno bruto en 1989 a un 0,66 por ciento en 1996. Aunque esta ultima cifra es significativa dentro del marco comparativo latinoamericano, es baja aun en relación, por ejemplo, con el promedio de 2,4 por ciento de Europa, 2,2 de corea o 1,9 por ciento de Taiwán. Si queremos llegar a los niveles requeridos, se necesitara un esfuerzo todavía mayor, especialmente de las empresas que compiten con sus productos y servicios en el mercado internacional. El incremento logrado se refleja también en el fondo de desarrollo científico y tecnológico, fondecyt, que ha aumentado de 8.300 millones de pesos en 1989 a 15.500 millones en 1997, es decir, un 87 por ciento. Además, se creo el programa de investigación avanzada en áreas prioritarias, destinado a conjugar los esfuerzos científicos en aquellas áreas temáticas de especial importancia para el país y donde la ciencia nacional ha alcanzado un mejor nivel de desarrollo. Durante 1996 se llevaron a cabo dos de esos programas, el de biología marina y el de matemática aplicada. Finalmente, en la formación de recursos humanos científicos calificados, el estado entrego 390 becas de posgrado durante 1996, cifra que se compara favorablemente con los 173 becados en 1989. Por su parte, las cátedras presidenciales en ciencias han permitido a 25 destacados científicos desarrollar investigación de frontera en matemáticas, física, química y biología. Pese al esfuerzo realizado, es largo todavía el camino que debemos recorrer para consolidar nuestra comunidad científica y otorgarle una solida proyección internacional. Para ello se vuelve necesario fortalecer la base institucional de dicha comunidad; impulsar la formación avanzada y la renovación generacional de sus integrantes; crear equipos estables con oportunidades de desarrollo en las áreas científicas relevantes; perfeccionar los mecanismos de apoyo existentes y los criterios para la distribución de recursos; vincular mas estrechamente la formación de posgrado a las áreas prioritarias para el desarrollo del país; y, particularmente, expandir nuestras capacidades dedicadas a las ciencias y a las actividades de investigación y desarrollo. Es imperioso abordar estos desafíos oportunamente pues, de lo contrario, nos podríamos encontrar mañana con rezagos insuperables o con brechas todavía mas difíciles de acortar. Mejorar las relaciones de trabajo en la empresa, junto con el avance científico y tecnológico, el desarrollo requiere mejorar las relaciones de trabajo en la empresa, lugar donde millones de chilenos desarrollan la mayor parte de su jornada diaria y que, por lo mismo, determina en medida significativa la calidad de vida de las personas. Es en la empresa donde se logra o fracasa en la incorporación de los factores dinámicos del desarrollo: capital humano, tecnología, gestión; competitividad, en suma. La empresa puede constituir una fuente de desarrollo y gratificación, o meramente un lugar donde se obtiene un salario para vivir. Cabe insistir aquí en la necesidad de que las leyes laborales sean respetadas por empresarios y trabajadores. Por desconocimiento, desinformación o mal entendida de rentabilidad, es aun muy significativa la proporción de transgresión a las normas laborales. Basta con señalar que en las acciones de fiscalización en esta materia se detecta un 40 por ciento de irregularidades. Este porcentaje dice mucho del camino que aun nos queda por recorrer para constituir una sociedad respetuosa de los derechos de los trabajadores. Durante los dos primeros anos de este gobierno, enviamos al congreso el proyecto de ley que perfecciona y agiliza el procedimiento de las causas laborales en los tribunales especializados, y el proyecto de ley que amplia y perfecciona las facultades de la dirección del trabajo en materias de practicas antisindicales y reincidencia de empleadores en infracciones a las normas laborales. Ambos proyectos se transformaron en leyes de la republica durante 1996. El ano pasado, el congreso aprobó también la ley que amplia el derecho a descanso dominical. Mi gobierno reitera su decisión de impulsar las reformas al código del trabajo que mejoren la protección al derecho a sindicalizarse y que extiendan el derecho a negociar colectivamente a muchos mas trabajadores, proyecto que enviamos a este a congreso en 1995. Tenemos la voluntad de discutir perfeccionamientos a la formula propuesta por nosotros, que ya fue aprobada en primer tramite constitucional. El sentido común señala que nos es posible extender y mejorar el ejercicio de estos derechos, si hay sectores que de antemano no reconocen su vigencia. Por ello requerimos, de quienes se han opuesto a esas reformas, un claro y simple pronunciamiento: reconocer que sindicalizarse y negociar colectivamente son derechos constitucional e internacionalmente reconocidos. Si concordamos en la validez de estos derechos, podremos también acercar posiciones para lograr formulas de consenso. Si esa voluntad no existiera, hecho que lamentaría, pondré la urgencia necesaria a este proyecto a fin de que cada parlamentario, en el momento de la votación, asuma su responsabilidad frente a los trabajadores y frente al país. Espero que en la comisión de trabajo del senado, que comenzara muy pronto el examen del proyecto aprobado por la cámara, se llegue a un acuerdo que perita a mas trabajadores negociar sus salarios y condiciones de trabajo, y, si lo desean, sindicalizarse sin ser objeto de persecuciones o trabas. Espero que en la comisión de trabajo del senado, que comenzara muy pronto el examen del proyecto aprobado por la cámara, se llegue a un acuerdo que perita a mas trabajadores negociar sus salarios y condiciones de trabajo, y, si lo desean, sindicalizarse sin ser objeto de persecuciones o trabas. Y aunque existen pequeños núcleos ideologizados, se que la gran mayoría de los empresarios quiere dedicarse a lo que saben hacer bien: invertir, producir, generar empleos y así colaborar positivamente al desarrollo del país. Una ética respetuosa e integradora, he insistido en que nuestra democracia busca el desarrollo integral de la nación, en todos los planos. Este gran objetivo requiere el soporte de una visión ética que ordene y oriente nuestras acciones, prioridades y programas. Esta visión ética debe ser compartida. Necesitamos una gran coincidencia que haga posible la búsqueda de un desarrollo que ilumine todas las esferas de la convivencia nacional. La justicia, la libertad, la equidad, deben plasmarse en gestos concretos en todos los ámbitos da la vida. Esta visión ética debe ser coherente. Si promovemos la libertad en el ámbito de la economía y el mercado, también debemos hacerlo en la política y la cultura. Los conceptos no tienen significados destinos según sea el ámbito al que se aplican. Si queremos un país maduro e integrado , respetuoso de la diversidad, no podemos permitir la existencia de un doble estándar moral: una ética para los negocios, otra para la vida privada; libertad para los intercambios comerciales y censura para las creaciones culturales. Quiero recordar, en este momento, que fui elegido para gobernar un país pluralista. Tengo mis propias convicciones. Soy católico, y mantengo un dialogo muy profundo con todas las iglesias inspiradas en la tradición juego-cristiana. Sin embargo, no puedo pretender que todos compartan mi punto de vista. Todos los chilenos tienen el inalienable derecho a afirmar su propia visión de las cosas, y mi deber, como presidente de la republica, es velar porque ese derecho no sea conculcado. Enfrentar nuestros problemas, debemos hacernos cargo de los problemas y desafíos que enfrentan los jóvenes en nuestra sociedad; de sus oportunidades formativas y laborales, de su educación sexual, del temprano embarazo de miles de alumnas, de la prevención del sida. Nuestra posición es que debemos enfrentar y mirar cara a cara tipo de dilemas y situaciones. Mi gobierno ha abierto un debate cuyo mayor merito ha sido colocar estos temas en preocupación de los agentes formativos de nuestra sociedad, para que actué dentro de sus propios marcos de referencia. Tengo la profunda convicción de que nuestra comunidad nacional quiere vivir en un mundo con valores, pero no cree que el mero invocar superioridad moral de algunas normas solucione los complejos dilemas y experiencias humanas. Nuestra gente tampoco cree que toda liberalización sea de por si buena y positiva, pero al mismo tiempo se aleja de aquellos a quienes pareciera importarles mas su propia ley que la vida humana. Nosotros creemos que la mayoría de los chilenos quiere vivir y poder expresarse en un clima de libertad, de respeto por diferentes opciones, colocando por sobre todo un criterio de humanidad en el modo de enfrentar nuestros problemas sociales. En este sentido común compartido por la gran mayoría de los chilenos, cada uno debe asumir sus responsabilidades. Al gobierno le corresponde llevar adelante la formulación e implementación de políticas publicas, y a la familia y la comunidad escolar, la formación en los valores humanos y religiosos. Y siempre podremos encontrar mas oportunidad de dialogo y mas campos de acción conjunta. Mi gobierno jamás abandonara a los jóvenes ni nos dejaremos distraer por polémicas estridentes que en nada contribuyen a que la sociedad chilena madure en solidaridad, en compasión y en fraternidad! Nadie nos apartara de este camino! Nuevos desafíos para la ética publica, en otro campo distinto, un desafío de los próximos tiempos es la construcción de una ética publica actualizada a la nueva situación del país. En lo que corresponde al sector publico, a comienzos de mi gobierno ordene abstenerse de intervenir cuando hay intereses personales involucrados, dar a conocer con prontitud los delitos que se conozcan y ejercer un férreo control sobre el uso de los recursos fiscales. En todo ello hemos actuado consecuentemente, tomando las medidas correspondientes o entregando los antecedentes a la contraloría o a los tribunales. Conscientes de que se debe promover una actitud preventiva en la administración, el gobierno ha fortalecido a los auditores ministeriales, proceso que ha culminado este ano en la creación del consejo de auditoria interna general de gobierno. Ya se han realizado evaluaciones de los procesos y procedimientos de adquisición de bienes y contratación de servicios. Corresponde, durante 1997, auditar las consultoras externas que utiliza el sector publico, con el fin de garantizar su transparencia y eficacia. Al realizar todos estos esfuerzos, nos damos cuenta crecientemente de que la ética publica es mas que la probidad de los funcionarios. En una fase de expansión económica, con un mayor crecimiento y protagonismo de los intercambios comerciales, en la que existe fuerte competencia entre empresas, este tema involucra a mas sectores de la sociedad. Necesitamos ciudadanos honrados en todas las esferas de la vida nacional. Hoy nuestra tradición de probidad depende de que funcionarios, políticos, trabajadores, técnicos, profesionales, empresarios, que trabajan y se desarrollan con métodos y practicas honestas. Esta es una amplia tarea nacional donde las energías espirituales de la nación deben movilizarse, donde muestra capacidad formativa debe revitalizarse, donde amplios acuerdos deben surgir en cada organización empresarial, en cada centro laboral, sobre que es correcto y que es incorrecto. Solo con esta fuerza moral nuestra capacidad de emprender, de innovar, de adaptarse a los cambios, no se vera ahogada por cientos de controles y normas. Queremos seguir viviendo en un país donde los tramites administrativos que debe cumplir el ciudadano no se vean entorpecidos por sobornos y prebendas! Queremos vivir en un país en que el trabajo honrado, la excelencia profesional, la sana competencia empresarial sea lo que vale, y no el poder corruptor del dinero! Merecemos seguir viviendo en un país decente! Una ciudadanía informada, las sociedades democráticas dependen de la información con que cuentan las personas. La libre circulación de ideas, conocimientos e información es un requisito para que las personas pueden elegir y decidir. La cultura cívica de un pueblo descansa ese fundamento. La ignorancia y el silencio, en cambio, son aliados de los regímenes no democráticos. Grave es, por lo mismo, la responsabilidad que cabe a los medios comunicación social. Ello son los portadores de la información, y de su acción resulta, en gran medida, la calidad de la cultura cívica de la nación. Su libertad para informar, principio esencial de toda autentica democracia, implica a la vez el deber de hacerlo con respeto por las personas y por los hechos, especialmente frente a los cuales existen legitimas discrepancias. El derecho de las personas a ser y estar informadas con prontitud y fidelidad, considerando los distintos puntos de vista, es un bien superior al que aspira democracia, pues en el se funda la participación de la gente y la virtud de la política. La información es vital, además, en muchos otros ámbitos de convivencia. Los mercados de bienes y servicios, por ejemplo, suponen, para su buen funcionamiento, un alto grado de información de parte de las personas y un nivel de transparencia sin el cual la competencia se entraba o desaparece. Los jóvenes necesitan conocer las características de las instituciones de educación superior antes de optar por una de ellas, e informarse también de las oportunidades que ofrecen las distintas profesiones y empleos, de modo de definir su vocación y elegir una carrera. Lo mismo vale para quienes eligen su programas de salud, optan por un fondo de pensiones desean postular a subsidios y apoyos sociales. Dada su enorme importancia para la vida contemporánea y para el ejercicio de los derechos individuales, constato con preocupación que a veces se tiende a negar el valor de la información ciudadana, o a tratarla solo como otra mercancía, o a desligarla de cualquier sentido ético de compromiso con el bien común. Mi gobierno esta comprometido a fondo con la libertad de información. Pero queremos que ella sea usada responsablemente, sin coartar el derecho de las personas a contar con la información que requieren para actuar, a su vez, como hombres y mujeres libres. Nuestros ciudadanos deben desarrollar una capacidad critica frente a los medios de comunicación. Cada familia, de acuerdo a sus propios valores, debe educar acerca de los contenidos de los medios, fundamentalmente los provenientes de la televisión. Nada ni nadie puede reemplazar la responsabilidad que los propios ciudadanos tienen en este ámbito. Mayor respeto y amistad cívica, a medida que nuestra sociedad marcha hacia el desarrollo, surgen algunas preguntas inevitables. Queremos una convivencia marcada por el respeto o por la prepotencia? Queremos un estilo de vida sobrio o vivir aparentando mas de lo que realmente se tiene? En mi permanente contacto con mis compatriotas, constato un malestar en estas materias. Muchos trabajadores y achos profesionales resienten estilos prepotentes y soberbios de parte de quienes los dirigen, del ejercicio arrogante del poder económico.  Otros sienten que sus dirigentes poco saben de sus inquietudes reales y los ven enfrascados mas en luchas de poder y de vanidad que en servir y representar a su gente. Estamos frente a una señal de alerta para quienes tienen mas poder en las diversas esferas de la vida nacional. Tradicionalmente, nuestra elite nunca ha sido vista al servicio de si misma, simplemente orientada a usufructuar y ostentar el poder que detenta. Requerimos entonces revisar nuestras practicas y estilos dirigenciales, revisar como podemos usar el poder económico, político, cultural, con responsabilidad, con un serio afán de servicio, con mesura, con sencillez. También me doy cuenta de que debido al impulso de prosperidad al que muchos compatriotas no estaban acostumbrados, comienza a verse entre nosotros un estilo de vida que no se compadece con la sobriedad a que estábamos acostumbrados. En algunos casos se aprecia un consumo ostentoso; en otros, un uso poco prudente del crédito, en general, un gasto apresurado y carente de discernimiento respecto de la calidad y real importancia de los bienes que se adquieren. A menudo se trata de aspiraciones postergadas por demasiado tiempo. Mayor razón, entonces, para recuperar el sentido de las proporciones, demostrar madurez en nuestra decisiones y buscar las formas en que podemos regular sanamente estos comportamientos. Nosotros creemos en la libertad que hace mas plenos a los hombres y mujeres, y no en aquella que se usa para destruir los lazos sociales. Creemos en la libertad que busca al otro para colaborar y no solo para competir; para ayudar y no solo para vencer, y que sirve para cuidar los valores de nuestra comunidad y no para destruirlos en un juego de egoísmos o de pura permisividad. Si llamo la atención sobre estas materias es porque nuestro camino al desarrollo seria inútil si nuestra convivencia pierde cualidades humanas. Como chilenos, como estires que compartimos una dignidad fundamental e irreductible, nos debemos respeto mutuo y amistad cívica. No solo queremos tener mas; queremos ser mas, en nuestra forma de vivir, en nuestro desarrollo moral y espiritual. La oportunidad de avanzar depende de todos, cuando un país avanza, es fruto del trabajo y del esfuerzo de todos sus ciudadanos. En estos anos, hemos demostrado con claridad que es posible dar pasos sustantivos para que nuestra nación combine la profundización de la democracia, el crecimiento económico y la mayor justicia social. A fines del siglo pasado, los chilenos tuvieron la oportunidad de convivir en paz y de lograr un enorme progreso, pero sus anhelos se vieron frustrados. Aprendemos de las duras lecciones de la historia. No caigamos en la tentación de inventarnos fantasmas, de levantar falsos ideológicos que no corresponden a lo que vive, siente y quiere la gente. Actuemos con sentido común y con espíritu constructivo. Ya no estamos en una sociedad polarizada y dividida. Compartimos con matices, por cierto una visión en torno a la política, a la economía, al desarrollo. Que podría dividirnos y arrastrarnos al estancamiento y la decadencia? Solo gestos autodestructivos y voluntaristas, solo un exceso de ambiciones de personas o de grupos, solo empecinamientos ideológicos que no entienden de tolerancia, de respeto a la diversidad, de pluralismo. Nuestro sentido común nos indica: debemos cuidar nuestro futuro. Debemos cuidar el empuje y el trabajo de millones de chilenos, puesto que son ellos los que hacen posible la concreción de nuestra oportunidad histórica. Si persistimos en esta tarea, con responsabilidad, al final de este periodo de gobierno, todos los chilenos, y no solo quienes hemos recibido la responsabilidad de la conducción política, podremos apreciar un panorama totalmente distinto al del ano en que asumí el mando de la nación. Habremos reducido la pobreza a menos de la mitad del porcentaje que existía a principios de los noventa; habremos realizado una reforma educativa de envergadura histórica, entregando a nuestra gente la mas poderosa herramienta para su desarrollo personal y social; habremos transformado desde sus bases mismas el sistema judicial, haciéndolo mas eficiente y de mucho mas fácil acceso para todos los ciudadanos; dispondremos de una infraestructura vial, portuaria y aeroportuaria inmensamente renovada y a la altura de los desafíos del sistema productivo; habremos crecido económicamente de una manera inédita en el país, doblando prácticamente el ingreso per cápita en el curso da una década; y estaremos plenamente integrados al mundo, con presencia política ante los principales organismos internacionales y con una amplia y variada red acuerdos comerciales dirigidos a todas las regiones del planeta. Habremos avanzado a una sociedad plenamente integrada, libre, prospera y tolerante, respetuosa de los derechos de todos, abierta y flexible a la diversidad; pero, sobre todo, habremos dado claros pasos hacia una sociedad en que cada chileno viva con dignidad. Estamos a mitad de camino. Corresponde entonces a los funcionarios de confianza perseverar en las tareas pendientes. Mas que nunca se requiere constancia en la acción, amor por el detalle. A la concertación, le recuerdo que todos son partidos de gobierno, que nuestra suerte esta indisolublemente ligada. Mientras mas conozco a chile, mas crece mi convicción de que el país necesita de la concertación para ahondar su camino de libertad, progreso e igualdad. Hemos logrado importantes realizaciones y emprendemos transformaciones de gran escala. Tenemos también la humildad de reconocer nuestros falencias y corregir rumbos cuando es necesario. Por todo estos tenemos confianza en el respaldo de nuestro compatriotas. En estos anos he dialogado con muchos chileno. Los he encontrado luchando por su progreso y por el de su comunidad, mirando con esperanza el futuro. Los he encontrado con la voluntad de querer salir adelante. Les he dicho entonces y lo digo ahora: cuenten siempre con su presidente. Al iniciar mi mandato, en la plaza de la constitución dije que estaba consciente de que iba a enfrentar muchos momentos de decepción, el peso abrumador de granes decisiones y también la angustia de no poder hacer mas. Hoy, en la mitad de mi periodo, puedo afirmar que no me equivocaba, siempre es posible hacer mas, esa es la exigencia que recae sobre mis hombros. Esa noche también pedí a mis compatriotas que no me dejaran solo en la dura tarea de gobernar. Hoy, en la mitad de mandato, puedo decir con certeza que he recibido el aprecio, la comprensión y el apoyo de ustedes, especialmente en las horas difíciles. Lo dije entonces y lo repito ahora: gobernare hasta el ultimo día por encima de intereses de grupo y como presidente de todos los chilenos. Ante ustedes renuevo, con humildad, mi compromiso de servir a la nación. 