

MENSAJE PRESIDENCIAL EN EL INICIO DE LA LEGISLATURA 

ORDINARIA DELCONGRESO NACIONAL


Valparaíso, 21 de mayo de 1991

Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:

En cumplimiento del mandato constitucional, doy cuenta al país, ante vosotros, "del estado administrativo y político de la nación".

Al cabo de un año y setenta días de gobierno puedo decir, con satisfacción, que la convivencia nacional se desenvuelve por los cauces del Estado de Derecho. Nuestra renaciente democracia fun­ciona sobre las bases de la plena vigencia de los derechos humanos y las libertades públicas, y del cabal ejercicio de sus atribuciones por los Poderes del Estado; un clima de paz y entendimiento preva­lece en las relaciones sociales, especialmente entre trabajadores y empresarios, como también entre los diversos sectores políticos; la economía nacional funciona de manera sana y promisoria, demos­trando favorables perspectivas de estabilidad y crecimiento; se progresa -tal vez lenta, pero decididamente- en la solución de los graves problemas sociales que afligen a vastos sectores de com­patriotas, en la clara dirección de construir una sociedad equitativa, y Chile se ha reinsertado plenamente, suscitando gran respeto y simpatía, en el ámbito internacional.

Contrasta esta realidad con los negros presagios de quienes vaticinaban que nuestro gobierno traería al país caos político, desas­tre económico y desorden social. Gracias a Dios, a la madurez del pueblo chileno y a la responsabilidad con que el gobierno y los principales actores de la vida nacional estamos procurando cumplir nuestras funciones, los pronósticos de esos agoreros han sido des­mentidos por la realidad: Chile hoy se destaca entre las naciones del mundo en desarrollo por su equilibrio político y por sus favora­bles condiciones económico-sociales.

Naturalmente, no estamos libres de problemas, como no lo está ningún país, ni aun los más desarrollados. Aparte de las dificulta­des derivadas de la pobreza y de las inherentes al proceso de crecimiento, nos causan especial preocupación el incremento de la delincuencia y la acción terrorista de pequeños grupos que procuran imponer la violencia en la vida colectiva. Víctima de tal conducta criminal cayó hace poco un distinguido miembro de este Congreso Nacional, el senador Jaime Guzmán. Esta es ocasión propicia para rendir homenaje a su memoria y para reiterar nuestro categórico compromiso de emplear todos los medios legítimos a nuestro alcance para erradicar el terrorismo y la violencia de la vida nacional.


LAS TAREAS DEL GOBIERNO

El año pasado, en esta misma fecha, expuse ante este Honorable Congreso nuestro diagnóstico de la realidad nacional al comenzar esta nueva etapa en la vida del país, y enuncié las tareas que mi gobierno se proponía cumplir durante su período y los criterios fundamentales que inspirarían nuestra acción.

Esas tareas, conviene recordarlas, son las siguientes:

I. Alcanzar la reconciliación nacional;
II. Consolidar y perfeccionar nuestra democracia;
III. Promover la justicia social;
IV. Impulsar el crecimiento, desarrollo y modernización del país; y
V. Reinsertar a Chile en su lugar histórico en la comunidad internacional.

¿Cuánto hemos avanzado, en este primer año de gobierno, en el cumplimiento de esas tareas?
Es lo que me propongo precisar, en sus líneas fundamentales, en la presente exposición, sin perjuicio del relato detallado de la labor de cada Ministerio, que los Honorables Parlamentarios encontrarán en los anexos de esta cuenta.

1. Reconciliación Nacional

Consecuente con mi profunda convicción de que el reencuentro y unidad de la familia chilena no podría alcanzarse sin un serio es­fuerzo para superar los agravios del pasado, consideré un deber insoslayable encarar derechamente los problemas derivados de las violaciones a los derechos humanos, del exilio y de la situación de los llamados "presos políticos".

A fin de avanzar hacia la solución del primero de esos proble­mas, constituimos la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación. Al cabo de nueve meses de abnegado, silencioso y eficiente trabajo, esa Comisión emitió un Informe que di a conocer al país el 4 de marzo último.

La divulgación de ese Informe conmovió la conciencia nacional. Su seriedad y ponderación fue valorizada en acuerdos unánimes por ambas Cámaras de este Congreso Nacional, que expresaron su reconocimiento a los miembros de la Comisión por el aporte que hicieron en pro de la verdad y del reencuentro nacional.

Considero mi deber reiterarles, en esta solemne ocasión, los agradecimientos del gobierno por el valioso servicio que prestaron a la causa de la verdad y de la reconciliación entre los chilenos.



Las observaciones y comentarios que a ese Informe han formu­lado respetables instituciones y personas, no desconocen la verdad de los cruentos hechos que el Informe establece, sino que se refieren a las circunstancias en que ocurrieron y que podrían explicarlos.

Por mi parte, considero necesario reiterar aquí lo que dije el 4 de marzo: "El reconocimiento de esa verdad es independiente del juicio que cada cual tenga sobre los acontecimientos políticos de la época o sobre la legitimidad del 11 de septiembre de 1973. Eso lo juzgará la historia, pero ningún criterio sobre el particular borra el hecho de que se cometieron las violaciones a los derechos humanos que describe el Informe". La aceptación de esa verdad, compartida por la comunidad nacional, removerá un motivo de disputa y de división entre los chilenos.

En cuanto a la justicia, que exige esclarecer el paradero de mu­chos desaparecidos y determinar las responsabilidades que jurídicamente correspondan, es tarea que compete a los tribunales. Uniéndose a mi ruego, las dos Cámaras de este Congreso expresaron su confianza en que "los tribunales investigarán a fondo, de acuerdo con la legislación vigente y con la prontitud necesaria", los casos sobre violaciones a los derechos humanos.

La verdad, por sí misma, es parte de la justicia, al menos en cuanto a la vindicación moral de las víctimas. También la justicia exige que el Estado, como órgano de la sociedad toda, asuma la responsabilidad que le corresponde, bien sea por acción o por omi­sión, al causar tanto sufrimiento, o al no haber sabido o podido evitarlo. Para ello es que el gobierno, acogiendo las sugerencias de la Comisión de Verdad y Reconciliación, os ha presentado el proyecto de ley sobre reparaciones a las familias de las víctimas, que confío este Congreso estudie y despache con la mejor disposición.

Frente al tema del exilio, propusimos un proyecto que dio origen a la Ley N° 18.994, que creó la Oficina Nacional de Retorno, la cual está abocada a la tarea de facilitar la reinserción de los exiliados políticos, gestionando con organismos nacionales e internacionales las prestaciones de asistencia social, jurídicas, de salud, laborales y previsionales necesarias para facilitar el regreso de quienes quieren hacerlo. Es de suma importancia, para las posibilidades de retomo de muchos compatriotas, e interesa al país para aprovechar sus capacidades, que los estudios que hayan realizado en el exilio les sirvan en Chile. Tal es el objetivo del proyecto sobre revalidación de títulos y grados actualmente pendiente de la decisión de este Congreso.

En cuanto al problema de los presos por delitos de motivación política, el gobierno ha indultado, conforme a los criterios que reite­radamente ha expuesto, a todos los que no han estado comprometidos directamente en hechos de sangre y a medida que su situación procesal de condenados ha permitido el indulto. Pero la mayoría de estos presos están sujetos a procesos pendientes, etapa en que el indulto es improcedente, y muchos lo son por acciones terroristas que excluían la posibilidad de indulto.



El gobierno propuso solucionar estos casos por la vía judicial, mediante normas que permitieran a los Tribunales, tomando en cuenta las circunstancias de cada caso, adoptar las decisiones más equitativas. Este Honorable Congreso acogió sólo parcialmente esa iniciativa, en cuanto a traspasar a la competencia de ministros de la Corte muchos procesos que estaban sujetos a la justicia militar, y aceptó la proposición de Renovación Nacional, que el gobierno hizo suya, de autorizar excepcionalmente el indulto a condenados por delitos terroristas.

En el corto tiempo transcurrido desde la vigencia de estas nor­mas -contenidas en las leyes Nos. 19.027 y 19.055, del 26 de enero y 1 de abril de 1991, respectivamente-, los tribunales han puesto en libertad condicional a varios procesados, y otros han salido en libertad provisional. Por mi parte, he remitido o conmutado penas a 99 condenados, y seguiré ejerciendo la facultad presidencial de indultar conforme a criterios de justicia y de prudencia.

No comparto la opinión de quienes alegan que el otorgamiento de indultos a personas condenadas por actos terroristas sería una señal contradictoria de la voluntad del gobierno de combatir el te­rrorismo, o insinúan que obedecería a simples motivos de equili­brio político. Mi gobierno no determina su conducta por criterios mercantiles, sino por razones de equidad y bien común. Esas alega­ciones olvidan que las responsabilidades son estrictamente personales, y equivalen a sostener que para no dar signos que alien­ten al pecado, ningún pecador debiera salvarse. Olvidan, por otra parte, que en la lucha contra el terrorismo, las experiencias más exitosas han combinado la energía con el perdón. Si el Congreso Nacional dio al Jefe de Estado esa facultad, fue sin duda porque entendió que sería un instrumento eficaz para resolver situaciones de justicia sin poner en peligro a la sociedad. El país puede estar seguro de que ejerceré esta atribución con el máximo cuidado, para que realmente sirva a la reconciliación entre los chilenos y a la paz social. ¡Dios me ayude a no equivocarme!

II. Consolidación y Perfeccionamiento de nuestra Democracia

Como dije en mi Mensaje anterior, para lograr este fin el gobierno considera necesario:

1. Asegurar la plena vigencia de los derechos humanos para todos;
2. La participación de todos los sectores en los distintos aspectos de la vida colectiva;
3. Una administración de justicia eficiente y oportuna;
4. Una adecuada integración entre las Fuerzas Armadas y la sociedad civil;
5. Mecanismos eficientes y justos de seguridad; y
6. Relaciones equilibradas entre los Poderes Públicos.

A continuación expongo someramente los pasos que hasta aho­ra hemos dado hacia el logro de estas metas.



1.Vigencia de derechos humanos

El país es testigo del respetó que mi gobierno profesa a las personas y a sus derechos. Es mi especial preocupación asegurar a todos, sin excepción ni discriminaciones, el pleno ejercicio de sus derechos y libertades, sin otra limitación que hacerlo en la forma regulada por la ley, única manera de compatibilizar la libertad con el orden.

Especial importancia tiene, para que una sociedad sea plena­mente democrática, la efectiva vigencia de las libertades de información y de opinión.

Para asegurar la libertad de información, el gobierno ha abierto las fuentes oficiales de noticias a todos los órganos periodísticos, sin ningún tipo de discriminaciones, y ha desarrollado una política de plena autonomía de los medios de comunicación, incluso en los de propiedad oficial, como el diario La Nación, Televisión Nacional y Radio Nacional. Con respecto a estos dos últimos órganos de expre­sión, se han sometido al Congreso sendos proyectos de ley, que procuran darles una estructura pluralista.

Inspirado en el mismo propósito de asegurar la plena libertad; de expresión, el gobierno presentó al Congreso Nacional un proyecto, fruto de estudios conjuntos con la Asociación Nacional de la Prensa, la Asociación de Radiodifusores de Chile, el Colegio de Periodistas y las Escuelas de Periodismo de las Universidades de Chile y Católica, para derogar las disposiciones que vulneraban más gravemente el ejercicio de esa libertad. Su despacho en el Con­greso dio origen a la Ley N° 19.048 del 3 de febrero último, que constituye un significativo avance en este campo. Con participación de las mismas entidades, se encuentra en estudio otro proyecto encaminado a actualizar nuestra ya antigua legislación sobre la ma­teria, con la mira de regular y proteger la actividad periodística más que sancionar sus abusos.

A fin de adecuar nuestro ordenamiento jurídico a las normas internacionales de tutela de los derechos humanos, nuestro país ha ratificado la Convención Americana de Derechos Humanos, la Con­vención sobre los Derechos del Niño, la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y los Protocolos Adicionales a los Convenios de Ginebra. Adicional­mente, reconocimos la competencia del Comité de Derechos Humanos prevista en el articulo 41 del Pacto Internacional de Dere­chos Civiles y Políticos, y retiramos las reservas con que el anterior gobierno había ratificado la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles.

Restan aún pasos importantes que dar en esta materia, que esperamos completar durante el presente año.

En otros aspectos se han hecho también progresos significativos a través de la entrada en vigencia de normas que garantizan en mejor forma los derechos de las personas. En el ámbito judicial, la Ley N° 19.047 modificó las normas sobre incomunicación, aislamiento, confesión, libertad provisional y derecho de defensa, y disminuyó algunas penalidades exageradas. Mediante la dictación de la Ley N° 19.029 se restringió la pena de muerte sólo a algunos delitos gravísimos, pasando ella a ser una sanción excepcional. Es mi esperanza que los tiempos y las circunstancias evolucionen de modo tal que pronto podamos desterrar definitivamente la pena de muerte de nuestra legislación. Quiero destacar también que la Ley N° 19.027, a la vez que sanciona eficazmente las conductas terroris­tas, contempla normas que permiten que ello se haga con pleno respeto a los derechos de las personas.

Uno de los problemas importantes que plantea el resguardo efectivo de los derechos humanos frente a los eventuales abusos del poder estatal, dice relación con la situación de los sectores más desposeídos. Por lo general, ellos no sólo son incapaces de defender sus derechos frente a los abusos administrativos, sino que, lo que es peor, desconocen las vías para defenderlos.

Consciente de este problema, he enviado recientemente a la Cámara de Diputados dos mensajes, uno de reforma constitucional y otro de ley orgánica constitucional, destinados a crear en nuestro país la institución del Defensor del Pueblo. De acuerdo al constitucionalismo moderno y la experiencia de diversas naciones, esta institución puede ser un instrumento eficaz para subsanar la grave deficiencia anotada. Estoy seguro de que el debate legislativo sobre el tema posibilitará que, en conjunto, forjemos una visión común sobre el problema y sobre las medidas más idóneas para enfrentarlo.

Reafirmo, una vez más, el compromiso intransable de mi gobierno con la plena vigencia y eficaz tutela de los derechos humanos. Ellos son consustanciales al Estado de Derecho propio de una de­mocracia. Buscaremos incansablemente nuevos y mejores instrumentos que los protejan y no admitiremos, bajo ningún pre­texto o circunstancia, que la acción del Estado y sus agentes transgredan los límites que el respeto a ellos impone.

2. Participación

No hay verdadera democracia sin participación.

Para alcanzar mejores niveles de participación en nuestra socie­dad, hemos logrado en este primer año de gobierno algunos avances significativos en ámbitos sectoriales, relacionados con la mujer y con la juventud.

Mediante la Ley N° 19.023 se creó el Servicio Nacional de la Mujer, Sernam. Este organismo es el encargado de colaborar con el Poder Ejecutivo en el estudio y proposición de planes generales y medidas conducentes a que la mujer goce de igualdad de derechos y oportunidades respecto del hombre en los procesos de desarrollo político, social, económico y cultural, respetando la naturaleza y especificidad de la mujer que emana de la diversidad natural de los sexos, incluida su adecuada proyección a las relaciones en el interior de la familia.





En el caso de la juventud, mediante la Ley N° 19.042, se creó el Instituto Nacional de la Juventud. Se trata de un organismo técnico  encargado de colaborar con el Poder Ejecutivo en el diseño, planificación y coordinación de las políticas relativas a los asuntos juveniles. El país conoce bien los graves problemas de cohesión social e inte­gración que afectan a los sectores juveniles, particularmente a los de origen más modesto, y las nefastas consecuencias que ello acarrea. Con el Instituto hemos dado un primer paso en la búsqueda de respuestas para las necesidades de participación de los más jóvenes, necesidades que constituyen una de las preocupaciones más perma­nentes y prioritarias del gobierno.

Si bien estos dos organismos no son propiamente instancias de participación, sino técnicos, obviamente su funcionamiento se orientará a promover la participación de mujeres y jóvenes.

También, en el ámbito sectorial, hemos avanzado en el estudio, de una legislación sobre pueblos indígenas, propuesta por la Comi­sión Especial que creamos el año pasado, en la que participaron personeros representativos de esos pueblos. Esperamos presentar próximamente al Congreso el respectivo proyecto.

Otro campo en el cual la participación ciudadana es factor in­dispensable, para asegurar la democracia y comprometer a la sociedad en su desarrollo, es el ámbito vecinal. Para que la junta de Vecinos cumpla su función natural de ser el lugar de encuentro en que los habitantes de un mismo sector concurren organizadamente a la solución de los problemas comunes y aportan su colaboración al progreso del barrio, se hace necesario reformar la ley que las rige. Eso es lo que persigue el proyecto presentado por el gobierno, en actual trámite legislativo.

Dicho proyecto se inspira en dos principios fundamentales. Pri­mero, la Junta de Vecinos es una organización territorial y no funcional, que debe representar al conjunto de los vecinos. Segundo, debe constituir un canal de participación no politizado.

No puedo sino lamentar el reciente fallo del Tribunal Constitu­cional en relación a este proyecto. Naturalmente, lo acato y respeto; pero no puedo ocultar que, como hombre de derecho, discrepo de su criterio. En mi concepto, esos principios en nada afectan a la libertad de asociación que la Constitución garantiza, puesto que no se trata de agrupaciones privadas que dependan de la voluntad de los interesados. Las Juntas de Vecinos son personas jurídicas de derecho público, como las municipalidades. Se pertenece a la junta de Vecinos por el solo hecho de habitar en el barrio, así como se pertenece a la municipalidad por el hecho de residir en la comuna.

Confío en que ese fallo no impida al Congreso considerar favo­rablemente las demás ideas contenidas en el proyecto.



Pero es en el ámbito de la administración comunal donde la ausencia de participación ciudadana limita mayormente el carácter democrático de nuestra sociedad. La necesidad de democratizar los municipios constituye una aspiración compartida por la inmensa mayoría de los chilenos, fue expresada formalmente por todos los sectores en la última campaña electoral y existe a su respecto un consenso general. Estos antecedentes, y una convicción profunda sobre la materia, me llevaron en diciembre último a hacer un llamado a los Honorables Senadores para que, por encima de circunstanciales diferencias, prestaran su aprobación en general al proyecto de reforma municipal que había sido despachado por la Cámara de Diputados. Desgraciadamente no fui oído. Abrigo la esperanza de que el reciente acuerdo con la oposición, surgido de las conversaciones entre personeros del gobierno y Renovación Na­cional, que conviene un procedimiento para tramitar conjuntamente en el Senado el proyecto de Reforma Constitucional sobre Adminis­tración Comunal y Regional y luego, separadamente, las leyes orgánicas respectivas, y para tramitar en forma paralela en la Cámara de Diputados un proyecto de ley sobre rentas municipales, conduz­ca al pronto despacho de estas iniciativas. El país no entendería y hablaría muy mal de nuestra clase política, si afirmando todos la necesidad de democratizar el régimen de la administración comunal y regional, no fuéramos capaces de ponernos de acuerdo sobre la manera de hacerlo.

No debo terminar este tema sin hacer presente una observación que mi conciencia de superior responsable del bien común de la nación me impone. Mi gobierno favorece el tratamiento conjunto de las reformas constitucionales sobre el gobierno municipal y el go­bierno regional, en el claro entendido de que el análisis de las leyes orgánicas correspondientes tiene que sujetarse a ritmos necesaria­mente distintos.

El municipio es una institución tradicional de nuestro sistema político, como también lo es su carácter democrático-representativo. Al deliberar sobre su reforma, contamos con una larga y rica expe­riencia, producto de nuestra propia historia. En esta materia, estamos pisando terreno conocido. Sólo secundariamente nos es útil la expe­riencia de otros países. Conocemos bien los problemas que plantean el gobierno y la gestión municipal.

En cambio, la reforma del gobierno y administración regional nos lleva a terra ignota. Se trata de introducir en nuestro sistema po­lítico una innovación que no es menor. Carecemos aquí de una historia y una tradición que nos hayan proporcionado una experiencia directa y sostenida en el tiempo, útil para identificar los problemas involucrados y diseñar respuestas confiables a ellos. Ha­ríamos muy mal en copiar simplemente instituciones existentes en otras realidades, sin prestar la atención debida a sus peculiaridades, que pueden no ser las nuestras. También haríamos mal en dejamos
llevar por la seducción de principios, que si bien pueden ser válidos en teoría, plantean cuestiones muy complejas en su aplicación prác­tica.

Entiéndaseme bien: soy decidido partidario de un proceso de descentralización regional, pero pienso que debe hacerse sobre bases realistas y sin afectar al carácter unitario del Estado chileno. En naciones más desarrolladas que la nuestra, los procesos de regionalización han tomado decenios, y nosotros no podemos hacerlo de la noche a la mañana. Si no queremos exponemos a fracasos que serían lamentables, debemos avanzar por etapas y construir sobre la base de experiencias.

3. Administración de justicia eficiente y oportuna

No creo necesario extenderme sobre los problemas que la adminis­tración de justicia plantea en el Chile contemporáneo. Estos proble­mas son ya suficientemente conocidos por el país y hay un consenso amplio, que abarca al conjunto de las fuerzas políticas y a la más vasta gama de sectores sociales, sobre la necesidad imperiosa de llevar a cabo una reforma judicial que permita avanzar en su solu­ción. Sólo en la medida en que todos los chilenos, y particularmente los más desposeídos, tengan la experiencia efectiva de que la demo­cracia significa posibilidades reales de justicia, sólo entonces pisare­mos terreno firme en nuestro esfuerzo por consolidar la democracia. Este consenso está por encima de todo juicio histórico contingente sobre el desempeño del Poder Judicial en períodos recientes de nuestra vida política.

Respondiendo a esa necesidad hondamente sentida, he enviado a la Cámara sendos mensajes para iniciar una reforma constitucional y las reformas legales pertinentes.

Los principios básicos que guían este primer conjunto de refor­mas son los siguientes: compatibilizar la necesidad de innovar con el respeto a nuestras tradiciones jurídicas; reforzar el carácter de Poder del Estado que corresponde a la Judicatura; restituir a la Corte Suprema su misión de unificar la interpretación del derecho y dotarla de condiciones que favorezcan una mejor eficacia y efi­ciencia en su desempeño; incorporar la plena vigencia de los derechos humanos en nuestro ordenamiento jurídico; perfeccionar el estatuto del Poder judicial, robusteciendo la imparcialidad, responsabilidad, autonomía e independencia de la judicatura; y establecer mecanismos que posibiliten el constante perfeccionamiento profesional de los jueces y magistrados.

Los proyectos enviados se complementarán con otros referidos a la judicatura del Trabajo, a los Tribunales de Menores, a los Tri­bunales Vecinales y a la Corporación de Asistencia Jurídica, que se encuentran en estudio y esperamos someter próximamente a vues­tra consideración, encaminados fundamentalmente a hacer que la justicia esté al alcance de todos.

Nada sería más dañino para el interés nacional que hacer de esta reforma un tema de confrontación política partidista. Como hombre de derecho, vinculado toda mi vida, por múltiples conceptos, a los Tribunales de Justicia, pienso que el perfeccionamiento y modernización del sistema judicial chileno es una necesidad impostergable. La urgencia de esta necesidad es compartida por los propios magistrados judiciales, según estudios de su Asociación, y por otras entidades preocupadas de la administración de justicia, más allá de diferencias ideológicas o partidistas, como lo prueba el trabajo recientemente publicado por el Centro de Estudios Públicos.

Yo invito a los señores parlamentarios y a todos los partidos políticos, a estudiar esta materia con espíritu constructivo y la me­jor disposición a buscar acuerdos. Las ideas contenidas en los proyectos presentados por el gobierno son sólo una base para la discusión. Bien sé que algunas de esas ideas suscitan recelos y que hay también otros proyectos. El gobierno no pretende imponer nin­gún pie forzado y espera de todos igual predicamento. Si procedemos de esta forma, con sabiduría y buena voluntad, daremos un paso histórico y prestaremos al país un gran servicio.

4. Defensa nacional

La consolidación de nuestra democracia exige que las Fuerzas Ar­madas perciban y sientan que el pueblo y sus autoridades compren­den y respaldan su papel de instituciones nacionales encargadas de la defensa del país y que, a su vez, el pueblo y las autoridades del Estado perciban y sientan que las Fuerzas Armadas son instituciones que pertenecen a la nación entera, esencialmente profesionales, je­rarquizadas y no deliberantes.

El cumplimiento de estas condiciones impone deberes recíprocos.

A la sociedad civil, sus representantes y autoridades, les exige respetar a las Fuerzas Armadas en su honor y en su institucionalidad, dotarlas de los medios necesarios para el cumplimiento de sus tareas y evitar celosamente cualquier intento de procurar instrumentalizarlas para objetivos sectoriales o partidistas ajenos a sus fines.

A las Fuerzas Armadas, especialmente a sus mandos, les exige consagrarse al cumplimiento de sus tareas profesionales, acatar su subordinación a las autoridades superiores del Estado y abstenerse escrupulosamente de cualquier conducta de carácter político o que las vincule especialmente con algún sector partidista.

Esto, que parece tan obvio, no resulta fácil de cumplir cuando el país viene recién saliendo de un largo período de gobierno mili­tar. Por una parte, las críticas que en la sociedad civil se formulan a ese régimen, de alguna manera tocan a las instituciones mismas y a sus miembros. Por otra, éstos tienden a ver como sus "amigos" a quienes fueron partidarios de ese gobierno y a mirar con cierta distancia a quienes fuimos sus adversarios. Y no faltan quienes, de uno u otro lado, siguen viviendo fieles a esquemas ideológicos del pasado, que dividen a los chilenos en buenos y malos.

El interés superior de Chile nos exige a todos un gran esfuerzo para superar esos obstáculos. Civiles y uniformados tenemos el deber de procurar ser objetivos, evitar generalizaciones y distinguir entre el pasado gobierno y las Instituciones Armadas. Y en la medida misma en que nos concentremos en las tareas del presente y del futuro, dejando atrás el pasado, que la historia juzgará, ese esfuerzo será más fácil y fecundo.

Fiel a su misión fundamental de promover la unidad nacional, mi gobierno está empeñado en que, cada vez más, las Instituciones Armadas y la sociedad civil compartan los mismos valores, como son el amor a la patria, el espíritu de trabajar por su bienestar y grandeza, el respeto a los principios e instituciones democráticas y la estricta sujeción al Estado de Derecho.


Pienso que la experiencia vivida a este respecto en este tiempo es satisfactoria y que el conocimiento mutuo que día a día se va alcanzando, al que ayudan positivamente las distintas instancias de encuentro entre civiles y militares que se están produciendo, deben conducimos a crear, en bien de Chile, un clima de cada vez más respeto, comprensión y confianza mutua.

Dentro de este marco, nuestra política de Defensa Nacional busca asegurar la conducción superior y la continuidad de funcionamiento operativo cada vez más profesional de las Fuerzas Armadas, apar­tadas de la contingencia política y dedicadas a su vital misión de seguridad externa y a los múltiples y beneficiosos roles de paz que cumplen día a día.

Comprendemos y asumimos la necesidad de dotarlas, dentro del marco que surge de la multiplicidad de las demandas sociales y la limitación de los recursos financieros, de los medios necesarios para asegurar su eficiencia. La democracia ha demostrado ser una condición favorable para el desarrollo institucional y modernización de las Fuerzas Armadas y para la continuidad de sus niveles operativos, como quedó evidenciado en la aprobación casi unánime por el Congreso Nacional del presupuesto de defensa para el presente año.

En el mismo sentido se orienta el nuevo Programa de Coopera­ción Internacional para la Defensa puesto en práctica por el Ministerio del ramo, destinado a abrir nuevas oportunidades de educación y entrenamiento militar avanzado, de especialidades tecnológicas y de comando y apoyo para nuestros uniformados, como asimismo a ofrecer oportunidades de adquisición, en condiciones favorables, de materiales, equipos, piezas y partes requeridas por nuestras Instituciones Armadas. El primer ejemplo de esta nueva acción es el programa conjunto convenido en marzo último entre los Ministerios de Defensa de Chile y de los Estados Unidos.

Durante el período que comprende esta cuenta, se ha seguido desarrollando en el Ejército de Chile un proceso de estudio de me­didas que posibilitan perfeccionar la administración de los recursos humanos y materiales y el apoyo logístico para actividades fundamentales, como la instrucción del personal y el entrenamiento de las unidades. Igualmente, esta rama ha llevado a cabo inversiones de mantención y construcción de la red vial delas zonas apartadas.

La Armada de Chile, por su parte, además de sus tareas habi­tuales de capacitación profesional, dio cumplimiento a sus planes de reparaciones y recuperaciones, destacándose la transformación de unidades mayores, tanto de superficie como submarinas. Asi­mismo, desarrolló un extenso programa de participación en investigaciones sobre geología marina, contaminación del medio acuático y climático mundial. Complementando sus tareas de patrullaje marítimo, en noviembre último se creó la Patrulla Antártica Naval, para tareas de remolque, rescate, salvataje, control y combate contra la contaminación. Y la Dirección General del Territorio Marí­timo y Marina Mercante acudió en auxilio, en múltiples oportunidades, de chilenos y extranjeros víctimas de siniestros o emergencias marítimas. 

A su vez, la Fuerza Aérea ha continuado con su labor de fomento del desarrollo de la industria aeronáutica nacional y de investigación científica y tecnológica relacionada con esa industria. Y, reciente­mente, ha asumido una importante participación en la misión de observación de las Naciones Unidas entre Irak y Kuwait (Unikom), enviando un grupo de seis helicópteros y cincuenta oficiales y sub­oficiales a esa zona desmilitarizada, misión para la cual fue seleccionada por Naciones Unidas por su reconocida capacidad profesional.

5. La seguridad ciudadana

Preocupa especialmente al gobierno la necesidad de garantizar a todos los ciudadanos las condiciones de seguridad indispensables para toda convivencia civilizada.

Esta seguridad está siendo seriamente afectada por dos fenóme­nos frecuentes en las sociedades contemporáneas, la delincuencia y el terrorismo, que preocupan justificadamente a la población.

El gobierno tiene cabal conciencia de la gravedad y peligro de estos males, que está encarando con toda energía dentro del marco de nuestro ordenamiento jurídico y con los medios de que dispone.

La investigación y sanción de los delitos, sean comunes o terro­ristas, compete exclusivamente a los tribunales, asistidos por las Fuerzas de Orden y Seguridad, integradas por Carabineros de Chile e Investigaciones. Ello constituye una base primordial sobre la que se construye el Estado de Derecho. Ignorarla o sobrepasarla sería el principio del fin de nuestra democracia.

Por otra parte, la prevención y represión de la delincuencia común y el terrorismo han de hacerse siempre respetando los dere­chos civiles de las personas. La acción contra la delincuencia y el terrorismo no puede ni debe ser sinónimo de barbarie, del empleo de la tortura o de tratos crueles, inhumanos o degradantes. De no ser así, la larga y dolorosa lucha sostenida por este pueblo para reconquistar sus libertades y derechos tradicionales carecería de todo sentido.

Permítaseme referirme separadamente a la forma como el go­bierno entiende y encara la lucha contra la delincuencia y el terrorismo.

a. La delincuencia

Nuestra política frente a la delincuencia contempla tres objetivos: su prevención, su represión y la rehabilitación del delincuente.

Pienso que el fenómeno de la delincuencia se explica, en parte importante, por las condiciones socioeconómicas existentes, parti­cularmente las que afectan a los sectores más desposeídos. La progresiva superación de lacras como la extrema pobreza y la cesantía juvenil, traerá consigo avances importantes en la superación de la delincuencia. Si bien la constatación de este hecho poco puede influir en el enfrentamiento del problema en el corto plazo, llamo al país a tenerlo siempre presente y a aquilatar, por consiguiente, la relevancia de todos los avances que se puedan hacer hacia una mayor justicia social.

Las nuevas características que ha adquirido el fenómeno de la delincuencia están estrechamente relacionadas con los contenidos de violencia que atraviesan nuestra cultura. Reitero mi llamado a los responsables de los medios de comunicación, a los educadores, a las familias, a las iglesias, a los formadores de opinión y al conjunto de la ciudadanía para que, abandonando la desidia en que frecuen­temente incurrimos, luchemos pacientemente por la difusión de una cultura que privilegie la vida, la paz, el respeto a los otros y el control de sí mismo.

Otro factor determinante de la delincuencia en las sociedades modernas es el fenómeno de la drogadicción y el consiguiente tráfi­co de estupefacientes. Estamos encarando decididamente la amenaza de este flagelo, mediante la acción coordinada de los organismos policiales, de salud, de aduana, como asimismo mediante la coope­ración con otros países del continente. Mediante Decreto Supremo, hemos creado el Consejo Nacional para el Control de Estupefacien­tes, cuya función es coordinar al conjunto de las instituciones y servicios del Estado en la acción contra la producción, tráfico ilícito y consumo indebido de drogas.

Hay también una cuota importante de responsabilidad que in­cumbe al sector privado en la prevención del delito. Esto es manifiesto en el caso de los bancos. Se está estudiando en el Minis­terio del Interior, con la participación de la Asociación de Bancos, un reglamento de aplicación común a todas las instituciones banca­rias para mejorar los mecanismos de prevención y represión de los asaltos a ellas. Espero que el sector privado encare, de una vez por todas, la responsabilidad que le cabe en esta materia. La seguridad es un bien que tiene un precio, y no hay justificación alguna para que instituciones como las bancarias no contribuyan a pagarlo.

Respecto de la represión del delito, además del complemento presupuestario otorgado a Carabineros de Chile el año pasado para crear nuevas plazas, mediante una ley de febrero de este .año se aumentó la dotación en 4.400 plazas, que el gobierno espera poder proveer durante este año y el próximo, adelantándose así los plazos primitivamente previstos. Hoy puedo informar con satisfacción que la próxima semana prestarán juramento y se incorporarán 1.100 nuevos carabineros. Estamos haciendo todo lo posible por aumentar sustancialmente los recursos materiales y técnicos de Carabineros e Investigaciones, y por mejorar su capacitación.

La actividad delictual se alimenta principalmente de la reinci­dencia del menor en situación irregular. En términos de una política de mediano plazo, es esta profesionalización del delincuente la que debemos evitar. Por ello, la rehabilitación y la situación de los me­nores merece especial preocupación.


Para 1991 y los años que siguen, hemos estimado indispensable atender prioritariamente las necesidades más urgentes del sistema carcelario, a cargo de Gendarmería de Chile y del Servicio Nacional de Menores.

b. El terrorismo

El terrorismo y la violencia política, mal que afecta contemporánea­mente a muchos países, no es un fenómeno que haya surgido durante este gobierno. Lo enfrentó también el gobierno militar. 

Frente a la lacra del terrorismo, no faltan los que hacen caudal de la supuesta ineficacia de las democracias para prevenirlo y repri­mirlo, comparativamente con la supuesta eficacia de los autoritarismos. El argumento es recurrente en quienes añoran el pasado autoritario. Parecen olvidar muchos hechos de ese pasado, que atestiguan en un sentido contrario. También olvidan que si este fenómeno está reducido a unas pocas organizaciones, ello se debe a que los partidos políticos que son hoy gobierno supieron adoptar un comportamiento político que rechazó la lógica de la guerra y el empleo de la violencia.

Si los partidos de la Concertación no hubieran sido capaces de crear un gran consenso social en torno a la idea de que se podía y debía luchar por la libertad a través de medios pacíficos, el fenóme­no terrorista tendría hoy una magnitud que tal vez haría imposible la consolidación de nuestra democracia.

Reitero, una vez más, mi convicción de que la democracia puede protegerse eficazmente contra el terrorismo, tal como lo han hecho con éxito otras democracias, y que puede y debe hacerlo respetando su propia esencia. Prevendremos la acción terrorista y la perseguire­mos empleando a fondo nuestra voluntad, cada vez con mayor eficacia, en el marco del Estado de Derecho democrático, respetando las competencias y atribuciones propias de cada poder e institución del Estado.

La definición de las políticas contra el terrorismo es una cuestión de Estado. No puede ser asumida con criterios partidistas, según lógicas electoralistas o en términos de un campo de confrontación entre gobierno y oposición. Necesitamos en esta materia del más amplio consenso. Por esa razón, en marzo pasado convoqué a las directivas de todos los partidos con representación parlamentaria para solicitarles su colaboración a fin de que el país enfrente unido el terrorismo, única forma de aislar a sus actores. El gobierno celebra la constitución de comisiones parlamentarias que participan en el estudio y definición de las estrategias de lucha antiterroristas, y confía en que el examen conjunto del tema conduzca a consensos en que todos los demócratas nos comprometamos a fondo, renun­ciando a utilizarlo como factor de eventuales ventajas partidistas.

En el enfrentamiento del terrorismo, cabe distinguir tres tipos de medidas. Primero, el desempeño de la función preventiva de inteligencia; segundo, las medidas políticas y sociales de prevención; tercero, la función de investigación y sanción de hechos terroristas.
Contemporáneamente, en la prevención del terrorismo y la vio­lencia política ha adquirido suma importancia la función de inteligencia preventiva, que incluye la planificación estratégica y coordinación de las actividades de las instituciones y servicios esta­tales competentes en esta materia.

Es por ello que el gobierno ha considerado necesario dar una  institucionalidad mayor a estas actividades, creando, con el carácter de órgano asesor, el Consejo Coordinador de Seguridad Pública, dependiente del Ministerio del Interior. Cabe destacar que este Consejo contempla, dentro de su estructura orgánica, además de un Comité de Asesoría Directa, un Comité Consultivo de Inteligencia integrado por el subsecretario de Interior, los jefes de Inteligencia de cada una de las tres ramas de la Defensa Nacional, y los jefes de Inteligencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad. De esta manera, se dispone de un espacio institucional para la articulación del con­junto de la comunidad nacional de Inteligencia, lo que permitirá aumentar la eficacia en la prevención del terrorismo.

Frente a las críticas de quienes han estimado insuficiente la creación de este organismo, considero necesario precisar lo siguiente:

•	El gobierno está abierto a considerar todas las ideas y espera sugerencias concretas del Senado, al cual hizo una consulta; de las comisiones parlamentarias y de los partidos políticos. Su propósito es proponer al Congreso, sobre la base de la experiencia acumulada y de las propuestas que reciba, un proyecto destinado a dar estructura legal al organismo que en definitiva se encargue de estas tareas. Entretanto se estudia, discute y aprueba ese proyecto, está procediendo por la vía administrativa, en ejercicio de sus facultades, frente a la ur­gencia del asunto;

•	Lo que el gobierno no aceptará en ningún caso es la creación, para combatir el terrorismo, de organismos como los que exis­tieron en el régimen pasado, claramente incompatibles con las normas constitucionales y con los principios democráticos.

La prevención del terrorismo descansa, en gran medida, en su aislamiento político, social y cultural.

Cuando todas las fuerzas políticas socialmente significativas re­chazan públicamente el terrorismo, de manera incondicional y descalificándolo absolutamente, entonces se ha dado un gran paso adelante en su prevención. En esta materia, no caben ambigüedades de ninguna especie. Reitero el emplazamiento a quienes persisten en posturas equívocas sobre tan grave asunto. La democracia chilena no quiere exclusiones ni excluidos, pero para ser parte de ella se requiere de un compromiso incondicional con sus reglas.

La prevención y represión eficaces del terrorismo exigen también un cambio en la mentalidad colectiva de muchos sectores de la sociedad. Probablemente, hay quienes siguen viendo en la acción terrorista o violentista la obra de idealistas o héroes románticos, o que la miran con lenidad en razón de consideraciones sociales o económicas. Necesitamos de una decidida acción educativa y cultu­ral que persuada a los chilenos de que el terrorismo es sinónimo de delincuencia, y que contribuir a prevenirlo o al progreso en la in­vestigación de hechos terroristas no es un acto censurable, sino expresión de coraje cívico y de preocupación por el bien común.

Llamo a todos los chilenos a cooperar en este esfuerzo por cambiar mentalidades frente al terrorismo, condición ineludible de su aislamiento.

Otro problema importante que plantea la prevención del terro­rismo reside en lo que podríamos llamar la rehabilitación del terrorista. Para las personas que ingresan a las organizaciones terroristas es sumamente difícil abandonarlas. La naturaleza de dichas organizaciones es tal, que lleva a que sus miembros, aun cuando se arrepientan y tengan una firme voluntad de reintegrarse a la vida social y política democrática, no puedan escapar al círculo vicioso en que se encuentran.

El Estado debe ir en ayuda de quienes buscan esa reintegración. Al hacerlo, además de tender una mano a muchas personas que se encuentran en situaciones desesperadas, debilita el fenómeno terro­rista mismo. Es por ello que he iniciado un proyecto de ley que facilita la cooperación con la Justicia de aquellos miembros de orga­nizaciones terroristas que quieren reintegrarse a la sociedad.

En cuanto a la investigación y sanción de los delitos terroristas con arreglo a la Constitución y las leyes, es tarea que compete ex­clusivamente a la judicatura, asistida por Carabineros Investigaciones. En el cumplimiento de esta función, cuentan con apoyo irrestricto que al Poder Ejecutivo le cabe otorgar dentro d sus atribuciones, y confío en que ese mismo apoyo le prestarán todas las instituciones y sectores de la sociedad.

Igualmente, no me cabe duda de que, con serenidad y coraje cívico, sin sacrificar las libertades y los derechos civiles, alcanzaremos niveles de eficacia cada vez mayores al enfrentar el terrorismo, tutee lando con efectividad creciente el valor de la seguridad ciudadana; consustancial a la convivencia pacífica y a la democracia.

6. Perfeccionamiento del Estado

Con la mira de hacer más eficaz el funcionamiento del Gobierno propusimos durante este primer año sendos proyectos para modificar las leyes que rigen a los Ministerios Secretaría General de la Presidencia y Secretaría General de Gobierno, y para transformar la antigua Oficina de Planificación Nacional en el Ministerio de Planificación y Cooperación. El despacho de esos proyectos, convertidos en las Leyes Nos. 18.993, 19.032 y 18.989, respectivamente, ha significado un importante mejoramiento en nuestra organización administrativa.

También el gobierno ha presentado, o tiene en estudio, otros proyectos encaminados a superar rigideces y a hacer más expedito el funcionamiento de la Administración del Estado.



Simultáneamente, se han estado estudiando algunos proyectos, de mayor alcance, para concretar los criterios sobre democratización Institucional contenidos en las Bases Programáticas que la Concertación de Partidos por la Democracia presentó al país en la campaña electoral que condujo a mi elección de Presidente de la República. Ellos se refieren, entre otras materias, a la existencia de senadores o elegidos en votación directa, a la actual modalidad de integración del Tribunal Constitucional, al sistema electoral que se emplea en las elecciones parlamentarias, al estatuto y financiamiento de los partidos políticos, al sistema de designación y permanencia de los jefes de Instituciones Armadas y de Orden, a la dependencia de Carabineros e Investigaciones, a la extensión del período presiden­cial, y a vigorizar el rol del Congreso Nacional en sus relaciones con el Poder Ejecutivo.

Sobre la necesidad de introducir reformas en algunas de estas materias, hubo consenso en los estudios conjuntos que se realizaron entre la Concertación de Partidos por la Democracia y Renovación Nacional a comienzos de 1989, y si ellos no se incorporaron a la reforma constitucional aprobada en el plebiscito de julio de ese año, fue porque el gobierno de la época no prestó su consentimiento.

Frente a la mera posibilidad de que estas reformas se planteen a la consideración legislativa, se han levantado voces que sostienen que ellas crearían un clima de incertidumbre o afectarían la estabilidad nacional, y aun acusan al gobierno de querer "desmantelar" la Constitución.

Considero injustificadas aquellas aprensiones y rechazo categóricamente tan ligera acusación. Desde luego, dado el mecanismo que la Carta Fundamental establece para su reforma, que exige quórum calificado, y teniendo en cuenta la correlación de fuerzas en
el Congreso Nacional, no existe la menor posibilidad de que la Constitución sea "desmantelada". Mi gobierno carece de la mayoría parlamentaria requerida para aprobar, sin la concurrencia de senadores institucionales o de oposición, ninguna reforma constitucional. La viabilidad de futuras reformas está condicionada, por consi­guiente, a que se alcance consenso para llevarlas a cabo.

Como tengo el más profundo convencimiento de que las normas constitucionales vigentes en esas materias -que no nacieron de un consenso- son incompatibles con un sistema de gobierno verdaderamente democrático y pueden perjudicar el buen funcionamiento del Estado, abrigo la esperanza de alcanzar, en su oportunidad, los acuerdos necesarios para poder modificarlos. Y no veo por qué razón abordar esas reformas podría afectar la estabilidad de nuestro régimen político. Por el contrario, lo que pone en peligro tal estabilidad es el hecho de que algunas instituciones o mecanismos, 
aparezcan como injustos o arbitrarios para gran parte de la población; que cuestiona su legitimidad. Respecto de ellas se requiere de un gran acuerdo que, al promover su reforma a partir de un amplio consenso, elimine esa fuente de potencial inestabilidad. Alcanzar un entendimiento en esas materias significaría dar un gran paso en la consolidación de nuestra democracia.


Como el planteamiento de esas reformas formó parte del Programa de Gobierno con que fui elegido, considero un compromiso mío con el pueblo proponerlas durante mi período. La oportunidad en que lo haga dependerá de las circunstancias, en especial de los acuerdos que, a su respecto, puedan irse produciendo. En todo caso, las reformas que ahora tenemos en tabla son las relativas al régimen municipal y regional y al sistema judicial. Mientras no avancemos en éstas, pienso que sería prematuro proponer otras. 

III. La justicia Social

Como lo he repetido muchas veces, para este gobierno la justicia social es un imperativo moral. Repugna a la conciencia la visión de una sociedad que es capaz de prosperar mientras mantiene en su seno desigualdades sociales tan profundas como las existentes en nuestro país. Porque ciertamente en los últimos años Chile experimentó un crecimiento económico importante, pero los frutos de ese crecimiento se concentraron en unos pocos, sin beneficiar a los tra bajadores ni a la multitud de compatriotas que viven en situación de pobreza.

No hemos llegado al gobierno simplemente para administrar ese estado de cosas, sino para procurar cambiarlo. Por ello, desde el comienzo de nuestra gestión iniciamos un vigoroso esfuerzo para comenzar a revertirlo. Pese a las limitaciones y trabas con que nos encontramos, hemos obtenido logros importantes, que constituyen el inicio de un proceso que integrará crecientemente a los trabajadores y a los pobres a los frutos del desarrollo.

Durante el año transcurrido desde que asumí la Presidencia de la República, no obstante la política de ajuste que fue necesario aplicar, los salarios reales aumentaron en 7,2 por ciento, lo cual ha permitido que los trabajadores recuperen el poder adquisitivo de que gozaban hace veinte años.

Por otra parte, la entrada en vigencia de la Reforma Tributaria, hecha posible por una actitud política responsable de la mayoría de la oposición, cuya aplicación generará mayores recursos fiscales, cercanos a los 600 millones de dólares, permitió aumentar el gasto social de manera importante, particularmente en relación con los subsidios masivos que deberemos mantener durante un largo tiempo para aliviar la situación de los más pobres.

Más de 90 por ciento de los recursos adicionales obtenidos fi­nanciaron diversos programas sociales; entre otros, el reajuste extraordinario de las pensiones de más de 70 por ciento de los pensionados de menores ingresos, y el aumento de las asignaciones familiares y del subsidio único familiar.

Con el mismo espíritu enfrentamos el grave problema social que significaba la existencia, hacia el 1 de junio de 1990, de más de 320 mil deudores habitacionales de los Servicios de Vivienda y Ur­banismo, Serviu, de los cuales 70 por ciento eran morosos. Esta situación repercutía negativamente en la operación del sistema ha­bitacional, en los ingresos fiscales y, lo que es más importante, en la seguridad de las familias morosas.


Para atender a este grave problema se aplicó un programa de repactación global de deudas, que culminó en enero de este año. Con este programa, 137 mil deudores terminaron de pagar sus deudas, asegurando la propiedad de sus hogares, y casi 100 mil celebraron convenios equitativos que les han permitido regularizar su situación.

Con el mismo criterio se dispuso lo que se llamó la "renegociación de la deuda vencida de los pobres", que permitió a 91.805 familias solucionar sus problemas de deudores morosos de los ser­vicios de luz y agua potable, muchas veces cortados, y a 338.014 pequeños propietarios regularizar su situación de contribuyentes de bienes raíces. Y tal acción no constituye un simple "perdonazo". Se trata de buscar soluciones de equidad que hagan posible, a los sectores más postergados, superar situaciones de emergencia y avanzar hacia mejores condiciones de vida.

El gobierno ha definido su política hacia la pobreza a través del concepto de integración al desarrollo, que busca enfrentarla en todas sus dimensiones, lo cual exige una coordinación de ministerios, servicios y reparticiones. Nuestro propósito es superar el asistencialismo estatal, alentando la participación de los afectados en la búsqueda de soluciones y estimulando el desarrollo de la pequeña y microempresa como los mejores caminos para reducirla. A la vez, estamos dirigiendo esfuerzos especiales hacia los grupos más des­validos: las mujeres pobres jefas de hogar, los jóvenes y los ancianos.

Una de nuestras preocupaciones permanentes es que el gasto social efectivamente beneficie a quienes lo necesitan, y que ese be­neficio se otorgue eficaz y eficientemente. Con tal fin, se realizó en 1990 una encuesta de caracterización socioeconómica que permitirá evaluar de manera sistemática las políticas sociales e identificar las
correcciones requeridas. Igualmente, se supervisó la encuesta CAS II, que evalúa el impacto de los diferentes subsidios sociales en el nivel comunal en todo el país.

Uno de los avances más significativos en esta materia ha sido la puesta en marcha del Fondo de Solidaridad e Inversión Social, Fosis, que apoya el propio esfuerzo de la gente por superar la pobreza. Ponemos así en práctica uno de los lemas de mi programa: "Ayúdate, que yo te ayudaré".

Conjuntamente con el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario, Indap, la Comisión Nacional de Riego y los campesinos organizados, el Fosis está financiando pequeñas obras de riego, principalmente en las zonas más afectadas por la sequía, que bene­fician a 10 mil familias.

El Fosis está también financiando más de doscientos proyectos, referidos a microempresas urbanas y rurales, pesca artesanal, capa­citación comunitaria, cuidado de menores, nutrición y prevención de salud. Conjuntamente con ello, se realiza un programa de desa­rrollo de la pequeña producción, destinado a aumentar los ingresos y crear condiciones estables de trabajo para una parte importante de los pequeños productores.

También se está trabajando en un programa de apoyo a la ali­mentación popular en Santiago y la Quinta Región. Merece mencionar, además, un programa conjunto con Enami, la Empresa Nacional de Minería, de ayuda técnica y crediticia a los pirquineros, y otro con la Comisión Especial de Pueblos Indígenas para auxiliar a ese postergado grupo de chilenos.

En el fundamental ámbito de la cesantía juvenil, a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social se ha iniciado un Programa de Capacitación y Desarrollo de la Educación Técnica, destinado prioritariamente a jóvenes desempleados y que da especial importancia a los que padecen condiciones de marginalidad social. Se espera capacitar este año a aproximadamente 15 mil jóvenes, utili­zando una metodología que considera la capacitación simultánea en instituciones de enseñanza técnica y en empresas.

En este mismo sentido, frente al flagelo de la cesantía juvenil, en diversas regiones del país se desarrolla un programa piloto de oficinas municipales de colocación y, en forma conjunta, el Ministe­rio de Educación y el Ministerio de Planificación y Cooperación, Mideplan, estudian modalidades que permitan reorientar la educa­ción media dándole una utilidad laboral.

Estos criterios de equidad inspiran nuestras políticas sociales en los ámbitos laboral, de la salud, de la educación y de la vivienda, según paso a detallar.

1. La política laboral

El criterio que ha orientado nuestra política del trabajo ha sido construir una institucionalidad laboral estable, asentada en una real legitimidad social y política, que asegure la equidad en las relaciones laborales y establezca a la vez bases sólidas para el crecimiento sostenido de la economía.

Creemos estar avanzando firmemente en ese sentido. La política de diálogo con trabajadores, empresarios y fuerzas políticas, si bien a algunos puede parecer lenta y engorrosa, ha constituido un proce­dimiento eficaz para lograr las soluciones más consensuales posibles, y de ese modo asegurar la mayor legitimidad social a los avances logrados.

En este ámbito del diálogo social, al acuerdo marco suscrito el año pasado con la Central Unitaria de Trabajadores, CUT, y la Con­federación de la Producción y del Comercio, sobre remuneraciones mínimas, asignaciones familiares y reajuste de pensiones, siguió otro suscrito en octubre con la CUT y la Asociación Nacional de Empleados Fiscales, ANEF, sobre reajuste de 25 por ciento de las remuneraciones del sector público y otros beneficios. Posteriormente, en febrero de este año, se firmó un acuerdo tripartito en materias laborales del sector portuario, con participación de las organizaciones sindicales más representativas de ese sector y sus respectivos em­pleadores. Así también, desde el año pasado viene realizándose, en conjunto con los Ministerios de Interior, Hacienda y Economía, un intercambio de ideas y proposiciones con la Asociación Nacional de Empleados Fiscales para identificar alternativas de regulación de las asociaciones de trabajadores del sector público, que esperamos concretar en breve plazo. Finalmente, en abril último se suscribió un nuevo acuerdo entre el gobierno, la CUT, la Confederación de la Producción y la Confederación Gremial Nacional Unida de la Me­diana y pequeña Industria, Servicios y Artesanado de Chile, Conupia, para elevar a 33.000 pesos el ingreso mínimo, reajustar las asigna­ciones inferiores a 84.000 pesos mensuales y regular la restitución de 10,6 por ciento a los pensionados que no la obtuvieron el año pasado. Para legalizar estos acuerdos, el gobierno ha sometido al Congreso Nacional los proyectos respectivos.

En el ámbito legislativo, los importantes acuerdos alcanzados tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, han permitido el despacho de los proyectos sobre Terminación del Contrato de Trabajo y Estabilidad en el Empleo, que constituyen sustanciales avances en las respectivas materias; sobre personalidad jurídica de las Centrales Sindicales y sobre organización sindical y negociación colectiva, los dos primeros convertidos en las Leyes Nos. 19.010 y 19.049, y el último, ya aprobado por el Honorable Congreso, en
trámite de control de constitucionalidad en el Tribunal Constitucio­nal.

Para completar este proceso de modernización y mejoramiento de nuestra legislación laboral, el gobierno acaba de enviar al Congreso los proyectos sobre Contrato Individual de Trabajo y sobre Judicatura del Trabajo y Procedimiento Laboral, que confío encuentren de vuestra parte la favorable disposición que por su importancia merecen. Una vez despachados estos proyectos, estaremos en con­diciones de refundir en un solo texto esta legislación, que constituirá el nuevo Código del Trabajo acordado en democracia.

Pero no basta con buenas leyes; hay que asegurar que se cum­plan. Ello exige una decidida política de fiscalización. En este aspecto, se ha modernizado la Dirección del Trabajo y se ha aumentado su dotación en 20 por ciento; se ha puesto énfasis en las funciones de conciliación y mediación, con claros frutos en cuanto a prevención y resolución de conflictos; se aumentó la ejecución de programas de fiscalización por rama de actividad y área geográfica, sin descuidar la fiscalización reactiva; se puso énfasis en la fiscalización de secto­res tradicionalmente reacios al cumplimiento de las obligaciones laborales y en sectores históricamente no fiscalizados, como contratistas mineros, pequeño comercio y servicios, faenas forestales y agroindustria. Este conjunto de actividades benefició en 1990 a más de medio millón de trabajadores.

En materia de previsión social, aparte del reajuste de las pen­siones mínimas y asistenciales y del mejoramiento de las asignaciones familiares, se pusieron en vigencia las cuentas en las Administrado­ras de Fondos Previsionales, AFP, para trabajadoras de casa particular y de trabajadores regidos por el Código del Trabajo que pactan una indemnización "a todo evento", de acuerdo a la Ley N° 19.010. A partir del 1 de octubre, se estableció el pago preliminar de pensiones por las AFP, con lo que se resolvió el problema de los períodos de espera, reduciéndose el tiempo promedio de pago de siete meses a quince días. En agosto de 1990 entró en vigencia la pensión de invalidez parcial.


Del mismo modo, se encuentran actualmente en estudio inicia­tivas para aumentar la cobertura del sistema de previsión e introducirle elementos de mayor solidaridad, para posibilitar la pensión anticipada a los trabajadores que realizan faenas pesadas, mejorar el estatuto de las Cajas de Compensación, agilizar y moder­nizar el Instituto de Normalización Previsional, y numerosas otras tendientes a resolver diversos problemas en el ámbito previsional.

2. Política de educación

En el ámbito educacional, la acción del gobierno se ha encaminado, fundamentalmente, a mejorar la calidad y equidad de los servicios, procurar el mejoramiento profesional y socioeconómico del profe­sorado, abrir nuevos canales a la participación social e incrementar la inversión pública en educación.

Entre las acciones llevadas a cabo para el logro de esos objetivos, merecen destacarse especialmente las siguientes:

a.  El Programa de Mejoramiento de Calidad en Escuelas Básicas Pobres, que el año último benefició a 969 escuelas municipales y subvencionadas en todo el país, con más de 160 mil alumnos, y el presente año alcanza a 1.385 escuelas, con más de 220 mil alumnos.

b. Los programas de alfabetización y educación de adultos, que en 1990 atendieron a alrededor de 20 mil personas y este año beneficiarán a 25 mil.

c. El reequipamiento y mejoramiento docente de liceos técnico­profesionales municipalizados mediante la renovación de equi­pos, que este año se espera realizar en 41 establecimientos, lo que se financia con recursos de la Reforma Tributaria y de la cooperación española.

d. El aumento sustancial de la asistencialidad escolar. En el segun­do semestre del año último se incrementó el programa de ali­mentación escolar hasta 577.609 raciones de desayunos y al­muerzos diarios, y este año se ha elevado algo más. Por otra parte, el programa de colonias escolares, campamentos de vera­no y alimentación de escuelas durante enero y febrero, benefi­ció en la última temporada a 126 mil niños. Y el presente año se aumentó más que al doble el esfuerzo de distribución gratuita de textos escolares -se llegó a 4.523.938 unidades, en las asig­naturas de Castellano, Matemáticas, Ciencias Naturales, e His­toria y Geografía-, que ha beneficiado a 1.570.400 alumnos de enseñanza básica. Además, l millón 100 mil niños han recibido este año útiles escolares.

e. En el ámbito de la educación superior, el año último se entrega­ron aportes suplementarios por 4.000 millones de pesos para cubrir los déficit de los fondos de créditos universitarios, y este año se contempla otro aporte extra de 3.650 millones. A fin de solucionar la situación de los deudores de crédito fiscal en mora, que afecta a más de 80 mil egresados universitarios, presenta­mos un proyecto de ley para reprogramar su pago en doce años, proyecto actualmente en el Senado en segundo trámite constitucional. Por otra parte, implementamos un nuevo pro grama de 5 mil becas completas para estudiantes meritorios de escasos recursos que ingresen al primer año universitario en 1991, programa que seguirá incrementándose progresivamente en los años posteriores.

f. Con el fin de establecer la carrera docente y dignificar la función del profesor, presentamos en octubre último al Congreso Na­cional el proyecto de ley, actualmente pendiente en el Senado, sobre Estatuto Docente, que tiende a reconocer a los profesores estabilidad en sus empleos y una remuneración básica mínima nacional susceptible de mejoramiento por antigüedad, perfec­cionamiento y otros factores.

g. El gobierno ha sometido también a la consideración del Congreso un proyecto de ley para perfeccionar los mecanismos dé asignación, utilización y control de las subvenciones educacionales; y

h. A fin de promover la participación de los interesados, se dicta­ron nuevas normas para el funcionamiento de los Centros de Padres y Apoderados, de los Centros de Alumnos en la educa­ción media y de los Consejos de Profesores, y se crearon por decreto los Consejos Provinciales de Educación.

En cuanto a las universidades, es digna de destacar la forma rápi­da, participativa y no confrontacional en que se ha llevado a cabo el proceso de transición al pleno ejercicio de su autonomía, renovando sus autoridades mediante decisiones de sus respectivas comunidades académicas. A fin de definir una política nacional universitaria y pre­parar un proyecto de nueva ley de educación superior, se constituyó una Comisión de Estudios ampliamente representativa, que cumplió su cometido con eficiencia y prontitud. El gobierno está estudiando sus propuestas para tomar las decisiones correspondientes. Entretanto, se trabaja para enfrentar los problemas más agudos del sistema, entre ellos aliviar los déficit de las universidades, para lo cual se han elevado los aportes estatales en un 15 por ciento real.

En el presente año y los siguientes, se continuará y profundiza­rá el esfuerzo para mejorar la calidad y la equidad de la educación en sus niveles prebásico, básico y medio, en un programa de cinco años de duración, que cuenta con un financiamiento especial del Banco Interamericano de Desarrollo y que comprende mejoramiento de infraestructura física de las escuelas, bibliotecas escolares, textos, perfeccionamiento docente y otros.

Especial preocupación merece al gobierno el mejoramiento de la educación media, especialmente en el aspecto técnico-profesional. Durante este año y el próximo, esperamos renovar el equipamiento de la mayoría de los establecimientos de este carácter traspasados a las municipalidades, lo que queremos sirva no sólo para mejorar su funcionamiento regular, sino también para atender más eficazmente los programas intersectoriales de capacitación de jóvenes desem­pleados.

Uno de los problemas más serios que afecta a la sociedad chilena, es la falta de horizontes y oportunidades para la juventud. Signos relevantes de ese fenómeno son las altas tasas de deserción escolar y las aún mayores de desocupación juvenil, fenómenos que a su vez empujan a muchos jóvenes al alcoholismo, la drogadicción, la prostitución y la delincuencia. Chile está en deuda con sus jóvenes, y la mejor forma de pagar esa deuda es ofreciéndoles un sistema educacional, sobre todo a nivel medio, que los capacite moral y profesionalmente para trabajar. Este es un tema que trasciende la capacidad de un Ministerio y en el cual todo el país y el Estado en su conjunto debemos comprometernos. Hago un formal llamado a mis compatriotas a colaborar en el esfuerzo nacional de pensar en el porvenir de nuestra juventud y buscar caminos para abrirle nuevas perspectivas.

3. La politica de salud

En mi Mensaje del año pasado, representé la situación profunda­mente negativa que, al asumir el gobierno, enfrentamos en materia de salud, destacando el grave retraso tecnológico, la insuficiencia de recursos y el deterioro de la infraestructura de los hospitales públicos, las dificultades e insuficiencias de la atención de salud en los consultorios municipalizados y el desamparo de la clase media por las fallas del sistema de libre elección.

Durante los primeros meses de gobierno, los equipos técnicos pudieron comprobar que la magnitud del deterioro era mayor que la estimada en un comienzo, y que ello obligaba a iniciar acciones de emergencia para corregir las innumerables deficiencias acumula­das en un largo proceso de no inversión y falta de prioridad sobre la atención de salud, especialmente a nivel de los hospitales.

Con este diagnóstico y con la inevitable urgencia provocada por la realidad de la atención de salud y su alta prioridad para la opinión pública, el gobierno inició sus tareas en este importante sector social.

En primer lugar se ha privilegiado la calidad, cantidad y condiciones de trabajo del recurso humano del sector público de los servicios de salud, cuyo aporte al buen funcionamiento de consul­torios y hospitales es primordial. Para ello se otorgó, a contar de septiembre de 1990, una Asignación Compensatoria de salarios con un valor total de 1.075 millones de pesos, que inició la corrección de una injusta situación remunerativa, junto con una serie de iniciativas de bienestar y capacitación.

A contar de enero de 1991, los servicios de salud cuentan con 2 mil nuevos funcionarios, que han permitido disminuir el déficit de personal a lo largo del país. Entre tales contrataciones, cabe hacer notar la de 521 nuevos médicos en becas de perfeccionamiento de postgrado y de 251 médicos generales de zona para servir a las regiones alejadas. Contrástense estas cifras con un promedio de 95 cargos anuales provistos para médicos en el régimen anterior.

Durante 1990, se asignaron al Ministerio de Salud recursos adi­cionales provenientes de la Reforma Tributaria por 10.000 millones de pesos, los cuales se destinaron a corregir déficit no financiados del gasto público y a las imprescindibles reparaciones mayores de la parte oculta de 90 hospitales, esto es, de sus centrales térmicas, lavanderías y cocinas. 

Para 1991, el presupuesto aprobado contempla un aumento de 15 por ciento real, destinado fundamentalmente a las inversiones en infraestructura y equipamiento, y aumentos sus­tanciales en bienes y servicios de consumo.

Este año se está iniciando una inversión de 21.000 millones de pesos, provenientes tanto del crédito multilateral como bilateral y de los recursos sectoriales.

Se iniciaron las obras de normalización de los hospitales de los servicios de salud de Iquique, San Felipe, Los Andes y Valdivia, además del Hospital Regional de Chillán. Con la cooperación ale­mana, se está equipando y modernizando la totalidad de los hospitales de las regiones de la Araucana, Concepción-Arauco, Valparaíso-San Antonio y Sur Oriente de Santiago. Con otras co­operaciones bilaterales se están adquiriendo equipos por 7.000 millones de pesos, los cuales se distribuirán en el resto del país. Cabe hacer notar aquí que seis importantes hospitales del sector público contarán con scanners de última tecnología, a la que ante­riormente la mayoría de sus usuarios no tenía acceso.

Para mejorar el acceso a la salud, dijimos hace un año que se haría efectiva la atención libre de pago en los consultorios; se dotaría a 60 de ellos de más recursos para farmacia y más personal, de manera que pudieran extender sus horarios; y se organizarían ser­vicios de atención de 24 horas en 12 de ellos. Hoy día podemos decir con satisfacción que la atención gratuita es una realidad; que se aumentó en 50 por ciento el gasto en medicamentos en 104 co­munas rurales y 241 urbanas; se estableció un tercer turno en 50 consultorios, y existen funcionando 15 servicios de atención primaria de urgencia. A nivel de la atención primaria, se ha lanzado este año un importante refuerzo hacia la salud rural, la promoción de salud y prevención de enfermedades crónicas, la salud mental y la partici­pación de los organismos no gubernamentales, gracias a una importante donación del gobierno de los Estados Unidos de América.

Hace un año dijimos que de las 703 ambulancias existentes en el sector público, había 53 por ciento en mal estado o fuera de servicio. Hoy podemos decir que hemos adquirido 240 nuevas am­bulancias, 157 de las cuales fueron donadas por el gobierno de Francia en un gesto generoso y oportuno. Para el presente año se están adquiriendo vehículos especiales de rescate que servirán en la atención expedita de los accidentados, los cuales constituyen la ter­cera causa de muerte en nuestras estadísticas.

Desde septiembre de 1990 se encuentra en funciones la Super­intendencia de Instituciones de Salud Previsional, Isapres, entidad creada por la ley respectiva y que a nuestro gobierno correspondió implementar. Su trabajo hasta la fecha le ha permitido resolver nu­merosas controversias y proteger el interés no siempre respetado de los afiliados; a la vez, ha preparado un nuevo proyecto de ley que establecerá la máxima equidad compatible con el funcionamiento de este sistema de seguro privado de salud.

Mi gobierno entiende claramente que salud no es sinónimo ex­clusivo de atención médica, y que es preciso insistir en los aspectos de promoción y prevención, junto a la protección del medio am­biente. En lo primero, se ha continuado un trabajo exhaustivo de revisión y actualización de los programas de salud referidos a las enfermedades emergentes de carácter crónico, como es el cáncer; a aquéllas propias de grupos de mayor riesgo, como son senescentes y adolescentes; y a las de transmisión sexual, como el SIDA.

Con vistas a mejorar una acción determinante en salud materno­infantil, se envió al Congreso una enmienda a la Ley N° 18.469, en la cual se establece la posibilidad de otorgar hasta 100 por ciento de bonificación de la atención del parto para los grupos de ingresos medios.

La contaminación del medio ambiente es una fuente de enfermedades, y nuestra preocupación por su limpieza y conservación ha sido y será invariable. El reciente brote de cólera que afecta a la región y que llegó a nuestro país, es un llamado de atención en este sentido. La carencia de agua potable y alcantarillado en la mayoría de las ciudades del Continente hace que esta amenaza probablemente permanezca por largo tiempo, y obliga a nuestro país a defenderse adecuadamente. Gracias a la gran capacidad de planificación y ejecución de acciones sanitarias preventivas de larga tradición en
nuestros servicios de salud, y que nuestro gobierno ha recuperado, el impacto del cólera ha sido mínimo, lo que se ha reflejado en un bajo número de casos, la mayoría dados de alta.

El gobierno ha destinado los recursos necesarios para combatir esta enfermedad y está iniciando los estudios de ingeniería necesarios para la construcción de plantas de tratamiento de aguas servidas en un plazo razonable y a un costo financiable por nuestra economía.

Las acciones realizadas por el Ministerio de Salud a través de sus servicios a lo largo de Chile, gracias al esfuerzo de sus funciona­rios, junto a los nuevos recursos que el gobierno ha podido destinarle, nos permiten mirar con optimismo el futuro de este sector, hacia el cual mantendremos una dedicación prioritaria y solidaria.

4. Política de vivienda y urbanismo

La magnitud de los problemas de vivienda y de urbanización que Chile debe enfrentar para que la población tenga acceso a una calidad de vida verdaderamente humana, es francamente preocupante. Nuestro déficit habitacional afecta aproximadamente a 800 mil fa­milias, mientras otras 300 mil habitan viviendas de mala calidad o provisorias. Notables desequilibrios en el desarrollo de los centros urbanos, con excesiva concentración de la población en determinados lugares y muy escaso aprovechamiento de estructura en otros, más una gran dispersión de barrios segregados carentes de equipamien­to y de servicios urbanos, son expresión de la magnitud de la tarea que en este aspecto tenemos por delante.

En esta tarea, que ofrece campos de acción tanto al sector públi­co como al privado, es indispensable una adecuada coordinación, porque la necesidad de aprovechar bien los escasos recursos dispo­nibles -especialmente en materia de infraestructura-, el alto costo de los mismos y las exigencias de racionalidad de la vida urbana, son aspectos que claramente comprometen el interés social y no pueden quedar entregados al mero arbitrio de los intereses particu­lares. El no haberlo entendido así, en los últimos años, ha contribuido, sin duda, a agravar el problema.

Dentro de este cuadro y conforme a la institucionalidad vigente, corresponde al Estado, especialmente por intermedio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, crear condiciones que mejoren la calidad de vida de los centros urbanos y asentamientos rurales; aumentar sustancialmente el número de soluciones habitacionales para satis­facer las necesidades de vivienda, especialmente de los sectores más pobres; generar condiciones para que todos los agentes involu­crados participen con eficiencia; y actuar sobre la planificación urbana para optimizar el aprovechamiento de los recursos de infra­estructura.

En este marco, el gobierno ha dado preferencia, en el último año, a la necesidad primordial de procurar soluciones habitacionales a los más pobres, especialmente los que carecen de vivienda y viven "allegados"; mejorar la eficiencia y equidad de los sistemas de se­lección de los postulantes a la asignación de marginalidad habitacional; implementar programas de equipamiento comunitario para mejorar la calidad de vida urbana; y buscar la manera de mejorar el desarrollo de nuestras ciudades.

Para el cumplimiento de sus tareas, el Ministerio del ramo no sólo ha procurado proceder con arreglo a los mejores criterios técni­cos de eficiencia, sino también promoviendo la más amplia participación de la gente interesada, tanto pobladores y sus organi­zaciones, como organismos técnicos y gremios vinculados a la construcción.

En el curso del año pasado, el total de viviendas terminadas por el sector público y de subsidios pagados por el Ministerio, al­canzó a 64.336 unidades, cifra ligeramente inferior a la del año anterior y superior a la de todos los años precedentes. Esto resulta meritorio, si se considera que recibimos para 1990 un presupuesto claramente inferior al de 1989 y que, para igualarlo a éste, fue nece­sario suplementario en el segundo semestre con recursos de la Reforma Tributaria. Es justo señalar que a marzo de este año, al enterarse el primer año de mi gobierno, se habían entregado 77.300 unidades; es decir, más que en ningún período análogo.

A pesar del mayor esfuerzo del sector público realizado en 1990, la producción total de viviendas iniciadas ese año disminuyó en relación al año anterior, hecho determinado por la baja producida en la iniciación de proyectos del sector privado como consecuencia del ajuste económico, que afectó especialmente a la construcción.

A las soluciones habitacionales referidas, hay que agregar las poco más de 20 mil soluciones básicas de saneamiento, mediante lotes con servicios, llevadas a cabo por el Ministerio del Interior con las Municipalidades.

Para el presente año, los programas en marcha del Ministerio de la Vivienda contemplan 89.250 soluciones habitacionales, y si la producción privada sin subsidio se incrementa, como parece razo­nablemente previsible, podría llegarse a más de 100 mil unidades en el año.

En lo que se refiere a vialidad urbana, durante 1990 se ejecutaron obras por 8.122 millones de pesos y para el presente año hay cons­trucciones programadas por 15.125 millones de pesos.

Es justo señalar también que en el curso del año pasado se ejecutaron 65 acciones, con una inversión del orden de los 700 mi­llones de pesos en programas de urgencias urbanas y equipamiento social, destinados a dotar de servicios básicos y comunitarios a con­juntos habitacionales construidos por el sector, o a nuevas poblacio­nes. Para este año se contempla duplicar este esfuerzo.

En lo que respecta a los sistemas de selección de postulantes, a fin de hacerlos más eficientes y justos, se perfeccionó la medición de la marginalidad habitacional a través de la información de la ficha CAS II, aspiración muy sentida de los pobladores; se aumentó el puntaje relativo de sectores más débiles, como son las mujeres jefas de hogar y las personas de la tercera edad; y, recogiendo las experiencias solidarias del mundo popular, se posibilitó la postula­ción en forma grupal, si así lo desea el beneficiario, sin perder la opción individual cuando la prefiera.

Consecuente con la preferencia otorgada a la situación de los más desposeídos, se puso en marcha el sistema de viviendas pro­gresivas, que busca beneficiar a los sectores con menos capacidad de ahorro.

Especial preocupación ha merecido la atención del sector rural, para el cual se han buscado sistemas que permiten su mejor atención, que a partir de este año está siendo ampliada sustancialmente.

En lo tocante al desarrollo urbano, se creó la Comisión de Asen­tamientos Humanos, ampliamente participativa, cuyas propuestas están siendo evaluadas para lograr su implementación. Paralela­mente, la modificación que el Congreso aprobó al DFL N° 2 para permitir reciclar las construcciones antiguas, y el aumento de los montos de los subsidios para las zonas de remodelación, darán importante apoyo a la tan necesaria y urgente renovación urbana.


IV. Crecimiento, Desarrollo y Modernización

La gestión económica de mi gobierno persigue un crecimiento estable y equilibrado, cuyas características garanticen una mejoría sostenida en la calidad de vida e integren a todos los chilenos al desarrollo.

Durante el período del que doy cuenta, se buscó cumplir tres objetivos básicos: primero, asegurar y consolidar los equilibrios ma­croeconómicos; segundo, generar recursos para el gasto social a través de la Reforma Tributaria; y tercero, garantizar las condiciones para un desarrollo sostenido en el largo plazo.


Puedo afirmar con satisfacción que hemos cumplido con estos objetivos. Creo que 1990 será recordado como un año en que se invirtió para la gente, para la estabilidad y para el crecimiento.

En materia de estabilización, ciertamente un logro ha sido el haber despejado la incertidumbre propia de un proceso de transición. Los indicadores más sensibles a las expectativas de los agentes eco­nómicos muestran resultados positivos. Para señalar dos de ellos: el valor de las acciones aumentó en más de 70 por ciento en los últi­mos doce meses y la inversión privada -nacional y extranjera- llegó al más alto nivel de las últimas décadas.

Por otra parte, las exportaciones crecieron sustancialmente, en especial las menos tradicionales; se alcanzó un nivel inédito de in­versión extranjera; se acumuló una cantidad importante de reservas internacionales; se negoció favorablemente la deuda externa; se fir­maron acuerdos que refuerzan y abren nuevas posibilidades en las relaciones con los principales socios comerciales de Chile; se fortale­ció la relación con los organismos multilaterales; y se creó un clima de confianza respecto de nuestra economía en la comunidad inter­nacional.

Para los próximos años, en ausencia de la ocurrencia de hechos extraordinarios, podemos prever un crecimiento estable, que esti­mamos en tomo a 5 por ciento anual. No obstante, para alcanzar esa meta deben cumplirse varias condiciones: primero, tienen que existir mayores niveles de inversión, especialmente privada; segun­do, la competitividad de las actividades productivas tiene que aumentar; y tercero, el proceso de modernización debe acelerarse y profundizarse, extendiéndose a toda la economía.

La etapa de crecimiento basada en la utilización de capacidad ociosa llegó a su fin en 1989. Por consiguiente, sólo si se producen inversiones que expandan la capacidad productiva, podremos seguir creciendo. Para cumplir con la meta antes señalada, la inversión total tiene que alcanzar niveles en torno a 20 por ciento del producto
geográfico bruto.

Por otra parte, el crecimiento de la economía descansa en una medida importante en las exportaciones, principalmente privadas. Desde este año en adelante, se estima que las exportaciones por sí solas van a dar cuenta de más de la mitad del crecimiento que el
país experimente. En consecuencia, el esfuerzo de inversión deberá concentrarse principalmente en la expansión de la base productiva del sector privado exportador.

Hasta ahora, la nueva inversión privada se ha canalizado en actividades de exportación en las que el país posee una posición competitiva, principalmente minería, hortofruticultura, pesca y ha­rina de pescado, papel y celulosa. Sin duda, estas actividades deben mantener su contribución al crecimiento. Para ello, hay que consolidarlas en el marco de una economía internacional crecientemente más abierta y competitiva.



Conjuntamente con ello, si no queremos declinar y estancarnos, hay que avanzar hacia la diversificación de nuestros productos de exportación y de los mercados de destino. Debemos saltar hacia una nueva etapa del desarrollo exportador, que incorpore productos
tecnológicamente más avanzados e intensivos en mano de obra y en conocimiento. Sólo así podremos superar los puntos vulnerables de nuestra economía y competir con éxito en mercados altamente dinámicos.

Lo anterior sólo se logrará en la medida en que nuestras empre­sas sean capaces de incorporar en su operación un conjunto de actividades esenciales para aumentar la competitividad. Ellas son la investigación y desarrollo para la innovación de productos y proce­sos; la capacitación permanente de los trabajadores y formas de comercialización orientadas a mercados altamente dinámicos. En otras palabras, para avanzar hacia una nueva etapa del desarrollo exportador, es necesario modernizarse.

Este esfuerzo por aumentar la productividad y la competitividad tiene que extenderse al conjunto del sector productivo, incluidas la pequeña y mediana empresa. Ello nos plantea el desafío de ajustar, los instrumentos de nuestra política a las peculiares condiciones de este último sector, especialmente su baja escala de producción y su, rezago en la capacidad de gestión. Llevaremos a cabo, este año y los siguientes, un gran esfuerzo para enfrentar este desafío, no sólo por razones de equidad, sino también porque nos asiste el convencimiento de que en estas empresas existe un potencial importantísimo con altas posibilidades de crecimiento, además de su capacidad histórica de generar empleo.

La tarea de elevar los niveles de inversión, modernizarse y pasar a una nueva etapa exportadora, exige la colaboración entre el sector público y el privado. Las acciones de ambos deben potenciarse recíprocamente. El sector público debe abrir oportunidades crecientes al sector privado, y la expansión de éste debe responder a los desafíos de lograr avances sustantivos en la inversión y modernización productiva. Por su parte, le corresponde al Estado, además de mantener la estabilidad macroeconómica y velar por el desempeño eficiente competitivo de los mercados, adecuar la infraestructura a los requerimientos del desarrollo; efectuar la coordinación entre gobiernos para fortalecer el intercambio con nuestros principales socios comerciales; asumir un rol activo en el fomento de la modernización productiva, particularmente en relación a la pequeña y mediana empresa; y crear las condiciones para que el desarrollo sea sustentable en el mediano y largo plazo.

Con arreglo a estos criterios fundamentales, el gobierno ha orientado sus políticas en los distintos ámbitos del quehacer económico.

En el sector agrícola, durante el año se aumentó la asistencia del Instituto de Desarrollo Agropecuario de 20 mil a 33.800 agricultores; se saneó totalmente la situación de los deudores de Indap; se dictó la ley de recuperación del IVA para los pequeños productores que permitirá a gran cantidad de campesinos incorporarse al mercado formal; y el convenio Indap-Fosis permitió formular 134 pe­queños proyectos de riego que beneficiarán a 9 mil familias campesinas.

En materia triguera, la fijación, antes de las siembras, del precio a que Cotrisa compraría la cosecha siguiente, sobre bases coherentes con las previsiones del mercado, dio seguridad a los productores y mantuvo la producción nacional en términos adecuados a las nece­sidades del país.

Durante 1990, las exportaciones de frutas frescas recuperaron su tasa de crecimiento, incrementándose el volumen físico y au­mentando espectacularmente (35 por ciento) el valor exportado, expresado en dólares. Han contribuido a este éxito nuestras adecua­das políticas fitosanitarias.

La producción de leche fresca alcanzó un crecimiento cercano a 16 por ciento, con un volumen de recepción superior a los 890 millones de litros.

La forestación alcanzó las 100 mil hectáreas. Las exportaciones fueron de 855 millones de dólares, y la inversión comprometida y en ejecución será de 2.500 millones de dólares hasta 1994. Cabe destacar que se ha avanzado en el establecimiento, por primera vez en Chile, de una política consistente respecto del bosque nativo, que compatibiliza su preservación con la explotación racional del mismo.

Después de tres años seguidos de sequía, el país se ha visto enfrentado a' una crítica situación en la Tercera, Cuarta, Quinta, Sexta y Séptima Regiones, donde el problema de falta de lluvias ha afectado principalmente a los agricultores de secano. El gobierno, mediante la creación de la Comisión Nacional de Sequía, ha transfe­rido más de 4.000 millones de pesos en ayuda extraordinaria, destinados a paliar los graves efectos del siniestro. Se ha recurrido a la declaración de zonas de catástrofe; se han generado planes de empleo extraordinarios, entrega de raciones de forraje y alimentos, obras de regadío, obras civiles y mejoramiento de cuencas. Actual­mente, se está acordando un convenio del Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, con la Fuerza Aérea, para que esta última institu­ción pueda utilizar sus aviones en el estímulo artificial de precipitaciones.

En las últimas semanas, con el aparecimiento de brotes de cólera, se puso en marcha un dispositivo preparado con antelación, que en lo específico para el sector agrícola ha significado la colocación de barreras para impedir que salieran de la Región Metropolitana hortalizas que pudieren estar infectadas, la certificación en su origen para las hortalizas regadas con agua de pozo, y el estudio de créditos especiales para los productores que se ven forzados a realizar cambio de cultivos.

En el sector pesquero, la principal preocupación del gobierno ha estado centrada en la dictación de la nueva Ley General de Pesca y Acuicultura, ya que ha habido consenso en la necesidad de pos­tergar la entrada en vigencia de la dictada a fines del gobierno anterior, para introducirle modificaciones que permitan cautelar tanto el desarrollo estable de la actividad productiva como la participación de los diversos agentes del sector. A la vez, se procura establecer mecanismos destinados a incentivar la investigación de nuestros recursos. El acuerdo suscrito por parlamentarios de todos los partidos y concordado con el gobierno, ha posibilitado encauzar la tramitación de este proyecto, que espero pueda convertirse en ley dentro de los plazos requeridos.
En el sector minero, la inversión extranjera materializada en 1990 alcanzó su récord histórico de 629 millones de dólares. Simul­táneamente, ha sido objetivo clave de la política gubernativa la modernización de las empresas públicas. Enami ha hecho importantes inversiones para mejorar sus plantas de beneficio y reducir la contaminación, y ha reanudado el plan de fomento a la pequeña minería a través de la asistencia crediticia y técnica y la apertura de nuevos poderes compradores, elevando sus adquisiciones a los pe­queños mineros en 10 por ciento con respecto al año anterior. La Empresa Nacional del Petróleo, ENAP, ha intensificado su campaña de exploraciones, con resultados que le han permitido detener la curva de disminución de la producción de los últimos años. Simultáneamente ha convenido una asociación con YPF, la empresa petrolera argentina, para explotar en conjunto yacimientos ubicados en la boca oriental del Estrecho de Magallanes, actuando como ope­radora la parte chilena, en lo que constituye un caso concreto e importante de integración.

En cuanto a la Corporación del Cobre, Codelco, que aporta al país 49 por ciento del presupuesto de divisas y al Fisco 25 por ciento de sus ingresos, está empeñada en una política para revertir la tendencia alcista de sus costos unitarios y mantener su competitividad y liderazgo en el mercado mundial de cobre, como asimismo para resolver los problemas geomecánicos y de contaminación de sus dos más importantes yacimientos. Mención especial merece el proyecto de ley actualmente en trámite, que permite a Codelco tras­pasar a Enami las pertenencias menores para dinamizar la pequeña y mediana minería, y la autoriza a asociarse para la exploration y explotación de parte de sus reservas actualmente improductivas, con inversionistas que pueden aportar capital, mercado y tecnología, en función de las futuras exigencias del mercado internacional.

En el sector infraestructura y obras públicas, merecen destacarse la construcción de más de 200 kilómetros de nuevas pavimentaciones, 13 kilómetros de segunda calzada en la Ruta 5 y 246 kilómetros de reposición de pavimentos; el plan extraordinario para la rehabili­tación de los puertos de Valparaíso y San Antonio y la ampliación de un sitio del puerto de San Vicente, obras -la primera y la últi­ma- que ya se encuentran en ejecución; el programa de mejoramiento de aeropuertos, que comprende la construcción de un nuevo terminal de pasajeros en Pudahuel; y un ambicioso pro­grama de obras de riego, destinado a suplir el grave déficit de los dos últimos decenios en ese rubro, que en una primera etapa aspira a regar 150 mil hectáreas nuevas y a mejorar otras 270 mil hectáreas de tierras insuficientemente regadas. Hace un mes se ha llamado a licitación la construcción de la primera de estas obras, el canal matriz Pencahue, y esperamos poder llevar a buen término las diversas obras proyectadas, para lo cual se cuenta con financiamiento del Banco Mundial y del gobierno de Japón.

Conscientes de que, pese a los esfuerzos hechos, el nivel de inversión en infraestructura es aún insuficiente, se presentó al Congreso un proyecto de ley que posibilita la inversión privada en la construcción y explotación de nuevas obras, estabilizando sus dere­chos y facilitando los respaldos crediticios mientras dure la concesión. El Congreso, en una actitud que deseo destacar hoy, lo aprobó por unanimidad, enriqueciendo su contenido. Los primeros llamados a licitación se producirán en los próximos meses. Espero que los empresarios aprovechen esta oportunidad de contribuir al desarrollo nacional.
En el sector transporte se ha realizado un esfuerzo especial en el área del transporte urbano, recibido en situación verdaderamente caótica, siendo Santiago el caso extremo de un problema que existe también en otras ciudades del país. En este terreno se ha avanzado con decisión y enfrentado la dura resistencia del sector, aplicando cada una de las medidas diseñadas para ordenar y modernizar esta actividad de manera definitiva. Se ha modificado la Ley N° 18.696, originaria de las graves distorsiones heredadas. Se ha retirado defi­nitivamente 20 por ciento del parque vehicular de la locomoción colectiva de Santiago; y se ha determinado para las Regiones un calendario de salida por antigüedad de vehículos del parque de la locomoción mayor y de taxis, que se iniciará desde el próximo año. Se ha iniciado el proceso de licitación de las vías más congestionadas de la capital y se estudia la eventual aplicación de esta medida en otras ciudades del país. Se ha dictado una reglamentación que mo­derniza el servicio de transporte público y mejora su calidad, a tarifas razonables.

En el transporte carretero, el gobierno se ha esforzado por en­contrar una solución al problema del endeudamiento de los camioneros, en el marco del problema global de deudas impagas que tiene la Corporación de Fomento de la Producción, Corfo. Junto con ello y como forma de compensar los desequilibrios a que podría dar lugar el impuesto específico al diesel que pagan los camioneros, se han puesto en marcha, con el Servicio de Impuestos Internos, mecanismos que reduzcan sustancialmente la evasión por parte de consumidores no transportistas de dicho combustible. Además, el gobierno ha elaborado un proyecto de ley sobre peso por eje, para controlar el sobrepeso en los caminos y reducir el daño producido en las carreteras del país.

Especial mención merece la preocupación del gobierno por el problema de Ferrocarriles. En el curso del año se ha diseñado una política de rehabilitación y modernización que intenta dar apropiada cuenta de los cuatro componentes principales de dicho problema: solución a la abultada deuda; provisión de recursos frescos, tanto públicos como privados; readecuación a fondo de la institucionalidad de la empresa; y reacondicionamiento y reciclaje de la mano de obra. En los próximos días, el Ejecutivo enviará al Parlamento el correspondiente proyecto de ley que pondrá en marcha dicha política.

En el sector portuario, el gobierno ha avanzado sustancialmente, a través de un trabajo interministerial, en la definición de su política respecto a la participación del sector privado tanto en los puertos estatales existentes como en los nuevos que se pueden construir en diferentes regiones del país. Al mismo tiempo, la. Empresa Portuaria de Chile, dentro del marco legal e institucional vigente, ha conti­nuado modernizando sus instalaciones y equipos para atender eficientemente el creciente movimiento portuario en que se traduce el dinamismo que observa la economía del país.

Finalmente, en el área del transporte marítimo, corresponde al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones asegurar los servi­cios de transporte mínimos e indispensables de las zonas más apartadas del país, especialmente en las Regiones Undécima y Duo­décima, donde se han incrementado los correspondientes subsidios, asumiendo así el gobierno su responsabilidad de garantizar el normal y regular tránsito de personas y tráfico de bienes en dichas zonas del país. Por otra parte, el gobierno tiene cabal conciencia del destino marítimo de nuestro país y aspira a que Chile recupere su liderazgo en este rubro.

En el sector energía, en el curso del año fue necesario enfrentar dos problemas imprevistos: la aguda sequía, por tercer año conse­cutivo, que se sorteó felizmente con el esfuerzo coordinado del gobierno, empresas eléctricas y la comunidad; y la inestabilidad del mercado de combustibles derivados del petróleo, con motivo de la crisis del Golfo Pérsico, problema que fue superado por la oportuni­dad y eficacia de las precauciones tomadas y la dictación de la ley sobre Fondo de Estabilización de los Precios del Petróleo.

En este período se ha terminado la construcción, por el sector privado, de tres nuevas centrales hidroeléctricas y se proyecta po­ner en servicio otras dos dentro de los próximos cinco años, aparte de una o dos centrales termoeléctricas. También se espera aumentar la producción de carbón de Magallanes, continuar la mecanización de la Empresa Nacional del Carbón, Enacar, y Carvile, y diversos otros proyectos que -en conjunto- representan una inversión del orden de los 3.500 millones de dólares en un período de cuatro años.

En el sector fomento, Corfo ha redefinido su papel de acuerdo a las siguientes funciones: fomento de inversiones, desarrollo tecnoló­gico y productivo, intermediación financiera y gestión de empresas. 

La política de la Corporación se orientará a identificar posibili­dades de asociación con el sector privado, de modo que aquellas empresas públicas eficientes puedan aumentar la calidad y cantidad de los servicios, integrando aportes privados de capital, de acceso a mercados y otros análogos.

Igualmente, está por crearse el Fondo Nacional de Desarrollo Tecnológico y Productivo, Fontec, cuyo directorio de siete miembros incluirá tres representantes de organizaciones empresariales, y que comenzará a operar en breve plazo con recursos iniciales ascendentes a 5 millones de dólares. Los recursos del Fondo se destinarán al desarrollo tecnológico de empresas nacionales, y se asignarán me­diante concursos públicos de proyectos.

De acuerdo a nuestro objetivo de fortalecer al máximo posible la empresa mediana y pequeña, grandes generadoras de empleo, Corfo está regularizando la situación de miles de pequeños empre­sarios endeudados con la Corporación. Así, en colaboración con Conupia, para resolver problemas de los sectores respectivos, a fines de 1990 se renegociaron deudas de la industria manufacturera, del sector pesquero artesanal, de agricultores y otros pequeños empre­sarios.

Finalmente, en el marco del saneamiento financiero de Corfo, se presentó en marzo un proyecto de ley que permite licitar présta­mos por debajo de su valor de garantías, lo que reducirá significativamente la morosidad y aumentará los recursos de la Corporación.


En cuanto al medio ambiente, además de las diversas acciones ejecutadas por los distintos ministerios, en junio del año pasado se creó la Comisión Nacional del Medio Ambiente, presidida por el Ministro de Bienes Nacionales y con carácter interministerial, responsable del estudio, propuesta, coordinación y evaluación de todas aquellas materias relacionadas con su gestión, protección y conservación. A partir de esta iniciativa, han comenzado sus actividades las Comisiones Regionales del Medio Ambiente; se está trabajando en el diagnóstico ambiental del país; se ha avanzado en los catastros de antecedentes sobre bosque nativo, emisiones de residuos líqui­dos y contaminación marina, y legislación vigente sobre la materia.

Por su parte, la Comisión Especial de Descontaminación de la Región Metropolitana puso en marcha un Plan de Acción de largo plazo para atacar los graves fenómenos de contaminación atmosfé­rica, hídrica y acústica de la capital, que se ha traducido en diversas medidas y programas, tanto de mediano y largo plazo, como de corto plazo que se encuentran todas en ejecución. Especial mención merece el inicio de los trabajos básicos de saneamiento de recursos hídricos de Santiago, mediante la construcción de colectores respal­dada por el Banco Mundial.

Reiteramos nuestro compromiso de continuar incorporando progresivamente la dimensión ambiental en nuestras políticas y ac­ciones, única vía hacia un desarrollo sostenible y hacia una calidad de vida mejor para todos los chilenos.

Dentro de las diferentes actividades productivas, creo conve­niente también destacar la importancia que le otorgamos al desarrollo del sector turismo, que viene jugando un papel creciente en el ingreso de divisas y en el fortalecimiento de las economías de varias regiones del país.

En el campo de las relaciones económicas internacionales, nues­tra acción se ha orientado hacia tres objetivos: primero, la promoción de nuestras exportaciones; segundo, eliminar gradualmente las me­didas proteccionistas que entraban el intercambio comercial entre los países. Finalmente, profundizar una política que procura armo­nizar los acuerdos comerciales bilaterales con las posibilidades de una integración regional progresiva. Las oportunidades para que esa integración pueda acelerarse dependen de que las transformaciones de las políticas económicas de los distintos países permitan compatibilizar los intereses de la economía chilena con los de las otras economías de la región.

Todo este esfuerzo del gobierno sería en vano en ausencia de una respuesta empresarial dinámica, que recoja los desafíos que enfrentamos. Es mi convencimiento, y creo que así lo prueban las experiencias exitosas de otros países, que los incentivos de mercado no bastan por sí solos para caminar hacia el desarrollo. El dinamismo empresarial supone también una mentalidad, un sentido de nación, una identificación con Chile y su gente. Los llamo a adoptar una nueva mentalidad, a creer en los chilenos y ser solidarios con ellos, a abandonar las actitudes defensivas, a ser dinámicos e innovadores, a desarrollar una mística que ponga el interés privado al servicio del desarrollo de Chile.

En síntesis, durante mi gobierno la economía chilena va a crecer estable y sostenidamente. Se van a integrar al proceso de desarrollo millones de chilenos que no habían tenido oportunidades de empleo estable ni acceso adecuado a la vivienda, a la educación, a la salud, y a condiciones de vida digna. En estos años vamos a avanzar significativamente en la internacionalización de la economía chilena, penetrando nuevos mercados con nuestros productos y aumentando la presencia y gravitación de Chile en el comercio y las finanzas internacionales.

Lograr estos objetivos no será fácil. Nuestro país es pequeño. Su economía es, vulnerable a cambios en los precios internacionales de las materias primas, a alzas de tasas de interés internacionales, a disminuciones en el ritmo de crecimiento de las economías más desarrolladas y a las tendencias proteccionistas de los países indus­trializados. Nuestras propias condiciones naturales internas son difíciles de prever; factores climáticos como la sequía nos han afec­tado por tres años.

Nunca nada ha sido fácil para los chilenos. El progreso se ha logrado sólo a través de un esfuerzo persistente y sostenido. Las familias chilenas saben esto muy bien, especialmente en los sectores más modestos de la población. El sacrificio, la disciplina, el ahorro y la entereza frente a la adversidad, son características de este pueblo que se han ido forjando a lo largo de su historia.

Los avances económicos y en la justicia social que lograremos en los próximos años, deberán ser protegidos entre todos. El peor enemigo del presupuesto familiar puede llegar a ser la inflación. La lucha para derrotarla debe darse cada día. Tenemos que mantener una economía ordenada. No podemos ni debemos gastar más que los recursos de que se disponga. Así, un exceso de gasto del gobierno llevaría rápidamente a alzas desmedidas en los precios. Aquellos que hoy, con un dejo de populismo, nos presionan para gastar más, son los mismos que el día de mañana se van a quejar de un gobierno que no reduce la inflación.

Estamos comprometidos con una mejoría en las condiciones de vida de los asalariados y de la gente modesta de este país. Pero todo chileno sabe que los aumentos de salarios tienen que guardar relación con los aumentos de producción y productividad. Si los sueldos y salarios crecen desmedidamente, las alzas mayores de los precios terminarán reduciendo el poder de compra de esos salarios. Estos serán nominalmente más altos, pero en la práctica, por la inflación que desatan, deteriorarán en vez de mejorar las condiciones de vida de los trabajadores.

Para proteger el nivel de vida de la población, hay que reducir la inflación. Quiero afirmarles que el gobierno hará su parte en esta tarea. No vacilaremos en controlar el gasto público, y aun reducirlo si fuera necesario para disminuir la inflación. El país tiene que en­tender que en 1990 y 1991 hemos hecho un esfuerzo extraordinario para aumentar el gasto social y la inversión pública en infraestruc­tura. Este ritmo de crecimiento no puede sostenerse a futuro. El deberá encuadrarse dentro de lo que el crecimiento de la economía permita. La disciplina fiscal, con la colaboración activa del Gabinete y los jefes de Servicios Públicos, será un objetivo prioritario del gobierno.
También tendremos que tener especial cuidado en el ritmo de aumento de los salarios. Las organizaciones sindicales han com­prendido que el alza de salarios debe ser necesariamente gradual, para que no aumente la inflación y la economía pueda competir exitosamente en los mercados internacionales. Esta actitud debe ser mantenida a futuro.

El crecimiento económico no se nos dará tampoco como un acto espontáneo y milagroso, como algunos iluminados quisieran hacer­nos creer. Para crecer hay que ahorrar e invertir. El país tiene los proyectos y los financiamientos necesarios para que esa inversión se concrete. Invitamos a los empresarios nacionales y extranjeros a que participen activamente en la materialización de estos proyec­tos, que darán empleo a las generaciones de chilenos que recién se integran a la fuerza de trabajo.

La apertura de los mercados y la proyección internacional del país tendrán que ser asimismo resultado del esfuerzo persistente y mancomunado del país en su conjunto. No hay tarea de un carácter más nacional, y al mismo tiempo más atractiva, que proyectar a nuestra patria para que tenga una presencia creciente en el mundo globalizado que hoy emerge.

El avance en todos estos objetivos será gradual, con progresos y -a veces- retrocesos. Trabajando en conjunto llegaremos a la meta. Mi gobierno trabajará incansablemente para dejar como legado al país una economía fuerte, estable, integrada al resto del mundo y equitativa, es decir, solidaria. Trabajaremos por la prosperidad de todos los chilenos, pero nunca olvidaremos que quienes más necesi­tan de nuevas oportunidades son los más pobres de Chile.

V. Chile y el Mundo


En el ámbito de las relaciones exteriores, la política del gobierno se ha encaminado a lograr la plena reinserción de Chile en la comuni­dad internacional; a cooperar, en los organismos multinacionales y en las relaciones bilaterales con los demás Estados, al logro de la paz entre los países, al efectivo y pleno imperio de los derechos humanos y del derecho internacional en todo el mundo; y a promo­ver el desarrollo de los pueblos, la justicia, la cooperación y la soli­daridad en sus relaciones.

Puedo afirmar con satisfacción que el primero de estos objeti­vos está ampliamente alcanzado. Ya la mera instauración del gobierno democrático significó un avance importante en ese sentido, como lo demostró el número y la calidad de las delegaciones que concurrieron a la toma de posesión del nuevo Presidente. Las visitas oficiales que en el curso del último año hemos recibido de los Presi­dentes de Argentina, Colombia, Uruguay, la República Popular China y los Estados Unidos de Norteamérica, y la del Secretario General de Naciones Unidas, como las que yo tuve el honor de reali­zar a Brasil, Perú, Ecuador, México, Venezuela, España, el Reino Unido, los Países Bajos, Holanda, Italia, el Vaticano y Alemania, no sólo han sido propicias para intensificar las relaciones de Chile con esos Estados, sino también han demostrado el respeto y aprecio que Chile suscita en el ámbito internacional. Especial significación en ese sentido tie­ne, sin duda, la afectuosa acogida de que el Presidente de Chile fue objeto con motivo de las intervenciones que tuvo el honor de reali­zar ante las Naciones Unidas y el Parlamento Europeo.

A estos contactos del Presidente de la República, cabe agregar los sostenidos a nivel de cancilleres y de ministros de Estado, parla­mentarios y altos funcionarios del gobierno.

Estos encuentros no son meras reuniones sociales y protocola­res. Además de permitir el conocimiento personal entre los gobernantes y el intercambio de experiencias sobre problemas co­munes y sobre asuntos de interés recíproco, permiten avanzar en la búsqueda de entendimientos y en la formalización de acuerdos de, conveniencia mutua.

En el plano político, la incorporación de Chile al Mecanismo Permanente de Consulta y Coordinación Política del Grupo de Río, constituyó un hecho de especial relevancia. Nuestro ingreso formal se cumplió en la Cumbre Presidencial celebrada en Caracas en octu­bre pasado. Posteriormente, participamos en la suscripción del Acta de Roma, que contiene un conjunto de disposiciones orientadas a dinamizar las relaciones entre la Comunidad Europea y el Grupo de Río. Hace tres semanas, en Luxemburgo, se efectuó un nuevo encuentro entre ambas regiones, inserto en un marco de iniciativas concretas y de realizaciones en torno a proyectos específicos.

Al interior de la región, estamos impulsando conjuntamente con otros gobiernos, proyectos concretos de integración. Hemos suscrito -o estamos por suscribir- avanzados convenios de com­plementación económica con México y Venezuela, y se han iniciado
negociaciones en la misma dirección con otros países andinos. Con Argentina y Brasil continuamos trabajando por alcanzar las mejores relaciones económicas y comerciales.

Se ha completado una profusa red de interrelaciones con Lati­noamérica y el Caribe. Prácticamente con todos los Estados hemos logrado avances de trascendencia. Debo destacar los importantes pasos que estamos dando con los países centroamericanos, a cuyos Primeros Mandatarios he extendido invitaciones para que visiten Chile.

Nuestras relaciones con Estados Unidos de Norteamérica entra­ron en una etapa de franca cooperación. En la visita que hice a Washington en octubre y en la que el Presidente Bush efectuó a Chile en diciembre, avanzamos sustancialmente en el mejoramiento de las relaciones bilaterales entre ambas naciones. Expresión de ello ha sido el reingreso de Chile al Sistema de Seguros de Inversiones OPIC, el restablecimiento de nuestro país como nación beneficiaria del Sistema Generalizado de Preferencias, SGP, el levantamiento de las sanciones impuestas a través de la Enmienda Kennedy y la suscripción de un Acuerdo Marco sobre Comercio e Inversión. También merece destacarse la normalización de las relaciones entre ambos países en el ámbito de la defensa, expresado en el programa con­junto convenido en el reciente encuentro en Washington de los ministros del ramo.



Esperamos que en la próxima reunión del Consejo del Acuerdo Marco con Estados Unidos, avancemos en la búsqueda de un acuer­do de libre comercio con ese país, dentro del espíritu de la Iniciativa para las Américas del Presidente Bush.

La Comunidad Europea es el primer socio comercial de Chile y, por lo tanto, el tema del comercio e inversión entre Europa y nuestro país fue prioritario en nuestra reciente gira a ese continente. Allí, como en todas partes, abogamos por una relación económica justa y abierta, y por la eliminación de las barreras arancelarias y no aran­celarias que afectan a nuestros productos, especialmente aquellos con mayor valor agregado. Dejamos muy en claro que lo que pedi­mos a nuestros amigos en el mundo no es ayuda, sino un trato justo para nuestros productos, basado en la reciprocidad.

Nuestros contactos con los países de Asia y el Pacífico se han fortalecido e incrementado. Hemos intensificado los esfuerzos enca­minados a profundizar la proyección de Chile hacia el Pacífico, tanto en lo que se refiere al incremento de nuestro intercambio con los países de la Cuenca, como en lo que dice relación con la profun­dización de nuestra participación en los organismos de cooperación transpacíficos. Precisamente en estos momentos, en Singapur, se está materializando la plena incorporación de Chile en la Conferen­cia de Cooperación Económica en el Pacífico, PECC.

Hemos restablecido relaciones con naciones de Europa Central y del Este, de América Latina, Africa, Oceanía y el Caribe, haciendo realidad nuestro postulado de pluralismo en el manejo de las rela­ciones internacionales y nuestro anhelo de establecer contactos con todos los países del mundo.

Las negociaciones con Estados Unidos, nuestras discusiones en Europa, nuestra incorporación al Pacífico, nuestro interés en la inte­gración y nuestra apertura a nuevas regiones, corresponden a la orientación que hemos fijado en materia de relaciones económicas internacionales. Chile es un país que ha cambiado profundamente en este sentido: hoy, 38 por ciento de nuestro Producto Geográfico Bruto depende de nuestras transacciones en el exterior. Asumir ese cambio significa esforzarnos permanentemente por abrir cada vez nuevos mercados y crear nuevas oportunidades para nuestros productos, especialmente para aquellos que significan agregar valor a nuestras riquezas naturales, y no seguir exportando sólo o principalmente materias primas.

Ello hace indispensable mantener una política abierta frente a la inversión extranjera, que permita mantener flujos favorables de capitales y tecnología para el desarrollo productivo del país, así como fortalecer las inversiones chilenas en otros países. Chile firmó el Convenio Multilateral para el Arreglo de Disputas con nacionales de otros Estados, y en los próximos meses esperamos avanzar en la negociación de acuerdos de protección de inversiones y sobre doble tributación, para así fortalecer nuestro ya ventajoso régimen de in­versiones extranjeras.

La cooperación reembolsable y no reembolsable que hemos re­cibido de la Comunidad Europea y de la mayoría de sus países miembros, de los países escandinavos, de Japón y de Canadá, ha sido muy importante para impulsar diversos programas de desa­rrollo científico-tecnológico y social. Agradecemos esa cooperación, que entendemos como un aporte a la consolidación de nuestra de­mocracia, y que se inserta además en el cuadro más amplio de nuestras relaciones económicas con estos países.

Paralelamente, es posible comprobar con satisfacción la forma en que Chile está participando en la labor que se desarrolla en los organismos multilaterales. Hemos llevado a cabo una activa labor en los distintos foros, lo que ha permitido que Chile sea reconocido nuevamente como actor responsable, efectuando aportes en distintos ámbitos de las Naciones Unidas, la Organización de Estados Americanos y otros organismos internacionales.

Hemos participado activamente en las negociaciones de la Ron­da Uruguay del GATT, en el interés de hacer avanzar lo más posible la apertura del comercio internacional, con un criterio realista que pemita armonizar los intereses de todos. Es preferible lograr algunos avances durante los próximos meses, que llegar a una ruptura como la que tuvo detenidas las negociaciones durante varios meses el año pasado.

En el ámbito regional, la próxima realización en Santiago, en pocos días más, de la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos, junto con constituir un importante desafío para nuestro gobierno, representa una expresa y estimulante confirmación de la nueva posición que Chile desempeña en el concierto internacional.

En el período de postguerra que ha seguido al conflicto del Golfo Pérsico, Chile se ha sumado a los esfuerzos que desarrolla la comunidad internacional para el mantenimiento de la paz y el lo­gro de un nuevo orden en la región, a través de su participación en la Misión de Observación de las Naciones Unidas para Irak y Kuwait (Unikom) establecida por el Consejo de Seguridad. Como ya lo dije, la Fuerza Aérea de Chile envió una unidad de helicópteros, con su correspondiente tripulación.

En suma, nuestro país ha vuelto a tener una presencia exterior y una voz escuchada por la comunidad internacional.

Tenemos la convicción de que estamos avanzando por la buena senda, sin que nos inspiren afanes protagónicos, sino tan sólo el anhelo de participar constructivamente en la comunidad interna­cional, inspirados en el deseo de cooperar en pro del mejor entendimiento entre todas las naciones. Reitero, nuevamente, que en este ámbito, más que en ningún otro, el gobierno aspira y hace todo lo necesario para que nuestra política exterior constituya una "política de Estado", fruto de un gran consenso nacional, por encima de las diferencias partidistas. Creemos, de este modo, servir con la mayor lealtad y eficacia los superiores intereses de Chile.

Honorables Parlamentarios:

Al finalizar esta exposición, permítaseme compartir con ustedes y con todos mis compatriotas tres breves reflexiones.

La primera se refiere a la magnitud de la empresa que tenemos por delante. Cuando se comparan los grados de progreso y nivel de vida que han alcanzado los países más desarrollados con la ago­biante pobreza en que vive más de un tercio de nuestra población y la escasez de recursos de que disponemos para solucionar tantos problemas y salir adelante, se advierte cuán grande y prolongado es el esfuerzo que tenemos que hacer. Cierto es que Chile puede mucho, como lo ha probado en ocasiones cruciales a lo largo de su historia. Pero no es con fáciles consignas ni con dogmáticas recetas de escritorio como se movilizan las energías de un pueblo para superar las grandes pruebas. Para lograr de la gente la capacidad de sacrificio, esfuerzo, disciplina y paciencia indispensables para salir adelante, se necesitan ideas claras sobre el conjunto de los problemas políticos, económicos, sociales y culturales del país; un profundo sentido de justicia para que todos se sientan estimulados a participar en el empeño, sabiendo que también participarán de los beneficios; y gran autoridad moral de quienes dirijan o encabe­cen el proceso. Es deber nuestro, de quienes ejercemos los poderes del Estado, o de los partidos políticos, los medios de comunicación y otras instancias participantes en la conducción del país, ganarnos con nuestra conducta esa autoridad. 

Yo no puedo ocultar cuánto me duele no poder satisfacer con más prontitud los legítimos anhelos de tantos compatriotas, princi­palmente jóvenes, de solucionar sus múltiples problemas, en especial de quienes aspiran a un trabajo estable, una remuneración digna, una casa decente. A ellos consagramos nuestros principales esfuer­zos y, como esta cuenta lo demuestra, avanzamos seriamente en ese camino.

Mi segunda reflexión es de reconocimiento para todos los que, de una u otra manera, están cooperando en el esfuerzo en que estamos empeñados. Agradezco, desde luego, a mis colaboradores inmediatos, que en el desempeño de sus funciones están poniendo esfuerzo, capacidad, responsabilidad y disposición para trabajar en equipo, con modestia y ecuanimidad. Agradezco igualmente a los partidos políticos de la Concertación Democrática, que respaldan al gobierno con ejemplar disposición, y a las organizaciones sociales que han sabido valorizar los desvelos del gobierno y cooperan con nosotros. Agradezco, también, a los partidos dela oposición, por la voluntad que han demostrado en varios casos para buscar entendi­mientos que nos permitan avanzar en la solución de los problemas.

Pero mi especial agradecimiento es para el pueblo de Chile, para la multitud de hombres y mujeres que constituyen nuestra patria, por la madurez y responsabilidad que han demostrado para comprender el empeño de este gobierno por solucionar progresiva­
mente sus problemas.

Finalmente, quiero hacer un llamado a todos mis compatriotas y, en especial, a los dirigentes politicos y sociales y a ustedes, hono­rables Parlamentarios, a que perseveremos en la disposición al entendimiento que hemos procurado poner en práctica en este primer año de gobierno. Chile es uno solo, en su rica diversidad. Porque creemos en la dignidad de la persona, debemos saber respetarnos en nuestras diferencias. Es de la esencia de la democracia la libertad de cada cual para defender sus criterios y postular las soluciones
que considere mejores. Pero el interés superior del país nos exige, para consolidar nuestra renaciente democracia, que sepamos poner el énfasis más en lo que nos une que en lo que nos divide. Feliz­mente, quizá porque la experiencia enseña, hoy existe entre los
chilenos una gran unidad de criterio en lo fundamental. Ella nos proporciona una base para seguir avanzando por el camino de los acuerdos, que es el camino de la unidad nacional.

Os invito a hacerlo.

Creo que es lo que nos demanda el bien común de Chile.
