DISCURSO DEL PRESIDENTE URIBE EN LA INSTALACIÓN DE LAS SESIONES ORDINARIAS DEL CONGRESO

Bogotá, 20 jul. (SNE).- El siguiente es el discurso pronunciado por el presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez, durante la instalación de las sesiones ordinarias del Congreso de la República 2005   2006:

 Honorables Senadores y Representantes:

Permítanme, en primer lugar, expresar toda la gratitud por el esfuerzo de ustedes en el pasado periodo legislativo que terminó el pasado 20 de junio, las decisiones que aprobaron, convertidas en actos legislativos  como la norma constitucional de pensiones, en leyes de la República, como algunas como las que me permitiré mencionar más adelante-, dirán bien del Congreso cuando el país perciba sus efectos.

Quiero, antes de empezar, expresar a usted, señor Presidente del Senado, a usted, señora Presidenta de la Cámara, a ustedes, muy distinguidos vicepresidentes del Senado y de la Cámara, la gratitud del Gobierno Nacional, de los compatriotas  todos- por la labor que cumplieron en el periodo que les ha correspondido dirigir la Corporación.

Empieza el último año de actividad legislativa correspondiente a la administración que presido. Con la experiencia acumulada, dedicación sin pausa, amor infinito por Colombia, mis compañeros y yo, tenemos que hacer superior esfuerzo para acercarnos y cumplir las metas propuestas, que ayuden a la Patria a superar tanta dificultad.

Objetivo central de este último año de Gobierno, será trabajar para que se recupere definitivamente la confianza en nuestro suelo. Confianza para invertir y trabajar en Colombia; confianza para que los jóvenes miren el mundo exterior como una oportunidad científica y no como destino obligado por una Nación que los expulsa; confianza para participar en el debate de las ideas, sin más riesgo que la exposición solidaria de la tesis contraria.

La confianza inversionista se convirtió en un punto común entre antiguas economías socialistas que despreciaban el capital privado y ahora lo seducen, y las viejas y nuevas economías capitalistas.

Queremos dar nuevos pasos para el saneamiento de las finanzas públicas y robustecer las condiciones para la inversión.

Procuraremos pasar el ejercicio fiscal sin presupuestos adicionales, lo que permitirá concentrar la discusión de las finanzas públicas en el presupuesto de 2006. Esto dará mayor tranquilidad sobre la austeridad y el control del gasto y su transparencia, especialmente en período electoral.

Hemos pasado de 400.000 a 1.000.000 de contribuyentes en renta y seguiremos el camino en busca de que sean 2.000.000. El camino de la lucha eficaz contra la evasión. El proyecto de ley en curso para facilitar el cobro de cartera, será de gran beneficio para los ingresos.

El Ministerio de Hacienda, con asesoría de expertos con sentido práctico, seguirá en el examen de los complementos tributarios requeridos. Tomamos la decisión de disminuir retenciones para aliviar necesidades de capital de trabajo de pequeñas y medianas empresas.

A fin de ser más competitivos en la atracción de inversión generadora de empleo, presentaremos al Honorable Congreso el proyecto para eliminar el impuesto de remesas. También propondremos la disminución de la tarifa de renta, para aplicarla una vez expiren los incentivos tributarios vigentes. Es necesario que Congreso y Gobierno den señales claras sobre las Normas Constitucionales en materia de recursos de participación de las regiones.

La inversión no se improvisa y la confianza necesita que se indique con antelación cuál es la regla de juego que ofrece el País. Por esta razón debemos anticipar decisiones, anticipar debates.

Los cambios tributarios del futuro, al poner en la balanza la competitividad internacional, atracción a la inversión, generación de empleo, equilibrio fiscal y racionalidad en la estructura, también deben tener en cuenta la gradualidad y la necesidad de no coincidir con otros esfuerzos que hacen los ciudadanos para aliviar las finanzas públicas. Por ejemplo, este Gobierno introdujo el impuesto de la seguridad democrática, gravamen al patrimonio, sobretasa de renta, ampliación de base de IVA, reformas pensionales y administrativas, ajustes tarifarios y ha debido cobrar el aumento enorme del precio del petróleo. Para continuar el proceso, no es posible olvidar estas realidades que con patriotismo han asumido los colombianos.

Las finanzas regionales muestran superávit y disminución de endeudamiento. A este resultado ha contribuido la disciplina en la aplicación de la ley 617  introducida por la anterior administración presidencial- cuya vigilancia realiza el Gobierno Nacional. Hemos sido severos para exigir el cumplimiento de la norma como requisito de co-financiación con recursos de la Nación.

También han sido benéficos para las finanzas regionales el mejor desempeño de la economía, la reforma tributaria de diciembre de 2002 y la actualización catastral. En efecto, nuestra tarea en el Agustín Codazzi ha avanzado muchísimo en formación y actualización del catastro. Hoy nos estamos acercando a un ciento por ciento en la actualización del catastro urbano y a un 65 por ciento en la del catastro rural. Continuar esta tarea es propósito del último año.

Agradezco al Congreso las leyes recientemente aprobadas, que positivo impacto tendrán en la inversión y el empleo como la que autoriza los pactos de estabilidad normativa con los inversionistas, el estatuto antitrámites que hace más amable la vida de las personas y más eficiente la gestión de las empresas, y el estatuto de capitales, que moderniza las condiciones para participar en el registro público de valores, defiende los derechos de los accionistas minoritarios y facilita que las empresas accedan por recursos de manera directa al mercado, para dejar más espacio de la intermediación financiera a pequeñas y medianas empresas. Ese nuevo estatuto de capitales moderniza, garantiza el respeto a los derechos de democratización en las grandes empresas y facilita caminos y recursos para financiar las pequeñas y medianas empresas.

Nos proponemos aplicar estas leyes en cuanto sea posible.

Hemos reformado 152 entidades del Estado con un alivio sobre las finanzas públicas que supera 12 puntos del PIB en los próximos 50 años. Persistiremos en la reforma hasta el último día de la administración. El Estado Comunitario requiere entidades útiles al pueblo, livianas en burocracia, austeras. Faltan muchas reformas en el Instituto de los Seguros Sociales y en el área de la salud, no obstante que se han reestructurado y salvado 111 hospitales públicos.

Hay empresas que deben reformarse aún más para que su éxito no sea transitorio. Tal es el caso de la nueva Telecom, Colombia Telecomunicaciones: ha pasado de 400.000 millones de pérdidas a 950.000 millones de utilidades. Sin embargo, puede desaparecer de no contar con recursos técnicos, financieros y administrativos para mantenerse en la vanguardia del servicio. Por eso queremos vincularla con un socio estratégico que garantice que este patrimonio de los colombianos se mantenga y crezca, que el servicio se expanda y mejore y que se disponga de las utilidades para pagar las pensiones de Telecom en liquidación. Tan pronto estén definidos el socio y los términos, antes del perfeccionamiento del acuerdo, se hará la publicación a la ciudadanía y a los órganos de control, como ha sido costumbre en este Gobierno.

La reforma administrativa también hace parte de la reforma de las costumbres políticas. Continuaremos con la meritocracia en cargos de libre nombramiento, el análisis objetivo de las hojas de vida en casos que carecen de concurso, la aplicación de la nueva carrera administrativa que incluye otros 120.000 cargos, los concursos para profesores.

La participación política sin clientelismo es un gran avance. Las audiencias públicas, para discutir las inversiones regionales, dejan atrás la desacreditada costumbre de los auxilios parlamentarios. Invito al Congreso a aprobar en segundo período el proyecto de Reforma Constitucional que congela el número de integrantes de la Cámara, antes de los resultados del nuevo censo poblacional.

En éste último año impulsaremos nuevos pasos de capitalismo social, de País de Propietarios. Necesitamos definir que los trabajadores operen la clínica Enrique de la Vega en Cartagena, como referente que dé luces para la reforma de las clínicas del Seguro Social, y para lo mucho que resta en el sector salud.

Paz del Río, Electrificadora de Boyacá, Hidroprado, Salinas de Manaure, el Fondo de Capitalización Social de Emcali, son ejemplos de participación exitosa en las empresas por parte de trabajadores y ciudadanía, que contribuye a superar antagonismos y a construir solidaridad.

Desde hace varios meses, todos los usuarios de Emcali están contribuyendo al fondo de solidaridad: elimina el antagonismo entre el proveedor y el usuario, crea mecanismos de solidaridad ciudadana, supera fracturas sociales y al mismo tiempo, se va convirtiendo en una fuente de independencia financiera para ampliar y mejorar los servicios de la empresa.

Nos proponemos procesos de capitalización social en electrificadoras que hemos saneado y en Isagen. El panorama de Isagen se ha despejado, gracias al acuerdo con el Metro de Medellín, que trajo como contraprestación el desistimiento de las Empresas Públicas de esa ciudad de una cuantiosa reclamación por utilización de aguas previamente canalizadas.

Con confianza inversionista seguiremos avanzando en el proceso de hallazgo de reservas de petróleo. Hemos logrado aplazar de 2007 a 2011 la fecha de pérdida de autosuficiencia en hidrocarburos. Vamos a consolidar las tendencias de sísmica y exploración. Este año serán 6.000 kilómetros adicionales de sísmica a los 13.500 ya examinados y 40 pozos explorados que se suman a los 53 acumulados. Venimos de explorar 12 por año. Pondremos las bases para que el País se acerque a 60. Instalaremos los cimientos para la producción de diesel a partir de gas o de carbón. Continuaremos con la transformación de vehículos a gas, con la masificación del gas domiciliario y la promoción del gas propano en fábricas de agua como el Macizo Colombiano y la Sierra Nevada de Santa Marta para frenar la tala del bosque.

Estamos en vísperas de la producción del primer millón de litros diarios de alcohol carburante. En las próximas semanas serán expedidas las primeras reglamentaciones de bio-diesel. Con ambos ganaremos mucho en sustitución de combustibles fósiles, en preservación ambiental y en generación de empleo agropecuario e industrial.

En el largo plazo, si ustedes me preguntaran, Honorables Congresistas, dos actividades para impulsar en la Patria a fin de generar empleo, cumplir la variable ecológica y recuperar el agro, no vacilaría en decirles: ampliación de la producción de alcohol carburante  que empezará en breve- y la producción de bio-diesel.

El Túnel de la Línea está en construcción. Exploramos con Japón el crédito para concluirlo. En los próximos días perfeccionaremos la reforma del contrato para la doble calzada a Boyacá y abriremos la licitación para los kilómetros faltantes. Al cerrar el contrato y garantizar la doble calzada, quedarán faltando alrededor de 46 kilómetros que nos proponemos contratar en las próximas semanas. Abriremos la licitación para la doble calzada Girardot   Ibagué que se suma a la de Bogotá   Girardot, ya en construcción. Cerritos   La Victoria está también en construcción.

Hemos resuelto el contencioso de la autopista del Café entre Armenia, Pereira y Manizales y vigilaremos el ritmo de avance. Lo propio haremos con las disputas ya resueltas en las vías circundantes de Medellín.

Estamos próximos a concluir el proceso de adjudicaciones de la nueva etapa de pavimentos en INVIAS. Menciono los 94 kilómetros en la Mojana, para activar esa despensa de agro y agua. El contrato será suscrito en Majagual, Sucre, y haremos el seguimiento minucioso a la ejecución de la obra.

La Mojana: una reserva de 400.000 hectáreas para el sector agropecuario, un depósito de agua, un depósito de fertilidad, una formación de aluviones. Tantos años de ilusión con la Mojana,  qué bueno que en presencia de muchos de ustedes, podamos firmar en los próximos días el contrato de esa obra que va convirtiendo el sueño en realidad: la pavimentación de 94 kilómetros San Marcos   Majagual   Achí!

Menciono también las troncales antioqueñas del nordeste y de la paz; la primera, alternativa para los problemas de la troncal occidental en ventanas; y la segunda, vía necesaria para la comunicación de Bogotá o Cúcuta   Bucaramanga con Urabá y Panamá.

Estamos en la búsqueda de los recursos para la carretera Pasto   Mocoa, con las respectivas variantes, la extensión a Puerto Asís, y para las obras de navegación del Río Meta.

Los sistemas de transporte masivo muestran avances de obra en Bogotá, Cali y Pereira. En las demás ciudades seleccionadas corren los procesos de contratación.

Hace pocos días firmamos 3 convenios en Barranquilla para el transporte masivo, las obras de defensa del puerto y la recuperación de tramos considerables de canales de aguas lluvias.

Hemos empezado el proceso de contratación de la concesión para la ampliación del aeropuerto Eldorado que, con especificaciones modernas, pasará de una capacidad de 8 a 17 millones de pasajeros por año y tendrá un crecimiento superior en carga.

En medio de la estrechez fiscal, está despegando un plan muy importante de obras públicas, principio de la agenda de competitividad que habrá de jalonar en breve el ritmo de crecimiento económico.

Hemos recuperado un buen nivel de turismo doméstico  gracias, fundamentalmente, al heroísmo de nuestros soldados y policías-. Debemos consolidarlo. En diciembre, los colombianos podrán disfrutar nuevas comodidades en los parques de Amacayacú (Amazonas) y Tayrona, (Magdalena), con operadores de turismo ecológico asignados en fechas recientes. Este año nos aprestamos a recibir mínimo 1.000.000 de turistas extranjeros y nos proponemos que sean 2.000.000 en 2006. En ese campo, la Patria muestra una gran recuperación.

Para que la reactivación económica sea sostenible, sea legítima, tiene que estar acompañada de la reactivación social. La vinculación de las mayorías pobres a las corrientes de la economía, se constituye en agregación de la demanda que garantiza más crecimiento y, a su vez, en razón de buen recibo popular al crecimiento económico. Tenemos que crecer más y distribuir mejor.

En el último año, con renovados bríos, impulsaremos las 7 herramientas de equidad.

La revolución educativa, que ya cuenta con 1.085.000 nuevos cupos en primaria y secundaria, deberá llegar a 1.500.000, meta exigente pero todavía insuficiente.

Está más distante la meta de los 400.000 cupos universitarios. Sin embargo, con los programas de formación titulada, en técnicas y tecnologías, aceleraremos el ritmo.

En aras a la calidad, pasaremos a la evaluación de egresados en la totalidad de programas universitarios.

Para la orientación de padres de familia y estudiantes, se entregarán los primeros resultados del observatorio laboral de los graduados universitarios, que dará luces sobre la suerte de egresados y el grado de conexión entre los programas académicos y las realidades nacionales.

Haremos el segundo concurso para la selección de profesores, para que en 2006 la planta sea definitiva y basada en méritos.

Dos grandes retos nos convocan: ver en la práctica la integración entre los programas técnicos y tecnológicos del Sena con 64 universidades y el anticipo de educación a los niños más pequeños.

Un punto cardinal en nuestra revolución educativa es crear en la mente de la mujer y del hombre colombiano la vocación de estudiar y trabajar durante toda la vida. Para lograrlo y fomentar la vocación por las técnicas y tecnologías, empezaremos en este último año a aplicar el acuerdo entre el Sena y las universidades, a fin de que técnicos y tecnólogos, en cualquier momento posterior, completen los estudios universitarios y accedan al grado de educación superior.

Para formar mejor ciudadanía, más solidaria y más comunitaria, debemos anticipar el acceso a la educación de los niños más pequeños que están en los programas de nutrición de Bienestar Familiar. Daremos los primeros pasos para que el país logre esta meta.


Miramos con realista ilusión la revolución del Sena. Creemos que va a sobrepasar la meta de 4 millones de cobertura en 2006. Ha pasado de tener presencia en 700 a 1.096 municipios. Con el Fondo Emprender, creado por nuestra reforma laboral, hará aportes de capital de riesgo  no de préstamo, de riesgo-, por 58.000 millones de pesos este año a pequeñas e innovadoras empresas.

En 2005, la capacitación virtual alcanzará 250.000 ciudadanos. Teníamos 11 incubadoras de empresas, hoy son 31. Vamos a llegar a 16.000.000 de horas de capacitación, cuando venimos de 5.4 millones. Hay 20.000 patriotas, que merecen nuestro aplauso, que trabajan todo el día y estudian casi toda la noche en el programa 24 horas. Con los Jóvenes Rurales, mostramos a los muchachos del campo una alternativa frente a los engaños de la delincuencia.

En el último año usaremos todas las energías para superar la meta de 400.000 adultos alfabetizados.

Hace pocos días, Honorables Congresistas, he tenido dos gratas experiencias. Una en Quibdó (Chocó) y otra en Altos de Cazucá (Soacha), para ver funcionar nuestro programa de alfabetización. Venía despegando con bajo perfil, pero se apresta a superar la meta de 400.000 adultos de la Patria alfabetizados en este cuatrienio.

A los programas del País de Lectores y Bandas de Música que lidera el Ministerio de Cultura, se suma la capacitación de 44.500 promotores en solución pacífica de conflictos, junto con el Ministerio del Interior y la oficina del Comisionado de Paz. Como complemento, ya se han instalado 40 casas de justicia. La número 39 la instalamos hace pocos días en Buenaventura y esta lista para ser inaugurada la número 40 en Tunja. Nos comprometimos en Buenaventura para que alrededor de la Casa de Justicia gire el programa de capacitación de promotores de paz en todos los barrios de la ciudad. Tenemos la ilusión de que ese programa va a construir lazos de solidaridad más profundos en la comunidad de Buenaventura.

Dos desafíos inmediatos nos convocan en el deporte: culminar las obras y dar cumplido desarrollo a los Juegos Bolivarianos de Armenia y Pereira y los Centroamericanos de Julio de 2006 en Cartagena.

Hemos hecho un seguimiento riguroso como lo hicimos a las obras en Bogotá y Cundinamarca que sirvieron de escenario a los pasados Juegos Nacionales de diciembre. En los próximos días el país verá, con contento, los Juegos Bolivarianos en Armenia y Pereira, las obras concluidas. Y avanzan bien las obras en Cartagena, con este complemento social tan importante que es la construcción de la vía perimetral de la Ciénaga de la Virgen, fundamentada en un sendero peatonal, que es el principio de reivindicación de esa zona tugurial.

En el propósito de ampliar la protección social, un mínimo de 2.400.000 compatriotas pobres accederán este año al régimen subsidiado de salud, para completar cerca de 18.000.000, de los cuales más de 7.000.000 corresponden a este período gubernamental.

Tenemos esperanzas en la aprobación de la nueva ley  en este momento a consideración de la plenaria del Honorable Senado- en el esfuerzo por nuevos recursos, en la eliminación definitiva de la corrupción, para que más de 22.000.000 de ciudadanos de estratos 1 y 2, y parcialmente del estrato 3, tengan la debida protección. La plena cobertura en estos estratos no puede ser un predicado para el futuro, tiene que ser un reto para los próximos meses.  Qué bueno que el Congreso apruebe finalmente esa ley y que el Gobierno se de a la tarea de ejecutarla!

Hemos crecido en 3.000.000 el número de usuarios de Bienestar Familiar y nos proponemos agregar otros 700.000 en los próximos meses. Estamos en las diligencias finales para llegar a 1.000.000 de niños menores de 5 años en el nuevo programa de desayunos. Con la contratación, a punto de perfeccionarse, 400.000 ancianos pobres empezarán a recibir una comida diaria por parte del Estado, en adición a los 170.000 que reciben el subsidio financiero.

Anoche, en el Instituto de Bienestar Familiar se adjudicaron las licitaciones para 377.000 ancianos, de los 400.000 que comprenderá el programa.

Hace un año le expresé al Congreso que llegaríamos a 400.000 Familias en Acción, familias educadoras que reciben un subsidio para asegurar la alimentación y asistencia escolar de sus hijos. Laboraremos para que con la inclusión de grupos de desplazados, en diciembre sean 500.000 y en Junio de 2006 lleguemos a 550.000.

Este programa concebido por la anterior administración, se ha orientado básicamente a ciudades menores de 100.000 habitantes. Hemos hecho tres excepciones: con Altos de Cazucá en Soacha  donde haremos el primer pago en los próximos días-, con el Pozón en Cartagena y con la ciudad de Quibdo, donde realizamos el primer pago justamente, en aquel segundo domingo de mayo, cuando el país celebraba el Día de la Madre.

 Qué distinto se torna el ambiente en una ciudad como Quibdo que ya tiene 7.600 Familias en Acción recibiendo un subsidio para garantizar la ecuación de sus hijos!

Haremos todos los esfuerzos para que el programa de seguridad alimentaria, que ya beneficia a 1.300.000 campesinos, al final del Gobierno se aproxime a 3.000.000. Un programa para la autosuficiencia campesina en seguridad alimentaria que será de gran importancia para superar el rezago en consumo de alimentos de nuestros sectores pobres.

Todo el Gobierno está comprometido con la atención a desplazados, con el freno del fenómeno y el acompañamiento de retornos, que aspiramos superen 150.000 personas en el período, ya vamos superando 80.000. Como se acreditó ante la Honorable Corte Constitucional, hemos multiplicado por 8 el presupuesto de atención de desplazados.

Hemos realizado acuerdos con 33.000 Familias Guardabosques para que mantengan sus áreas libres de drogas ilícitas y cuiden la recuperación del bosque. En el año que resta, para tener más eficacia en la eliminación de los cultivos criminales, haremos énfasis en la erradicación manual, que empieza a tomar velocidad, como lo confirman las 12.000 hectáreas destruidas este año vía erradicación manual. Haremos todo el esfuerzo para que en diciembre sean 30.000 hectáreas destruidas manualmente. Incrementaremos grupos para estas tareas en el litoral Pacífico. Además, en esta región, vincularemos la ampliación de Familias en Acción a la obligación de mantener el área libre de drogas ilícitas.

La ampliación de la protección social recibirá un nuevo estímulo con la unificación de la declaración y pago de obligaciones parafiscales y de seguridad social. Estamos en pleno proceso de implementación. Somos optimistas en el impacto en simplificación de trámites y en control de evasión que especialmente afecta los ingresos de la salud.

Hoy, una empresa de Colombia mínimo tiene que realizar cuatro declaraciones mensuales de nómina y realizar cuatro pagos: uno para el sistema de salud, el segundo para el sistema de riesgos profesionales, el tercero para pensiones y el cuarto pago que incluye las parafiscalidades del Sena, Bienestar Familiar y las cajas de compensación. Digo mínimo cuatro pagos, porque si los trabajadores deciden afiliarse a distintas promotoras, hay que hacer tantos pagos, cuantas promotoras los afilien. Lo mismo ocurre en pensiones y fenómeno semejante en riesgos profesionales.

Y hay mucha evasión porque, en pensiones en los fondos, los trabajadores vigilan que no haya evasión, pero en salud no importa porque da lo mismo cotizar sobre una base de 600.000 que sobre una base salarial de 1.000.000, el plan obligatorio es idéntico.

Por eso confiamos en este proceso que estamos implementando para simplificar trámites y para controlar evasión. Confío en que le ayudará mucho a la salud, al Sena, a Bienestar Familiar y a las cajas de compensación.

De acuerdo con el manejo social de los servicios públicos, nos proponemos ejecutar en acueductos y alcantarillados 98.000 millones de pesos comprometidos en 2004  ya en ejecución- y 84.000 millones de pesos que se comprometen este año, partidas provenientes de audiencias públicas y que complementan las participaciones regionales.

Estimularemos nuevas microempresas de distribución de energía, integradas por usuarios, que superen las 37 ya creadas. Mantendremos los subsidios a 7.500.000 de familias y aplicaremos los nuevos recursos que ustedes aprobaron para los asentamientos subnormales.

Vemos un IPSE transformado. Es el instituto estatal adscrito al Ministerio de Minas, responsable de la prestación del servicio de energía en las zonas no interconectadas. Muchas obras acreditan su transformación, los resultados en Puerto Carreño, Inírida, Puerto Nariño, y Mongón, corregimiento de Barbacoas.

El 7 de Agosto se inaugurará el nuevo pueblo de Cupica, con una microcentral de energía, modalidad antiguamente más conocida como pelton. Ya hemos instalado varias, creemos que es una gran solución para muchas localidades de la Patria, en el Pacífico especialmente, en los sectores amazónicos y de la oceanía. El costo de esa microcentral pelton, infinitamente menor al presupuesto, costos de 1.500 millones de pesos cuando había recetas superiores a 10.000. Eso prueba la posibilidad de soluciones austeras aplicadas con transparencia. Tenemos que derrotar, Honorables Congresistas y compatriotas  todos-, la perversa mezcla de corrupción y recetas caras.

Comprometemos todos nuestros empeños para empezar las pequeñas centrales de Mitú en Vaupés y Brazo Seco en el Cauca.

En relación con el manejo social del campo, debemos destacar que, gracias a la reforma que Congreso y Gobierno aprobaron en diciembre de 2002, los cafeteros reciben este año la mayor participación porcentual histórica en el precio externo de relativa bonanza.

Cuando empezamos el Gobierno hubo necesidad de subsidiar a los cafeteros, lo hicimos. Pero recuerden la reforma aprobada en diciembre de 2002: definió entregarle el mayor porcentaje del precio internacional al productor cafetero. Este año el productor recibirá más del 92 por ciento del precio internacional.

Hemos subsidiado cuando ha sido necesario y ahora se permite que el dinero llegue directamente a los productores.

Haremos todos los esfuerzos para que la revaluación produzca el menor daño en cultivos como maíz, algodón, arroz y otros.

Seguiremos la tarea de recuperar el área agrícola que ya se ha restablecido en 486.000 hectáreas.

El Ministerio hará énfasis este año en los distritos de riego y en la asignación de tierras, especialmente de extinción de dominio a los campesinos.

Nos consagraremos a avanzar en la construcción de los distritos de riego de Ranchería en La Guajira y del Triángulo del Tolima. Ya el Ministro ha acordado el acta definitiva con los contratistas de Ranchería, el Gobierno ha tomado la decisión de asumir los costos que en su debido momento no se presupuestaron para garantizarle al pueblo guajiro la realización de ese viejo sueño tan importante para la actividad agropecuaria, tan importante como fuente para muchos de los acueductos.

El Triángulo del Tolima, otro viejo sueño, ya tiene garantizada una ejecución de obra por 60.000 millones en este periodo y en el siguiente, y el acuerdo financiero con el Gobierno español, en condiciones concesionales, garantiza la construcción de toda la obra. Mejorarán notablemente la productividad de familias minifundistas, campesinas e indígenas.

El acceso a la vivienda, a la tierra, al crédito, la participación en empresas privadas y en entidades de servicios públicos, constituyen elementos de nuestra propuesta del País de Propietarios.

Haremos todos los esfuerzos para acercarnos a las 400.000 soluciones de vivienda social. Pondremos en operación el acuerdo con el sector financiero para colocar 1 billón de pesos en créditos de vivienda social, entre julio de 2005 y el mismo mes de 2006. Pretendemos que se coloque buena parte en mejoramiento de vivienda, con la garantía del saneamiento del título, en las mejores condiciones posibles de plazo y tasa de interés.

El acuerdo con el sector financiero se suma a dos anteriores para impulsar el microcrédito productivo y de vivienda. Estos acuerdos construyen solidaridad, evitan el odio de clases, aclimatan el agrado popular con la recuperación del sector financiero, combaten la exclusión, amplían mercados y capacidad adquisitiva. También disipan presiones para imponer más inversiones forzosas o tasas de interés administradas.

La cartera de microcrédito ha pasado de 735.000 millones de pesos a 2.5 billones. Cerca de 1.900.000 colombianos han accedido a estos créditos. Muchos por primera vez. El microcrédito produce un gran efecto en el autoempleo, los ingresos de la familia, la estabilidad de los niños en el colegio y la posibilidad de que al menos uno de los cónyuges dedique más tiempo al hogar.

En el último año nuestro esfuerzo se orientará a que siga creciendo, que llegue en mayor proporción a quienes por primera vez reciben crédito y al aumento de colocaciones en las regiones que muestran atraso.

Si ustedes me preguntaran, qué problema le veo a un crecimiento tan importante del microcrédito, les diría: el desequilibrio entre regiones. Por eso este último año tenemos que hacer énfasis para irrigar más microcrédito en las regiones que muestran rezagos. Y lo más importante: más microcrédito a quienes nunca lo han recibido.

En los Consejos Comunitarios procuramos promover el microcrédito, especialmente en cabeza de quienes por primera vez lo reciben. El ingreso de un colombiano como prestatario de un microcrédito, se convierte en un factor de inclusión de gran importancia para la legitimidad de nuestra democracia.

La empresa grande y organizada está en una coyuntura positiva sin antecedentes para acceder al crédito. La ley reciente de estatuto de capitales ayuda todavía más. Es difícil recordar un momento anterior de tasa de interés real tan baja.

Nuestra preocupación es por la empresa mediana y pequeña. Sigue pagando unos márgenes de intermediación altos y muchos de sus titulares no han recuperado su condición de sujetos de crédito. Con las cámaras de comercio trabajamos en 37 ciudades para mejorar el acceso al crédito de estos compatriotas. Será labor primordial del último año.

Nuestra política social tiene aspectos asistenciales que son inevitables en una sociedad con tanta miseria. Sin embargo, sus rasgos fundamentales buscan eliminar la exclusión, hacer realidad el predicado de la igualdad de oportunidades, construir equidad en la distribución del ingreso. Esto último diferencia una política social estructural de otra meramente asistencial.

Por eso, el eje de la política social es la revolución educativa: la garantía del acceso a las oportunidades, del mejoramiento en la distribución del ingreso, lo que permite reivindicar esta política social como una política social estructural.

A medida que crezca la inversión, la financiación de esa política social será más sostenible. El año pasado, de acuerdo con los últimos ajustes del Banco de la Republica, arribamos a más de 3.000 millones de dólares de inversión extranjera directa, con lo cual se recuperó el máximo nivel obtenido en 1996. Vamos en la dirección de superar este año los 4.000 millones de dólares.

Colombia está en un momento muy positivo de confianza de la inversión privada nacional e internacional. Las decisiones de ustedes han ayudado mucho. Sigamos por ese camino, las antiguas economías socialistas se disputan hoy la inversión privada en el mundo entero y la consideran como camino imprescindible para crecer y generar empleo.

De ahí nuestro esfuerzo para superar con transparencia y equidad los pleitos con inversionistas extranjeros y nacionales. Insistiremos en ese camino. Las nuevas generaciones no esperan que les leguemos pleitos sino obras de progreso.

El Honorable Congreso conocerá en esta legislatura el proyecto de ley para ratificar el acuerdo de comercio de la Comunidad Andina con MERCOSUR. Los efectos económicos serán más promisorios en el mediano plazo. También el Honorable Congreso considerará para la ratificación, dos convenios suscritos con el Gobierno de España: uno para la garantía de la protección de inversiones y otro para el desmonte de la doble tributación. Que el inversionista español no tenga que pagar en los dos países impuestos por las inversiones en ambos, sino que pague una vez por cada inversión.

Son los primeros de esta naturaleza que suscribe Colombia, que nos abren el camino para replicarlos con otros inversionistas muy importantes de la comunidad internacional.

En el campo político este acuerdo con MERCOSUR es un gran paso de unidad con nuestros vecinos. Confiamos encontrar la equidad en el tratado con los Estados Unidos. Quiero aplaudir la disciplina del Congreso para estudiar y hacerle seguimiento al proceso de negociación de ese tratado.

No deberíamos considerar la hipótesis del 31 de diciembre de 2006 sin tratado y negadas las probabilidades de extender las preferencias unilaterales de acceso al mercado norteamericano. Cuando propusimos avanzamos en este tratado, al principio del Gobierno se nos dijo: hay que mirar a los hermanos de Suramérica. Está cumplido ese requisito, Honorables Congresistas. Ustedes van a estudiar la ley de ratificación del tratado CAN   MERCOSUR.

Se nos dijo:  por qué no se insiste en la extensión de las preferencias unilaterales, el APTDEA, a partir del 31 de diciembre de 2006? Creemos que nos es posible. La respuesta es clara: los Estados Unidos han venido celebrando acuerdos, incluso con países de mayor nivel de pobreza que Colombia, eso dificulta una extensión unilateral de beneficios. Es muy importante que ese tratado sea un tratado de equidad y es muy importante tener estas fechas críticas para la Nación.

La extensión de preferencias la hemos obtenido con Europa, pero tenemos que aprovechar este periodo durante el cual Europa nos ha extendido las preferencias unilaterales para que se haga el acuerdo entre la Comunidad Andina y Europa. Es difícil una nueva extensión.

Hemos orientado nuestras relaciones con todos los países con argumentos, prudencia en el discurso, solidaridad en la actitud y eficacia en la acción.

El Gobierno de Colombia tiene que ocuparse de la visión macro y de la tarea micro. Necesario es contemplar el largo plazo, garantizar que se paguen las obligaciones que vencerán en los dos años siguientes, atender al familiar o al amigo del secuestrado, escuchar a la comunidad de Puerto Rico, Caquetá, que demanda un lote para su hospital local.

Para ejecutar lo macro debemos estar pendientes del detalle micro. La gerencia no se agota en el discurso abstracto, exige compromiso de ejecución, porque asume la responsabilidad de hacer seguimiento y de apoyar lo necesario para la eficacia. Con esta convicción trabajaremos el último año. Además, en diálogo con el pueblo colombiano, sin cansancio y sin pereza.

Al pueblo colombiano se le ha sacado mucho, pero hay que quererlo más.

Hoy entregamos a ustedes Honorables Congresistas el resumen ejecutivo del documento elaborado por Planeación Nacional que se titula  Visión Colombia, Segundo Centenario . Es un texto inicial para someter a la discusión pública y hacer pedagogía sobre la necesidad, a través del debate popular, de fijar metas y adoptar políticas de largo plazo, que transciendan los planes cuatrienales y que iluminen puentes entre uno y el siguiente.

Esas metas fijadas para el 7de agosto de 2019, con revisiones el 20 de julio de 2010, se ajustan también a los compromisos adquiridos por el país con las metas del milenio. Hoy recibirán ustedes el memorando ejecutivo y en los próximos días el texto completo, el primer borrador para la discusión con ustedes y con todos los estamentos del pueblo colombiano.

Creemos que una democracia moderna, con liderazgo, sin caudillismo, con rumbo claro pero con respeto a las instituciones, incluyente, debe responder a 5 parámetros, por los cuales continuaremos trabajando en este año final de Gobierno. Son estos 5 parámetros: La seguridad democrática, el respeto a las libertades públicas, la construcción de cohesión social, la búsqueda de la transparencia y el respeto a las instituciones del Estado, la primera y más fundamental: el pueblo que lo constituye.

Confieso que uno de mis afanes es que la seguridad democrática se inserte en el alma del pueblo colombiano para que en el futuro no se de espacio al terrorismo. En este último año, en compañía de soldados y policías, haremos todo el esfuerzo para que los colombianos que participen en el proceso democrático sientan plenitud de garantías, disfruten plenitud de garantías, como lo hicimos con abstencionistas y opositores en el Referendo, como sucedió en la elección de alcaldes y gobernadores de 2003 o en las elecciones de alcaldes en 190 municipios, transcurridas en meses recientes.

La seguridad democrática es fundamental para que el pueblo vea en su fuerza pública no al ejército o la policía del Presidente en ejercicio, sino la expresión de la legitimidad armada de la Constitución para proteger a cada ciudadano, para proteger a cada idea.

La seguridad democrática es fundamental para que el campesino, el trabajador, el empresario, el sindicalista, el maestro, el periodista vivan con la tranquilidad de ejercer su oficio como agentes vibrantes de democracia plena.

La seguridad democrática es fundamental para que hagamos el tránsito definitivo de las garantías retóricas a las garantías efectivas.

La seguridad democrática es fundamental para que los colombianos no tengan que vivir sometidos a guerrillas o paramilitares.

La seguridad democrática es fundamental para tener la autoridad moral, la causa jurídica, la razón política, que permitan, con anuencia popular, señalar como terroristas a los enemigos armados de la democracia.

Desde este recinto del Congreso invito a mis compatriotas a rendir diario homenaje a los integrantes de la Fuerza Pública asesinados por el terrorismo o mutilados por sus minas anti personas.

Desde este recinto del Congreso invito a mis compatriotas a acompañar permanentemente a nuestros héroes, los soldados y los policías. A esta hora, miles de ellos están en la selva en condiciones muy adversas para la comodidad del ser humano, procurando reestablecer para Colombia ese valor democrático, esa fuente de recursos que es la seguridad.

Con devoción por la democracia, con afecto por el pueblo, interlocutor de todas las horas, reitero la determinación sin desmayos para enfrentar el terrorismo y absoluta disposición para que recibamos con generosidad a quienes desistan de la violencia.

Nuestro programa de reinserción honra a Colombia, se expresa como una innegable y profunda inversión social. Conmueve el testimonio de los reinsertados sobre la eficacia de la seguridad democrática que ha perturbado la tranquilidad cínica del terrorismo. Conmueve el testimonio de los reinsertados sobre el alborozo del reencuentro con las familias, el estudio, la sociedad, y las dulces ilusiones de la vida elemental pero honrada.

Son 14.000 reinsertados, que habrán de ser muchos más, de guerrillas y paramilitares. El número es igual al de la población de muchos municipios de Colombia. De ahí solamente se infiere la complejidad, que nos obliga a una administración con esmero del programa y con diaria disposición de ajustes.

Aprobada la ley de Justicia y Paz por el Honorable Congreso, hemos iniciado el trabajo de coordinación con la Fiscalía, la Procuraduría, el Consejo Superior de la Judicatura y las demás entidades responsables de su implementación. Se requiere avanzar en la instauración del Tribunal que definirá las responsabilidades y la aplicación de las condenas y beneficios a que haya lugar, así como en los instrumentos que harán efectiva la reparación de las víctimas.

En los próximos días definiré los representantes del Gobierno en la Comisión de Reparación y Reconciliación. Procederemos a la conformación de las Comisiones Regionales de Restitución de Bienes y a la reglamentación del Fondo para la Reparación de las Víctimas.

La recuperación de la plena seguridad en las zonas donde tienen lugar las desmovilizaciones es una tarea urgente, en la que se requiere un esfuerzo grande y eficaz de la Fuerza Pública, siempre acompañada de la cooperación ciudadana. Mientras unos ciudadanos critican el proceso de paz con los mal llamados paramilitares otros se preguntan en El Catatumbo, en Urabá y en muchas regiones de Colombia:  y quiénes nos van a cuidar? Eso fue el efecto de un proceso grave de desinstitucionalización de la Patria: el Estado ausente tantos años, perversamente ausente.

Vamos a hacer un esfuerzo muy grande, todavía, en ampliación superior de la Fuerza Pública, para que Colombia ofrezca la única seguridad posible en un Estado democrático: aquella a cargo de las instituciones previstas por la Constitución. Vamos a hacerlo. Hagámoslo rápidamente en lo que haya que complementar, para que los ciudadanos de estas regiones sientan que hay unas instituciones constitucionales al servicio de su derecho elemental a la protección.

Con la ayuda de Dios, este último año será de intenso y permanente diálogo con el pueblo, como ha sido nuestra conducta desde un comienzo. Diálogo sin promesas pero con compromisos de gestión. Diálogo para prometer menos y hacer más. Diálogo sin prometer lo que no podemos y procurar hacer más de lo que podemos. Diálogo para contar lo positivo, reconocer lo negativo, explorar opciones que traigan soluciones. Diálogo para que nosotros en el Gobierno, sintamos con sinceridad el clamor popular. Diálogo que cree una conciencia colectiva sobre posibilidades, también sobre limitaciones. Diálogo con franqueza frente al problema e inalterable respeto con las personas. Diálogo que nos haga sentir compatriotas en el acuerdo y dialogo que nos haga sentir compatriotas en el desacuerdo.

El jueves de la semana pasada tuve la oportunidad de visitar en el hospital de Londres a Fabián Castaño, que resultó herido en los atentados, y tuvo que huir de Colombia por amenaza de terroristas.

Fabián me pidió que le ayudara con una solicitud de asilo que meses atrás presentó al Gobierno Británico, alegando amenazas en nuestro país. Me sentí incapaz de negarme, escribí una nota a mano y la entregué personalmente al Primer Ministro Tony Blair. Lo hice entre la solidaridad con mi compatriota y ese sentimiento de culpa, tristeza y pena de pedir asilo para que alguien viva fuera de Colombia. Le comenté al Primer Ministro que estábamos luchando para que ésta fuera una de las últimas solicitudes.

En el lecho de enfermo, en compañía de su madre, de su esposa, sus familiares, me contaba Fabián que tuvo que huir de Colombia por amenazas de un grupo terrorista, que el Gobierno Británico le negó la solicitud de asilo. Me contaba la experiencia que vivió cuando fue herido en ese atentado terrorista de Londres. Me dijo que le ayudara, en la conversación con el Primer Ministro, para que le acepten positivamente la apelación de la negación del asilo.

Y con la amabilidad, la inteligencia de los colombianos, me dijo:  llevo dos milagritos, ayúdeme en el tercero .   Cuáles llevas Fabián? .  Mi Dios me salvó de morir en este atentado, me tienen en un hospital muy bueno, pero necesito el asilo . Y le contesté:  el milagrito que necesitamos es que puedas vivir feliz en Colombia y que la Patria no siga expulsando compatriotas .

El dolor que me produjo visitar un compatriota afectado por el terror en Colombia y aún en el exterior, junto con el que me produce a diario saber de niños, jóvenes y ancianos víctimas de la violencia en esta Patria nuestra, reaviva la determinación de aprovechar cada día, cada minuto, cada instante al frente del Gobierno, para permitirle a los colombianos vivir en paz y con la felicidad de ver a sus hijos crecer con el brillo de la ilusión en los ojos y una sonrisa de felicidad. Trabajemos con energía y prontitud por esta Patria.

Lo logrado es muy poco, lo mucho que falta será menos si trabajamos más.

Honorables Congresistas, permítanme compartir una ilusión con ustedes: en medio de las dificultades hay hechos de la Patria que nos traen realistas ilusiones de que Colombia puede tener prosperidad. Los invito para que esta legislatura que emprenden sea exitosa en sus resultados y contribuya a la prosperidad de Colombia.

Hemos tenido unas bellas celebraciones que refieren a nuestra lengua castellana. El año pasado celebramos los primeros 100 años del nacimiento de Neruda. Este año 250 años del nacimiento del presidente Marco Fidel Suárez, sus bellos escritos,  Los sueños de Luciano Pulgar .

Y el mundo hispanohablante está celebrando los 400 años de la primera publicación de Don Quijote de la Mancha. En uno de esos pasajes de Don Miguel de Cervantes, escribió bellamente:  todas las borrascas que nos suceden, son señales de que ha de serenar el tiempo y han de sucedernos bien las cosas. Ya que el mal y el bien pueden ser durables, de ahí se sigue que habiendo durado tanto el mal, el bien esté ya cerca .

Trabajemos para que esta Patria que merece el bien lo tenga más cerca que tarde.

Muchos éxitos en el nuevo trabajo que emprenden.

Declaro instaladas las sesiones ordinarias del Congreso para el periodo 2005   2006.
