ERNESTO SAMPER PIZANO

Ceremonia de Instalación del Congreso de la República,
Santafé de Bogotá D.C. 20 de Julio de 1998


Señoras y Señores Congresistas:

Resulta difícil encontrar un cuatrienio tan lleno de dificultades, sobresaltos y tormentas como el que ahora termina.

Durante este tiempo las instituciones colombianas resistieron una de las más duras pruebas de que se tenga noticia en el presente siglo.

Devuelvo esas mismas instituciones intactas y fortalecidas democráticamente con la más alta votación de la historia que hayamos conocido.

Como lo prueban los recientes resultados electorales, demostramos ante el mundo que seguimos siendo la democracia más sólida de América Latina.

Los colombianos votaron contra la violencia y a favor de la paz, por tal razón, este será el motivo central de mí mensaje de despedida.

La paz no está a la vuelta de la esquina pero tenemos la esperanza de que sea posible.

Buscarla, conseguirla y mantenerla será un proceso largo y difícil, lleno de dificultades y, por supuesto, no exento de angustias.

Lo primero será unirnos todos en su búsqueda. Una sociedad dividida no puede ofrecer a quienes la están combatiendo ninguna alternativa creíble de reconciliación.

Por esta razón, desde hoy anuncio mi voluntad inequívoca de colaborar con el próximo gobierno en el proceso de paz que deberá enfrentar el más importante reto colombiano para el siglo XXI.

Estaré donde sea requerido y haré conocer mis opiniones sin ningún resentimiento ni egoísmo, siempre con intención constructiva.

Mi gobierno, aunque no siempre contó con la comprensión y el apoyo de sus opositores, contribuyó positivamente para abonar el terreno de la paz. Yo espero que otros puedan sembrar y cosechar sus frutos.

Hace cuatro años, cuando asumí la Presidencia, encontré un estado de guerra declarada entre el gobierno y los grupos subversivos del cual solo se podían vaticinar los peores augurios.

Así parecían confirmarlo, además, los episodios de orden público que acompañaron los días anteriores a mi posesión.

Desde el primer día, abrimos las puertas al diálogo, convocamos a la sociedad civil, anunciamos una audaz política de inversión social e iniciamos un proceso de modernización de nuestras Fuerzas Armadas y de Policía. Creamos un Ministerio de la Cultura que se ha convertido en el Ministerio de la Paz porque nos está reenseñando a vivir en medio de nuestras diferencias y nuestro pluralismo.

Hoy, cuatro años después, tenemos claro el paisaje de la paz y lo que resulta indispensable para conseguirla:

Sabemos, por ejemplo, que nadie está ganando esta guerra y que ella nos cuesta mucho más que lo que podría costar la paz y la defensa de la vida.

Sabemos que, como consecuencia de esta sinsalida, la violencia está alcanzando niveles intolerables de degradación humana por la adopción de métodos terroristas que sustituyeron las viejas formas de lucha.

Sabemos que, como consecuencia de su involucramiento masivo, la sociedad civil no puede ser una convidada de piedra al banquete de la reconciliación, que la violencia ya no es un fenómeno aislado en una provincia y que no amenaza solamente a los de arriba, por el contrario, son los campesinos y los habitantes de los barrios humildes los que están pagando un más alto precio por esta explosión de odios que nos asfixia.

Sabemos también que no podemos insistir en manejar aisladamente del mundo nuestro propio conflicto pues el nuestro es de los pocos enfrentamientos armados de esta índole que subsisten en el planeta.

Es más, sabemos que ya nadie duda que el conflicto armado tiene en Colombia una sola puerta de salida, la salida política y que el problema de la paz no puede reducirse de manera simplista al silencio de los fusiles porque está de por medio el modelo de país que queremos los colombianos para nuestra convivencia durante el próximo siglo.

Debemos tener presente que la negociación de la cesación del enfrentamiento armado no puede hacerse a costa del debilitamiento de nuestra fuerza pública o de la entrega de principios que comparten las grandes mayorías pacíficas.

A partir de esta nueva conciencia colectiva sobre nuestro irrevocable destino de paz, tenemos que abrir las puertas a una nueva sociedad conviviente y pluralista.

La tarea no es fácil.

Llevamos ciento cincuenta años entregados a un proceso fratricida de deprimente tenacidad y escalofriante saña.

Nos matamos durante la guerra de la Independencia.

Nos matamos por la República y nos seguimos matando durante las guerras civiles.

Lo hicimos de nuevo a raíz de nuestros enfrentamientos partidistas y más tarde, como si nos faltaran razones, nos matamos nuevamente a nombre de la guerra fría que dividía al mundo, del enfrentamiento de clases, de la lucha por la tierra, de la disputa por el mercado de las drogas.

Nuestra capacidad de autodestrucción parece ser infinita. Llegó la hora de poner fin a este holocausto entre hermanos.

El comienzo del próximo siglo no puede sorprender a los colombianos pasando cuentas de cobro o reivindicando muertos con más muertos. Es preciso cancelar rencores y ofrecer una nueva oportunidad sincera a la vida. Los niños de hoy, nuestros hijos, tienen derecho a que les entreguemos una patria más justa y más pacífica.

Solamente un gran acto de contrición colectiva, pública y generosa nos permitirá abonar el terreno para la paz que merecemos.

Lo primero, lo más importante, será aislar a la población civil inocente de los horrores de la guerra que vivimos, y que ha terminado por involucrar a la ciudadanía inerme hasta niveles nunca antes vistos. Celebro la preocupación que en ese sentido está contenida en los recientes acuerdos de Maguncia.

El inventario es terrible y extenso: masacres, minas antipersonales, secuestros, voladura de torres de energía y oleoductos, marchas cocaleras, desplazados por la violencia, es el saludo de unas tácticas de guerra que cada día cobran más y más víctimas.

Conscientes de esta necesidad de acordar un marco ético para la guerra, mientras ella termina, conseguimos la aprobación de los Protocolos I y II adicionales a los Convenios de Ginebra sobre su humanización.

Con esta sanción, el Estado colombiano aceptó, unilateralmente, los compromisos morales con relación a la humanización del conflicto y ha estado solicitando de parte de la guerrilla, como lo reiteró en recientes reuniones en Alemania que la guerrilla haga lo mismo.

Una cosa es que negociemos en medio de la confrontación y otra muy distinta que el tiempo que transcurra en alcanzar y celebrar los acuerdos que nos traerán la paz se mida en vidas de niños, de familias campesinas y de personas retenidas o desarraigadas a la fuerza de sus tierras de origen.

El respeto de todos los derechos humanos es el primer paso para la paz.


La defensa y garantía de los derechos humanos no puede verse aisladamente del conflicto que vivimos. Así lo entendimos y así lo ejercimos.

Cuando solicitamos la presencia permanente en Colombia de una oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, figura única en el mundo, lo hicimos pensando en la necesidad de que se entienda a cabalidad nuestra dramática realidad en materia de derechos humanos.

Quienes están violando estos derechos, hasta límites éticamente inauditos, no son los servidores del Estado, como sucedió en el Cono Sur en la feroz época de las dictaduras, sino los agentes de la violencia armada.

Así lo revelan, con contundencia las cifras contenidas en los informes internacionales dónde se demuestra que las violaciones de derechos humanos atribuibles a agentes estatales, ha caído dramáticamente en los últimos años y que los actores armados que militan en la subversión, los grupos de justicia privada o los ejércitos al servicio del narcotráfico, son responsables del 93% de las víolaciones más significativas.

La exigencia de cumplir con este deber moral mínimo con la vida, debe estar, por supuesto, acompañada de un claro compromiso del Estado de respetar, por su parte, el cumplimiento estricto de sus propias obligaciones humanitarias.

Así lo hicimos a lo largo de estos cuatro años cuando avanzamos en esta tarea de legitimar la Fuerza Pública a través del fortalecimiento de su compromiso con los derechos humanos.

Se aprobó una Ley que obliga al Estado colombiano a resarcir los perjuicios causados por daños masivos a los derechos humanos ocasionados por funcionarios públicos.

Otra que típifíca el delito de tortura y varias más defienden los derechos de la mujer violentada, de las mínorías negras, de las religiones cristianas no católicas y de los indígenas.

Durante mi administración se crearon 200 oficinas de derechos humanos en las guarniciones militares.

Se financiaron nuevas unidades de derechos humanos en la Fiscalía y la Procuraduría y se presentaron proyectos cuyo tránsito dependerá, Señoras y Señores Congresistas, de su empeño en la próxíma legislatura, como el Código de justicia Penal Militar y la tipificación de los delitos relacionados con la desaparición forzosa, las masacres y los desplazamientos forzosos y los asesinatos selectivos. En las próximas horas reiteraré los mensajes de urgencia correspondíentes para que el trámíte de estas normas se agilicen.

Somos conscientes de que solamente la adopción de un compromíso firme y decidido en la defensa de los derechos humanos por parte de sus agentes le dará al Estado la autoridad moral suficiente para sentarse en una mesa de negociación para demandar de los grupos alzados en armas una actitud equivalente con relación al manejo ético de la guerra.

Esta defensa de las víctimas de la violencia llegó también a los 340.000 desplazados. Creamos el Sistema Nacional de Atención a los desplazados e invertimos más de $ 65 mil millones en su atención básica, bajo una dirección que se puso a cargo de una Consejería Presidencial.

El desplazamiento forzado se ha convertido en una macabra forma de lucha que utilizan los grupos armados en conflicto para convertir tragedias humanas en motivos de reclamación política. En muchas ocasiones ante una amenaza, obligan a desplazar la gente de la zona para que proteste en contra de sus enemigos. Forzar el desplazamíento resulta tan criminal como los grupos de autodefensa o de las guerríllas.

Un segundo elemento de nuestra política de paz tiene que ver con la participación de la sociedad civil en la gigantesca tarea de la reconcilíacíón de Colombia.

En Colombia no funcionan los procesos de paz sin rostro, el país desconfía con razón de esos experimentos de laboratorio, conducidos a través de negociaciones secretas y a espaldas de la opinión, por solícitos mensajeros que andan, como cinematográficos agentes secretos, buscando la paz en parajes desconocidos.

Está demostrado que la presencia de la sociedad civil en la busqueda de la paz no sólo es conveniente sino inevitable.

Así quedó demostrado con la utilidad de ciertos organismos y foros como la Comisión de Conciliación; la Red de Iniciativas por la Paz; el Mandato por la Paz; la Asamblea Permanente por la Paz; y el Consejo Nacional de Paz, creado por la ley 434 de 1998, como organismo legal en el cual se podrán encontrar el Estado con la sociedad civil de manera orgánica y permanente.

Con el tiempo, observamos la utilidad de extender este espacio de concertación a todas las autoridades regionales, encabezadas por sus respectivos Gobernadores. Autorizamos entonces los diálogos regionales con los grupos armados para crear situaciones particulares de distensión y adelantar gestiones humanitarias.

El carácter nacional de la solución del problema de la paz no implica que se desconozcan las circunstancias locales o regionales de la violencia que tienen que ser tenidas en cuenta.

Estas autorizaciones, catorce en total, quedarán en suspenso el próximo 7 de agosto a la espera de una decisión del próximo Presidente a quien públicamente le recomiendo que las mantenga.

La comunidad ínternacíonal tampoco se puede quedar por fuera. Durante muchos años predicamos que el problema de la violencia era asunto exclusivo de Colombia. Mientras que los grupos armados desarrollaban eficaces acciones internacionales a través de verdaderas cancillerías paralelas, el Estado colombiano siempre estaba a la defensiva interna.

Aunque el problema tendrá que ser resuelto a la colombiana y por los colombianos, resulta indispensable la participación de la comunidad internacional, como lo plantee en las Naciones Unidas y más tarde en la Cumbre Iberoamericana de Isla Margarita, en la facilitación, seguimiento, verifícación y amigable composición del proceso.

No le tengamos miedo a compartir nuestro anhelo de paz con otras naciones y experiencias. Así lo pude comprobar en las múltiples visitas que realicé a más de 32 países durante estos años como Presidente del Movimiento de Países No Alineados, años durante los cuales Colombia ejerció un liderazgo mundial que jamás había tenido.

Participamos en la resolución de los más importantes conflictos, como el del Medio Oriente, los grandes lagos en el África o el enfrentamiento de Pakistán y la India. Hoy mismo tenemos la Presidencia del Grupo de los Tres, que nos une con México y Venezuela y la de la Comunidad. Andina. La voz de Colombía fue oída en las Naciones Unidas, en la Conferencia Islámica, en la Organízacion Mundial del Comercio, en la FAO, en la Organización Africana, defendiendo la posición de los países del Tercer Mundo.

Esos países y esos jefes de Estado no son indiferentes a nuestro conflicto. Tenemos muchos amigos para que nos ayuden y debemos aprovechar sus buenos oficios.

El papel que pueden cumplir estos actores indirectos o facilitadores de la paz está determinado y supeditado a la existencia de una iniciativa concreta de paz que responda, simple y sencillamente sobre el cómo, el cuándo, el quién, el dónde y el qué de la paz que queremos.

El cómo tiene que ver con las circunstancias mismas de la negociación.

Con la aprobación de la Ley 418 de 1997, conseguida durante mi Gobierno, el Presidente de la República queda dotado de todas las facultades legales necesarias para brindar las garantías y adoptar las medidas de aseguramiento necesarias para llevar adelante el proceso.

En desarrollo de estas facultades puede expedir salvoconductos, crear zonas de distensión y suspender órdenes de captura cuando se trate de personas pertenecientes a organizaciones armadas que ya hayan aceptado iniciar el proceso de acuerdo y se trate de delitos relacionados con la acción política militar de sus miembros.

El cuándo de la paz resultará de la evolución de las negociaciones. Aunque no hay tiempo que perder en la búsqueda de los primeros contactos, también debemos estar preparados para que el proceso dure varios años.


En todo caso, sabemos que no será un proceso lineal sino de altíbajos. La paz puede requerir la desvelada labor de varios gobiernos.

Por ello es recomendable asumirla como una política de Estado y no de un solo cuatrienio.

El quién hace relación a los llamados a participar.

No es posible conseguir un acuerdo de paz permanente y durable, si no están involucrados en su negociación todos los actores armados. Me refiero, por supuesto, a todos los grupos de la subversión y a los mal llamados grupos paramilitares que, como los anteriores, deben ser combatidos con la misma energía pero también ser invitados a participar en lo que podría ser un proceso con dos mesas de negociación simultáneas.

El reconocimiento político de estos agentes de la violencia, permitido en la nueva Ley de Orden Público, debe quedar supeditado a su compromiso explícito de abstenerse de seguir cometiendo las criminales masacres que han llevado a cabo recientemente como las de Barranca, Mapiripán o la Horqueta.

De hecho, los acercamientos políticos entre mi Gobierno y los dirigentes de las autodefensas quedaron suspendidas cuando insistieron en esta demencial táctica de lucha.

Todo sitio es bueno para hablar de paz siempre que exista una manifestación de voluntad explícita de avanzar en ella. Si las Farc están en la paz que devuelvan, por ejemplo, a los soldados de Patascoy como una muestra de su compromiso con la paz.

Lo que determina la posibilidad de decretar o no el despeje de una zona es que existan en ella las condiciones necesarias para garantizar el acceso y la movilización de los negociadores y facilitadores de los acuerdos.

Durante mi Gobierno no he aceptado despejar zonas en las cuales se estuvieran desarrollando operaciones militares o de lucha contra las drogas que podrían verse seriamente afectadas por la neutralización militar del área, porque siempre consideré que se despeja para hacer la paz pero no para ceder espacios tácticos o estratégicos que faciliten la continuación de la guerra.

Finalmente, la Iniciativa de paz debe considerar el qué de la paz. Es decir, ha de tener presente para qué nos sentamos a negociar.

Tienen razón las organizaciones alzadas en armas, particularmente el Eln, cuando plantean que el verdadero acuerdo de paz será el que se consiga cuando coincidamos en el modelo de desarrollo que requiere Colombia para que haya una mayor justicia social.

El gran Interrogante que tendrá que resolver el acuerdo de paz es cómo repartir mejor los ingresos y bienes del país sin dejar de seguir creciendo. Se trata del gran reto y la gran paradoja del desarrollo latinoamericano.

¿Cuánto estamos dispuestos a ceder en aras de un país más justo?

¿Hasta dónde podemos llegar en materia de concesiones institucionales?

¿Cuál será el papel de nuestras Fuerzas Armadas en ese nuevo escenario?

Permítanme ofrecer algunas reflexiones alrededor de esas tres inquietudes, las tres grandes inquietudes del proceso de paz que serán las bases del contrato social de paz del siglo XXI.

Mi Gobierno convirtió la inversión social en la columna vertebral de su Plan de Desarrollo.

El índice de necesidades básicas insatisfechas muestra que en estos cuatro años la población situada por debajo de este índice; que mide la línea de la pobreza, descendió de 32,7% en 1993 a 27% en 1997.

Dicho en otros térmínos, el número de pobres disminuyó en 1.400.000 personas.

¿A qué se debió este avance sustantivo en la lucha contra la pobreza?

A que revertimos la política económica que encontramos, defendimos el peso, volvimos a proteger la agricultura, concertamos la disminución de la inflación e hicimos un ajuste fiscal progresivo, relativamente indoloro en su costo social.

Y por supuesto, a que invertimos mucho más en los pobres.

Mientras que el promedio de participación de la inversión social respecto al Producto Bruto en América Latina es del 9.7%, nosotros conseguimos subirlo por encima del 15%.

Los programas que más ayudaron a revertir la tendencia heredada que castigaba a los más pobres, fueron el aumento en la cobertura de servicios públicos, especialmente agua potable; el haber triplicado el número de colombianos cubiertos por la salud hasta llevarlo a 22 millones, la creación de casi millón y medio de nuevos cupos y subsidios escolares y los positivos resultados de la Red de Solidaridad Social.

Debo declarar con orgullo que esta Red que llevó sus beneficios a tres millones y medio de personas, los más pobres entre los pobres, como los ancianos, las madres cabezas de familia y los jóvenes sin trabajo, ha sido imitada por muchos otros países.

Saldré del Gobierno a defender estos programas sociales porque estoy convencido que su continuación y su profundización resultan indispensables para legitimar los acuerdos de paz que se consigan y porque son la razón de ser del proyecto político que me llevó a la Presidencia de la República.

Los acuerdos de paz y los recortes fiscales tienen una similaridad y es que ninguno de los dos debe hacerse pisando a los más necesitados.

Faltaría a la consistencía en este análisis si no les dijera a ustedes que cualquier negociación de paz pasa necesariamente por un fortalecimiento de la presencia de la Fuerza Pública y la continuación de los éxitos notables que hemos conseguido en la lucha contra el narcotráfico que hoy financia, las distintas formas de violencia que se están enfrentando.

No se trata de volver a caer en el falso dilema represión o diálogo. Se trata de entender que en los procesos de reconciliación armada, tan importante es la fuerza de la razón como la razón que otorga la fuerza.

Conscientes de esta necesidad, iniciamos un proceso de modernización de la Fuerza Pública cuyos resultados están a la vista.

Con los recursos de los Bonos de Guerra y apropiaciones presupuestales adicionales, invertimos en el reequipamiento de nuestras fuerzas más de $2 billones.

Se creó la aviación del Ejército.

La Armada Nacional recuperó su capacidad de vigilancia estratégica de nuestros mares, gracias a ella y en desarrollo de operaciones de lucha contra el narcotráfico, regresamos a posiciones donde no íbamos hace diez años, como nuestras aguas territoriales en el área de la Guajira.

La Fuerza Aérea multiplicó sus unidades, resucitamos Satena y descentralizamos nuestras bases aéreas para hacerlas más eficientes.

Instalamos una moderna red satelital de comunicaciones militares.

Renovamos totalmente a la Policía en su cuerpo y en su alma, sacando a los corruptos.

Creamos un moderno sistema de coordinación de inteligencia y desmontamos la ristemente famosa Brigada XX, para sustituirla por una inteligencia militar operativa subordinada a los mandos regionales.

Como resultado, tenemos hoy unas fuerzas más eficientes, según se demuestra con Trestablecimiento del orden en extensas áreas, particularmente en el sur de Colombia,

Son unas fuerzas más inteligentes y mejor administradas gracias al establecimiento de modernos sistemas de planeamiento y estrategia financiera y más legítimas por su compromiso con los derechos humanos.

Ojalá en el futuro una buena parte de este presupuesto, grande para los promedios del continente y pequeño para los desafíos de la violencia, pudiera canalizarse hacia la paz; mientras tanto, las armas de la República deberán estar al servicio de que cese la violencía y se garantice el orden, la vida, los bienes y la honra de todos los ciudadanos, como lo ordena la Constitución y lo estamos enseñando en los cuarteles, a soldados y policías.

Conscientes de que el fin último de cualquier tratado de paz debe ser el de radicar en el Estado el monopolio legítimo de la fuerza, combatimos todas las formas de subversión y criminalidad organizada con dureza y con justicia.

Jamás permití que se atropellaran los derechos de los combatientes, censuré cualquier forma de guerra sucia, personalmente denuncié los abusos de autoridad de algunos servidores públicos y solicité investigar penal y disciplinariamente a quienes cayeron en conductas al margen de la Ley o de la ética.

Jamás transigí con la corrupción, la denuncié y la perseguí de la mano con el Ministerio Público hasta llevar a sus protagonistas a la cárcel y demandar el resarcimiento económico de sus delitos.

Preferí así enfrentar el escándalo público con fines políticos alrededor de los casos más conocidos, que tapar las conductas delictivas o transar de manera cómplice con sus protagonistas.

Apoyé la tarea heroica que viene cumpliendo la actual Fiscalía General de la Nación al investigar los grandes crímenes porque estoy convencido de que es más difícil y riesgoso, así produzca menos publicad, perseguir capos, líderes guerrilleros y comandantes de autodefensas que encarcelar parlamentarios, periodistas o artistas.

Las puertas para una salida política del conflicto siempre estuvieron abiertas. Así lo probamos al suscribir los acuerdos para la devolución de los soldados en el Caguán, el retorno de los observadores internacionales de la OEA y el propio Preacuerdo de Viana, precursor de los Acuerdos de Maguncia, que no se frustró por nuestra culpa, como se ha dicho injustamente, sino por la utilización política que de él hicieron los enemigos del Gobierno para evitar que yo mostrara algún suceso en relación con la paz durante mi período de Gobierno.

El Gobierno se la jugó duro contra el crimen pero siempre jugó limpio.

Por ello, en este análisis del panorama de la paz, que es la otra cara del paisaje de la violencia, es inevitable una referencia al tema de la droga y la lucha que hemos librado contra ella.

Tal vez ningún Gobierno había logrado hacer tanto en la lucha contra la droga como el que presido.

Destruimos más del 80% de los cultivos ilícitos en el mundo entero e iniciamos un revolucionario programa de sustitución social de cultivos, a través del Plante, con inversiones superiores a los US$ 100 millones.

En estos cuatro años capturamos el cartel de Cali, desmantelamos todos sus cuadros y apresamos 10.000 narcotraficantes que están en las cárceles cumpliendo o esperando su sentencia.

En estos cuatro años suscribimos convenios de interdicción marítima y área que cubren todas nuestras fronteras.

Destruimos en los últimos 4 años el 60% de los laboratorios de procesamiento de drogas que han sido eliminados en toda la historia del país y realizamos las mayores incautaciones de insumos químicos y precursores de toda nuestra historia.

Gracias a la patriótica colaboración del Congreso, aprobamos la legislación más dura que haya dictado cualquier país contra las drogas.

Consagramos figuras como la Extinción del Domínio de todos los bienes provenientes del crimen organizado, el aumento de las penas que lo castigan, la tipificación del delito de lavado de activos y el restablecimiento de la figura de la extradición de nacionales, prohibída en la Constítucíón de 1991.

Con la autoridad que nos confirieron estos éxitos, demandamos del mundo el cumplimiento de los principios de integralidad y corresponsabilidad en la lucha contra las drogas.

El de integralidad para que la acción se dirija hacía todos los eslabones de la cadena, comenzando por la producción hasta terminar en la reducción de la demanda, el control del lavado de las utilidades y la prohibición de la venta de los insumos industriales.

El de corresponsabilidad para evitar que nos sigan trasladando a los colombianos todo el peso de la lucha contra un mal que compromete a la humanidad entera.

Luchamos también contra el aberrante mecanismo de la certificación que atribuye a un país el derecho inaceptable de juzgar y condenar, sin ninguna fórmula de juicio, la conducta de otro, ofendiendo su dignidad y soberanía.

En la Cumbre de Santiago de Chile se aceptó la propuesta colombiana de que existiera un procedimiento de evaluación hemisférico de los esfuerzos en esta materia. Será sin duda un sistema más justo que abarcará productores y consumidores de estupefacientes.	

En la Cumbre de las Naciones Unidas contra la droga, convocada por solicitud de México y Colombia, los jefes de Estado del mundo entero fueron solidarios con Colombia en su causa y en sus aspiraciones.

Luchar contra el narcotráfico es luchar por la paz. No concibo un acuerdo permanente de paz que no tenga en consideración la necesidad de acabar con el narcotráfico y su formidable capacidad para seguir financiando la violencia que nos azota.

Precisamente, si no existiera la presencia de estos dineros en la financiación de armas, marchas campesinas armadas, grupos paramilitares, ejércitos de sicarios, desplazados, milicias populares y rebeliones en las cárceles, es claro que la situación de la violencia sería más manejable y la paz estaría más cercana de donde está hoy en día.

Por las consideraciones anteriores permítanme decirles, señores Congresistas, que, para conseguir la paz, resulta indispensable producir, por la vía disuasiva o persuasiva, la ruptura de esta punible alianza entre la droga y la violencia.

Como todas las grandes batallas, ha sido inevitable que la batalla contra la droga nos haya dejado secuelas.

El ajuste ético de la economía resultante de la lucha sin cuartel que libramos contra los carteles, deprimió regiones enteras y ésta situación, sumada a los efectos de una apertura indiscriminada de la economía, el desmonte de los aranceles y las aduanas y la concesión de peligrosas y costosas amnistías cambiarias y patrimoniales, que narcotizaron la economía, agudizó la situación fiscal que hoy atravesamos.

Pero yo les pregunto:

¿Acaso en aras del equilibrio fiscal o aún del mantenimiento de las tasas de empleo en algunas ciudades, hubiéramos debido aceptar que nuestro destino siguiese amarrado a las utilidades malditas de la droga?

¿Habría sido patriótico, habría sido ético, habría sido conveniente proteger los ingresos y los capitales del narcotráfico a cambio de satanizados y victimizados ante el mundo?

Creo que ustedes me acompañarán en que ese no podía ser el camino.

Mucho más si tenemos en cuenta que por primera vez vislumbramos una luz al final de este oscuro túnel desde comienzos de la década de los ochenta.

Recordemos que en aquella época el tema de la droga se reducía a unas informaciones anecdóticas que llegaban de la costa respecto a unos extravagantes ricos que enviaban marihuana y traían mariachis en vuelos expresos desde México.

Desde entonces y hasta hoy, hemos sufrido el narcoterrorismo y presenciamos de que manera los dineros de la droga están financiando la violencia y corrompiendo nuestras instituciones.

Queda, por supuesto, otro tipo de secuelas: las morales.

Durante muchos años fuimos tolerantes con la intromisión de éstos dineros en nuestra sociedad, en la economía, en la política.

Como se sabe, fui víctima de esta invasión en la campaña que me llevó a la Presidencia de la República, así lo confirman las confesiones de quienes la manejaron administrativamente y las propias pesquisas de la justicia.

Cuando me enteré de esta desafortunada circunstancia, puse inmediatamente a disposición de este Congreso, juez natural del Presidente de la República, el juzgamíento de mi conducta.

Lo único que exigí entonces, amenazado como estaba por algunos medios de comunicación con un inminente linchamiento, fue el respeto al debido proceso, garantía jurídica para que cualquier ciudadano pueda ser juzgado de conformidad con la Ley.

Después de manifestar que no negociaría con mi inocencia, renuncié a la reserva del sumario y a la doble instancia, coloqué los canales de televisión del Estado a disposición de la opinión pública para que todo el mundo pudiera hacerse parte.

Durante varios meses las agencias nacionales e internacionales de inteligencia estuvieron persiguiendo una supuesta "prueba reina" que me condenara. No lo lograron por una sencilla razón: porque no existe.

A nadie halagué ni perseguí por su voto a favor o en contra.

Pocas personas han sido juzgadas en Colombia en circunstancias tan adversas y tan injustas.

La Fiscalía de entonces, desobedeciendo su obligación constitucional, no investigó lo favorable, relacionó testimonios incompletos para configurar pruebas, utilizó testigos sin rostro para incriminarme y permitió que se filtraran a la prensa pedazos de expedientes, seguramente convenidos.

Se llegó al extremo de involucrar judicialmente a mi señora para tratar de debilitarme afectivamente.

En desarrollo de una conspiración cuyas dimensiones están comenzando a salir a flote, sectores extremistas intentaron asesinar a mi abogado defensor.

Los únicos derechos que no me fueron desconocidos fueron el de la cosa juzgada y el de la vida, la vida que me sirvió para defenderme.

La Cámara de Representantes procedió, como correspondía a la naturaleza especial del juicio, votando en conciencia, no dividió mis jueces según sus conciencias: respeto por igual la decisión de quienes votaron a favor y quienes lo hicieron en contra de mi inocencia.


Sé que unos y otros tomaron su decisión siguiendo lo que su libre convicción les aconsejaba y confío en que así terminará por establecerse en la Corte Suprema, haciendo honor a la verdad y a la justicia.

He sido víctima de una de las más despiadadas e injustas campañas de oposición que recuerde la historia nacional, pero no guardo ningún resentimiento contra quienes la promovieron y participaron en ella.

Ofrezco disculpas a quienes pensaron que mi retiro del cargo, a pesar de mi inocencia comprobada, era la única alternativa para salir de la crisis.

Muchas veces consideré, hoy lo reconozco, la opción de la renuncia que me proponían y siempre concluí que Colombia tardaría muchos años en recuperarse del estigma internacional de un Presidente inocente derrocado por el narcotráfico como resultado de una poderosa alianza de fuerzas oscuras, nacional e internacionalmente concertadas para desestabilizar la democracia y cambiar su rumbo.

Ejercí la Presidencia sin odio y espero que esta actitud me permita disfrutar en paz mi condición de Expresidente.

Siempre conté con un equipo de leales colaboradores que se jugaron su propia honra y su prestigio profesional con un proyecto político cuyos beneficios se empezarán a sentir cuando aclare la noche y baje el ruido. A ellos, en mi nombre, en el de la gente humilde de Colombia y en el de mi família, mil gracias por sus servicios. Quedan notificados: la lucha sigue.

La única venganza que ejerceré con mis adversarios será la que recomienda Marco Aurelio: la de no parecerme jamás a ellos.

A mí me correspondió un capítulo doloroso de la trágica historia del narcotráfico en Colombia, el capítulo de la narcorrupción, el destape de la olla.

Fui objeto de un explicable sentimiento de expiación colectiva por cuenta de una culpa que todos compartimos.

Mis antecesores sortearon circunstancias igualmente dolorosas como consecuencia del narcoterrorismo.

Personalmente, me daría por bien servido si esta dolorosa experiencia personal pudiera servir para que se iniciara una profunda reflexión sobre una nueva actitud respecto a la droga y su relación con lo que fuimos y lo que seremos libres de ella.

Para este inaplazable propósito nacional de recuperar el consenso entre los dirigentes y empezar a construir, entre nosotros mismos, la paz que estamos ofreciendo a quienes están por fuera de nuestra casa, ofrezco mi mejor disposición y ánimo al despedirme de este Congreso en el cual pasé los días más felices de mi carrera política.

Señoras y Señores Parlamentarios:

Cuando terminó el proceso a que acabo de hacer referencia, me comprometí con los colombianos que aseguraría las condiciones de gobernabílídad del país. Lo he cumplido.

Entrego intactas las instituciones después de haberse duplicado las cifras sobre su democracia electoralmente mesurable sin que hubiera una sola víctima por parte de quienes declararon objetivo militar las elecciones.

Entrego también, como lo he demostrado a lo largo de esta intervención, el terreno abonado para continuar abriéndole camino a la paz.

Entrego los carteles de la droga desmantelados y reducidos a prisión sin haber disparado un sólo tiro.

Entrego una economía estabilizada en sus indicadores fundamentales, cuyas dificultades de hoy son las mismas que atraviesan otras economías de la región a consecuencia de factores externos como la crisis asiática, la caída de los precios del petróleo y el encarecimiento del dinero en los mercados internacionales de capitales.

Entrego unos programas sociales en marcha, que de continuarse nos permitirán, al terminar este siglo, mostrarnos como un país modelo en materia de desarrollo con justicia social.

Entrego el poder a quien fuera mi contradictor hace cuatro años y crítico implacable de mi mandato, como prueba elocuente de mi rectitud y de nuestro democrático destino.

Al nuevo Presidente y a su equipo les deseo el mejor de los éxitos en la difícil tarea que les aguarda. No es fácil gobernar al país en las actuales circunstancias.

La Constitución de 1991, que resultó válida por mucho aspectos tales como la consagración de un generoso régimen de garantías individuales, carece de una concepción clara sobre el Estado que necesitamos y queremos los colombianos para el próximo siglo. Sin ella el funcionamiento institucional del nuevo orden constitucional está resultando catastrófico.

Sin mayores estimaciones económicas respecto a su costo, nos embarcamos en una estructura Estatal que está desangrando las arcas fiscales.

La Constitución ordena que el Presidente sea, simultáneamente, Jefe del Estado, Jefe del Gobierno y suprema autoridad administrativa, pero carece del poder y la autoridad necesarias para hacer cumplir efectivamente su mandato.

El Presidente es responsable de todo pero no manda a nadie.

Es responsable de la suprema dirección de la economía, pero el Banco de la República decide con plena autonomía en materias cambiarias y de crédito que son determinantes en la orientación de toda la economía y que en muy pocos países del mundo se han delegado a los bancos centrales.

El Congreso tiene que pronunciarse sobre todos los cambios presupuestales lo cual le ha restado toda eficacia y flexibilidad de manejo al Gobierno en circunstancias difíciles como las actuales.

Ahora, cuando se habla de la necesidad de  introducir ajustes de choque a las finanzas públicas, es pertinente recordar que lo que estamos sufriendo son los efectos de un déficit fiscal estructural y no de corto plazo.

Disposiciones constitucionales amarraron, desde 1991, el 84% de los ingresos públicos para destinarlos a cubrir transferencias territoriales, subsidios y fondos especiales.

Paradógicamente, nunca la situación fiscal de los departamentos habia sido tan crítica: más de 14 departamentos se encuentran en cesación de pagos y las necesidades de liquidez inmediata, para cubrir sus gastos del día al día, pasan de $ 370 mil millones. 

El Presidente responde del proceso de descentralización pero muchos entes territoriales carecen de una fuente de ingresos, están amarrados al situado fiscal, no han asumido a plenitud sus competencias regionales y presentan niveles explosivos de endeudamiento.

Además, ordenan sus planes regionales en muchos casos sin consistencia con las prioridades nacionales y los Gobernadores y Alcaldes, al ser elegidos en períodos distintos al del Presidente, establecen situaciones caóticas en sus relaciones con el Gobierno central.

El Presidente responde por el orden público, como lo ordena el artículo 189 de la Constitución, pero debe compartir su discrecionalidad con la Corte Constitucional y el Congreso de la República.

Son estos los que ejercen el control político, en forma simultánea y no pocas veces contradictoria como ha quedado demostrado.

Se trata del ejercicio de discrecionalidad relativa y parecida a lo que nos advertían a los estudiantes de cierta universidad cuando nos decían, el primer día de clases, que en ese claustro la cátedra era libre pero vigilada.

No paran allí las disposiciones constitucionales que convierten al Presidente en una especie de gigante amarrado.

El Presidente responde por la política criminal pero no tiene canales de relación directa con la Fiscalía pues ésta se halla adscrita a la rama judicial. La Constitución de 1991 lamentablemente responde a un sistema híbrido de investigación que no corresponde a ninguno de los esquemas clásicos.

En materia de justicia tenemos más organismos y entidades encargadas pero no necesariamente más justicia ni más cumplida.

Por los fenómenos de polarización que vivió el país, no fue posible plantear una reforma seria sobre éste y otros temas concernientes con la administración de justicia. Como no hubo un proceso de transición entre el viejo y el nuevo sistema, durante un buen trecho tuvimos una Fiscalía que actuaba más para la galería que para los casos.

El Presidente responde por todas las acciones de tutela que entrañan resarcimientos económicos, así no tenga posibilidades presupuestales para hacerlas cumplir. En la práctica, las tutelas se pagan a costa del sacrificio de los derechos de las mayorías como ha sucedido en recientes sentencias sobre derechos de internos en las cárceles o de algunos pensionados en entidades oficiales.

Muchas veces he reflexionado si no habremos cometido el pecado, por defender a ultranza los derechos del individuo, de descuidar los derechos de las mayorías. Como me sucedió recientemente, cuando por negociar los derechos ancestrales que unas pocas familias indigenas en la zona de la represa de Urra en Córdoba, tuvimos que someter al riesgo de inundaciones a todos los habitantes del departamento.

Prosigo la letanía de lamentaciones constitucionales.

El Presidente también responde por el manejo de sus relaciones con el Congreso pero carece de interlocutor válido para dialogar porque la Constitución le prohibe a los partidos, en la práctica, elegir a sus líderes de manera democrática y libre, porque no existe un régimen de oposición que defina las garantías de quienes no están en el Gobiemo y porque los organismos de control y fiscalización no están reglamentados constitucionalmente en sus funciones específicas.

El primer acuerdo político con el Gobierno entrante, debería referirse a los nuevos espacios constitucionales que es preciso abrir, para devolverle al poder Ejecutivo la capacidad fiscal, política y judicial para manejar un país que exhibe manifestaciones permanentes de crisis.

Señoras y Señores Congresistas:

Con Neruda, me llegó el tiempo del libre reposo.

Me declaro irrevocablemente optimista sobre el futuro de Colombia.

En el medio siglo que termina hemos vivido importantes revoluciones positivas.

Detuvimos las tasas explosivas del crecimiento demográfico.

Llevamos educación básica prácticamente a todos nuestros niños.

La esperanza de vida subió en varios años como resultado de logros espectaculares en materia de salud.

Llevamos cuarenta años de crecimiento positivo.

No vivimos la hiperinflación de otros países, ni mucho menos sufrimos los estragos del excesivo endeudamiento externo.

Tenemos una economía sólida, diversificada y seria, gracias a una política cincuentenaria de consensos.

A pesar de todas las dificultades, hemos mantenido en pie nuestra democracia y somos respetuosos de nuestro Estado de Derecho.

Guardamos un temor reverencial por los jueces y procuramos vivir al amparo de nuestras leyes.

Han sido cincuenta años de dificultades pero también de avances y aciertos.

El nuevo siglo nos plantea grandes desafíos que debemos enfrentar conjuntamente.

El reto de la competitividad internacional, para producir más y mejor con más y mejor infraestructura y con nuevas tecnologías.

El reto de la equidad para repartir mejor bienes e ingresos y asegurar mejores condiciones de vida para todos.

El reto de la participación para abrir la sociedad cerrada que tenemos y asegurar nuevos canales democráticos de ascenso, y por supuesto, el desafío de la paz que es el más grande e inaplazable desafío.

Competitividad, participación, equidad y paz son las cuatro palabras claves del siglo XXI.

Discúlpenme, Señoras y Señores Congresistas, la extensión de esta intervención que, en mi caso personal, tiene algo de exorcismo.

Cuántas veces, a lo largo de estos cuatro años, invoqué las enseñanzas de quienes me enseñaron en la ética de la vida.

De mi padre aprendí que el problema del odio es de quien odia y no de quien llega a ser odiado.


Agustín Nieto Caballero me enseñó en el Gimnasio Moderno, con Pasteur, que la buena suerte existe pero que siempre termina favoreciendo a los mejor preparados.

El Presidente Mitterrand me brindó tres consejos sabios para manejar una crisis; resistir, resistir, resistir.

En la Biblia aprendí la parábola de la cizaña, según la mala hierba puede crecer al lado del Trigo pero al final la hierba va al fuego y el trigo al granero para hacer el pan que da la vida.

Pero todo lo que soy y aspiro a seguir siendo lo aprendí de los Colombíanos quienes seguirán siendo, ahora y por siempre, la razón de ser de lo que soy, el motivo de mis desvelos y la justificación de lo que haré en lo que me queda de vida.

Declaro formalmente instalada las sesiones ordinarias del Congreso de la República.

Muchas Gracias.
