CESAR GAVIRIA TRUJILLO

Palabras del Señor Presidente de la República en la Instalación del Congreso
20 de Julio de 1993

Hoy cuando la patria está de fiesta y recordamos los principios más importantes de nuestra nacionalidad, he venido a decirles que en el día de hoy se inicia un nuevo período de esperanza y cambio para todos los colombianos. Y lo digo con el convencimiento de quien a lo largo de los últimos dos años ha sido testigo de la tarea renovadora de este Congreso que ha trabajado con perseverancia en beneficio del país. Hace exactamente un mes, con ocasión del acto de cierre de sesiones, tuve la oportunidad de destacar su labor, al término de una legislatura que no dudé en calificar de excepcional. Hoy vengo convencido de que esas mismas calidades exhibidas volverán a ser la norma en la discusión de iniciativas de singular trascendencia para la nación.

Porque aquí se han hecho las leyes que han permitido que en la tierra buena de Colombia crezca y se fortalezca el árbol de la democracia, beneficiando con sus frutos a ésta y a las futuras generaciones. Aquí se ha comprendido y promovido el cambio institucional que este país necesitaba. Aquí las diferentes fuerzas políticas han expresado sus opiniones con respecto a las diversas iniciativas presentadas con lo cual, gracias a la discusión aguda y abierta, sé ha desarrollado la Constitución y se han expedido leyes definitivas en el proceso de modernización dé esta nación. Aquí, en fin, se han colocado las bases de un nuevo y decidido país que observa, lleno de confianza y optimismo, cómo se abren las puertas al futuro.

Cuando se mira hacia atrás para conemplar los cambios que ha experimentado esta Nación se comprende la magnitud de la labor que se ha adelantado. Pero también se debe entender que ese inmenso trabajo requiere continuidad si se ha de completar con éxito la labor iniciada. Porque de poco sirve cambiar las instituciones si los colombianos no se ajustan a las renovadas condiciones y al nuevo marco. De tal manera que, aunque con el inmenso trabajo de los últimos años hemos conseguido cimentar las bases del nuevo país, la labor de construcción debe continuar. En particular el esfuerzo para que la gente haga suyas las reformas. En el pasado ha existido a veces una brecha entre la realidad nacional y la visión de Colombia según sus leyes. Pero ahora se está haciendo un esfuerzo para cerrar esa zanja, con el objeto de que lo que antes era letra muerta, viva ahora en la realidad cotidiana del país, para que podamos construir una sociedad más abierta y más democrática con el concurso de todos los colombianos.

Por ésa razón, discrepo cordialmente de quienes, abrumados por los cambios, piden que se detenga el ritmo de transformaciones con el fin de permitir que la sociedad se ajuste a las nuevas circunstancias y pueda recuperar el aliento al inicio de una década que comenzó con tantas y tan vertiginosas innovaciones. A este respecto simplemente quiero decir que aunque entiendo sus razones, creo también firmemente en que todo lo que requiera cambios, tiene que ser cambiado. Y lo afirmo convencido de que esta nación necesita aún una serie de ajustes que le permitan llevar a buen término el proceso de modernización que, con el valioso concurso del Congreso, hemos iniciado.

Siento desilusionar a algunos de los mejores amigos del Gobierno, partidarios de esta tesis, con el anuncio de que no nos vamos a quedar con los brazos cruzados ni vamos a permanecer de oídos sordos ante el urgente llamado de las necesidades. Al contrario de lo que muchos creen no vamos a hibernar como el oso, quien a la llegada del invierno cuando comienza la cuarta y última estación, tiene por costumbre dormirse, resignado a que aquello que no hizo habrá de hacerlo quien continúe la tarea en la siguiente primavera. Ya quisieran algunos que retrocediéramos como los cangrejos, que ocultáramos la cabeza como los avestruces. Pero no. Tenemos el decidido propósito de que este Gobierno continúe su labor con la misma intensidad que lo ha caracterizado, en cada uno de los próximos 383 días que nos separan del 7 de agosto de 1994. Podemos tener el sol a las espaldas, pero seguiremos marchando de frente por el camino de nuestras responsabilidades.

Aunque es cierto que con la expedición de la Constitución de 1991 el país experimentó el más importante cambio institucional del siglo y que, bajo ese lente, otras innovaciones podrían parecer menores, también es innegable que existen iniciativas trascendentales que deben ser discutidas y aprobadas, si queremos crear las condiciones para que los colombianos del mañana vivan en una Nación más justa y con mejores oportunidades de progreso. Tal es el caso de la amplia agenda legislativa que está para consideración de este Congreso en el período que hoy comienza. Estoy seguro de que la seriedad en el estudio de las iniciativas volverá a ser una vez más la norma que seguirán los senadores y representantes aquí reunidos, quienes con su trabajo intenso se han encargado de rebatir con hechos una imagen injusta que los críticos del Parlamento han levantado con palabras.

Creo que, los aquí reunidos estarán de acuerdo conmigo cuando afirmo que la pobreza, la impunidad y la violencia constituyen los tres males que más aquejan a la sociedad colombiana y que, de manera determinante, le han impedido en el pasado desarrollar
todo su potencial. Esos tres males se han entrelazado en un nudo gordiano que dificulta nuestro desarrollo y cuyos tejidos debemos desatar los colombianos. Los esfuerzos del actual Gobierno y de este Congreso se han dirigido a atacar estos problemas y se han obtenido resultados que nos animan a continuar nuestra tarea.

La lucha contra la pobreza: un propósito indeclinable

En otras oportunidades he señalado que la lucha contra la pobreza es la más importante labor que pueda adelantar esta sociedad. En este terreno nos falta un inmenso camino por recorrer. Para ello se requiere el compromiso continuo de todos. No puede ser de otra manera. A pesar de nuestros avances no podemos olvidar que tenemos aún niveles de pobreza inaceptables en una sociedad democrática.

Pero al mismo tiempo que conozco el enorme reto que tenemos en este campo, estoy convencido de que saldremos triunfantes en la lucha. En esa certeza me asisten los resultados alentadores de estos últimos años.

Para hacerlos partícipes de esa convicción deseo referirme brevemente a la conjunción de resultados y proyecciones realistas que se han desplegado ante nosotros.

Hace un año tuve la oportunidad de exponerles el compromiso de esta administración con el llamado "revolcón social", ese conjunto de acciones y medidas que ha adelantado esta administración para darles a todos los colombianos, y en especial a los más pobres, mejores condiciones de vida en áreas como vivienda, salud y educación.

Se ha querido atacar a este Gobierno con un argumento tendencioso que no corresponde a lo que nos demuestra la realidad. Discrepo con aquellos que siguen cómodamente creyendo que ése es nuestro flanco débil. Quisiera aprovechar esta ocasión para rebatir esta visión con cifras claras y con el recuento de acciones seguras.

Como lo dije el año pasado, se calcula que en esta administración la inversión social liberará a tres millones de compatriotas de las garras de la pobreza. Esto será posible gracias al Revolcón Social, que aumentará en este cuadrienio de 10 a 25% el porcentaje de cada peso que gasta el Gobierno en el sector social.

Hemos aumentado los recursos para el sector social, hemos adelantado cambios revolucionarios en la manera de administrar los dineros. Pero lo más importante, el Revolcón cambió para siempre la manera de hacer política social. Este será nuestro legado para los próximos gobiernos.

De esta forma, el Estado se está acercando a los ciudadanos y la comunidad organizada, sin el concurso de pesadas burocracias. Del camino tradicional de subsidiar la oferta de servicios, hemos pasado a los subsidios que le llegan directamente a la gente. Así, el Estado ya no compra tierra y construye viviendas en forma ineficiente sino que otorga subsidios que benefician, en forma precisa, a quienes buscan y requieren estos servicios; así mismo, ya no se apoya en forma indiscriminada a instituciones educativas privadas y públicas sino que la adjudicación de becas de secundaria le permiten el acceso a jóvenes que hasta ahora no tenían oportunidades de instrucción. Igualmente, con la reforma a la seguridad social, ya no se inyectarán recursos a todos los establecimientos públicos de salud sin la seguridad de que lleguen a los enfermos, sino que la comunidad, organizada en empresas solidarias, contratará y controlará la prestación de los servicios de salud.

Tal es el caso también de nuestro esfuerzo en materia de agua potable que constituye un ejemplo indiscutible de cómo la modernización y la descentralización se colocan al servicio de la gente. De la época oscura que caracterizó el fin del Insfopal y sus acueductos sin agua, pasamos a una nueva era en donde las comunidades van teniendo por fin acceso al agua potable. Ese ejemplo alentador nos ha llevado a proponer un esquema de manejo similar en entidades como el Fondo Nacional de Caminos Vecinales, con cuya reforma apuntalaremos la descentralización y les daremos a las comunidades la oportunidad de romper el cuello de botella de las vías de acceso que atentó contra el desarrollo de muchas regiones a lo largo y ancho del país.


El Revolcón Social no ha sido sólo un lema retórico. Tiene su expresión real en el nuevo bienestar de millones de colombianos que han visto cómo se renueva esta sociedad que estaba bloqueada y se enfrenta ahora a todo un universo de posibilidades. El Revolcón Social, por ejemplo, tiene un ingrediente fresco: el del agua limpia que gracias a los programas de Findeter le ha entregado créditos a 630 municipios por 123 mil millones de pesos y recursos del Fondo de Cofinanciación por más de 110 mil millones adicionales. El Revolcón Social tiene un ingrediente sólido: el de las 540 mil nuevas soluciones de vivienda, dentro de los cuales hay que destacar los 310 mil subsidios a cargo del Inurbe y la Caja Agraria que se habrán adjudicado al finalizar 1994. El Revolcón Social tiene piso firme: el que ahora tienen miles de campesinos que han recibido cerca de dos millones de hectáreas y las comunidades indígenas a las cuales se les han repartido un millón 700 mil hectáreas adicionales. El Revolcón Social tiene un ingrediente de esperanza: la de la iniciación del programa de año cero con 75.000 alumnos, los 84 mil muchachos que están recibiendo becas de secundaria, dentro de la meta de ampliación de la cobertura educativa, y los universitarios que han sido financiados por COLFUTURO para emprender estudios de posgrado en el exterior y que nos traerán fresco y valioso conocimiento. El Revolcón Social tiene así mismo, un componente de alegría: la de los 5 millones 330 mil usuarios del Bienestar Familiar -760.000 más que al inicio de este Gobierno- que hoy se benefician de sus programas y en especial la de los niños más pobres que hoy cuentan con planes de nutrición, protección y atención adecuados a lo largo y ancho del país.

También hemos focalizado acciones específicas sobre grupos desprotegidos de la población. Bajo el programa Promover hemos aglutinado el programa SI FUTURO, que comprende el desarrollo de esfuerzos como el Fondo para el Desarrollo de las Iniciativas Juveniles y los Programas de Reinserción del Joven a la Vida Económica; el programa MADRE CORAJE que recoge los programas tales como los del Desarrollo de Familias con Jefatura Femenina, las Cocinas Populares, la Formación de la Mujer para la Vida Democrática y el apoyo a las Comisarías de Familia para proteger a toda la célula familiar; y finalmente, el programa para los ancianos de Colombia, con los Centros de Vida y la Corporación Nacional de la Experiencia.

Por otro lado, hemos venido atendiendo las áreas marginales y a las víctimas de la violencia a través del Fondo de Emergencia Social y el Plan Nacional de Rehabilitación. Estos son hoy ágiles mecanismos para coordinar la acción comunitaria y el esfuerzo estatal en zonas de conflicto social, narcotráfico y violencia.

El Revolcón Social, en fin, es una puerta a un mejor futuro que se complementa con el cúmulo de alternativas que ha generado la política de apertura y que a través de las nuevas oportunidades comerciales y de la eficiencia creciente del sector productivo, le ha permitido a esta economía crecer vigorosamente, generar miles de empleos y romperle el espinazo a la inflación.

Así, el Revolcón Social que hemos trazado como una de nuestras principales propuestas muestra que hemos ganado terreno en la lucha contra la pobreza. Sin embargo, hay que hacer más, mucho más. En otras oportunidades ustedes me han escuchado decir que para complementar definitivamente el avance social de esta Nación, para asegurarles a los colombianos mejores condiciones de vida en los años por venir, es definitiva la aprobación del Proyecto de Ley de Seguridad Social que hizo tránsito en la pasada legislatura y que dentro de pocos días comenzará a ser estudiada por la plenaria de Senado y Cámara.

Una verdadera seguridad social

Tal como mencioné en la clausura de las sesiones del Congreso el pasado 20 de Junio, no dudo en calificar el proyecto de reforma a la seguridad social como el de mayor trascendencia que haya estudiado el Congreso de la República en la segunda mitad de este siglo. Ese convencimiento está presente en las fuerzas políticas que firmaron un definitivo acuerdo con el Gobierno el pasado 13 de mayo. Ese acto fue un gesto de unidad entre partidos y movimientos, cuya distancia o diferencia de opinión entre sí o frente al Gobierno, no les impidió trabajar en conjunto en pos de esta iniciativa tan anhelada por todos los colombianos.

Y digo que éste es un anhelo justo porque el sistema actual tiene fallas enormes. Una de sus mayores aberraciones es su baja cobertura, ya que ésta cubre apenas al 20% de la población colombiana, un indicador que nos sitúa muy por debajo de los países latinoamericanos y del Caribe con niveles inferiores o similares de desarrollo.

El sistema pensional vigente no es viable financieramente en el largo plazo, pues de seguir por el camino que vamos, en pocos años no habrá recursos para pagarles a los pensionados en Colombia. Por una parte, el tiempo de cotización a la seguridad social es muy corto. Por otra, los cambios demográficos de los últimos lustros  que se manifiestan claramente en un mayor envejecimiento de la población, y en un aumento importante del volumen futuro de pensionados con una mayor esperanza de vida, son factores que inciden en un crecimiento acelerado de las obligaciones pensionales, lo que contrasta con un crecimiento mucho menor de la afiliación y por lo tanto de los ingresos del sistema. En estas condiciones, el Seguro Social comenzaría a gastar sus ya precarias reservas a la vuelta de dos o tres años.

Pero no nos llamemos a engaños. También hemos llegado a esta situación como consecuencia de unos beneficios generosos que nunca contemplaron su viabilidad financiera y mucho menos su compatibilidad con las tasas de cotización. Se ha causado un déficit de grandes proporciones que tarde o temprano tendrá que ser pagado.

Lo anterior es todavía más preocupante en el caso del sector público, pues en éste reina el desorden institucional, con beneficios amplísimos sin cotización ni reservas y donde unos pocos gozan de privilegios altamente inequitativos. Por ejemplo, es posible encontrar trabajadores al servicio del Estado, que con tan sólo 40 años o incluso menos, ya han adquirido el derecho a una pensión, en muchos de los casos considerablemente generosa, beneficio que no pagan sólo las empresas, sino toda la sociedad a través de impuestos, y que no corresponde a las expectativas de vida de los colombianos.

Como si fuera poco, sé ha configurado un sistema ineficiente con excesivos gastos administrativos en comparación con el promedio de los mismos para otros países del continente.

Esta situación también ha generado evasión. Así mismo, la manera como opera el sistema. vigente de reparto simple, conjuntamente con los requisitos actuales, favorecen la subvaloración de salarios durante la mayor parte de la vida laboral. Se ha configurado así una solidaridad a la inversa en la que los trabajadores de bajos ingresos terminan pagando las pensiones de los de mayores salarios.

Todo lo anterior hace imperiosa la necesidad de una reforma al régimen vigente no sólo con el fin de hacerlo viable en el largo plazo, sino principalmente para que los millares de ancianos que Colombia tendrá a finales de este siglo y comienzos del próximo, tengan una vejez digna.

Y esto sólo es posible a través de una reforma que dosifique beneficios y al mismo tiempo introduzca un sustancial cambio en la manera como opera la financiación de las pensiones. Por eso el Gobierno ha propuesto el sistema de capitalización individual, que competirá con el Seguro Social, con lo cual cada individuo va a tener una especie de cuenta de ahorros que podrá cobrar en mensualidades cuando llegue a la edad de retiro. 
Así los trabajadores van a tener la libertad de escoger el sistema que más les convenga.

La situación actual de la salud no es menos preocupante, pues a la baja cobertura del sistema se suma su inequidad, la escasa solidaridad del mismo y su ineficiencia.

Es inaceptable el hecho de que los pobres en Colombia tienen acceso restringido a los servicios de salud y por lo tanto el gasto público no les está beneficiando en la proporción requerida.

Colombia no es un país que gasta poco en salud. Irónicamente, lo que caracteriza la salud en el país es que la proporción del gasto personal en salud es muy alto, particularmente en el caso de los colombianos más pobres.

En materia de cobertura, el problema del país no es la existencia de un déficit global de camas y de instituciones hospitalarias. La proporción de médicos por habitante, resulta alta en comparación con el promedio de América Latina y el Caribe. Sin embargo, la desarticulación y la ineficiencia en la asignación del gasto han conducido a la subutilización de la infraestructura en servicios de atención básica y a la sobreutilización de los niveles de mayor complejidad como los hospitales regionales, encareciendo los costos y creando congestión.

Adicionalmente, la distribución del personal médico no corresponde con las necesidades regionales, de tal manera que la concentración de dicho personal en los principales centros urbanos ha generado un déficit significativo en las áreas rurales y apartadas.


Sólo mediante un sistema integrado, alta y cuidadosamente solidario y con libertad, bajo ciertas condiciones, en la afiliación y en la prestación del servicio, podrán remediarse los males que hoy le aquejan.

Es pues urgente entregarles a los colombianos un medio nuevo que permita aumentar la cobertura en salud, y sea equitativo y eficiente.

Quisiera hoy destacar algunos aspectos tanto en pensiones como en salud, del proyecto tal y conforme fue aprobado por las comisiones séptimas.

En primer lugar, gran parte del costo de la reforma será asumido por el sector productivo, a través no sólo de la elevación de la tasa de cotización sino también através de una mayor proporcionalidad en el aporte de los empresarios con respecto al de los trabajadores.

Otra gran parte del costo de la reforma y del costo ya causado por el déficit generado, será asumida por el Estado por la vía fiscal y por la vía del endeudamiento público. El Estado asumirá además la garantía de pensión mínima por la vía del presupuesto, de tal manera que los más pudientes también contribuirán al pago de las pensiones de los más pobres y ya no exclusivamente los trabajadores afiliados, tal y como sucede en la actualidad. Adicionalmente éstos también contribuirán al aumento de la cobertura a través del fondo de solidaridad pensional, de acuerdo con la propuesta adicionada por las comisiones séptimas.

El Estado también asumirá el pago de un auxilio para los ancianos indigentes que nunca pudieron cotizar y que actualmente están condenados a una vida indigna. Así mismo se adoptará un esquema de protección especial en favor de la población indígena, hoy olvidada y relegada a la pobreza.

Quizás uno de los efectos más importantes del proyecto es que, la creación de los fondos, al aumentar el ahorro, de propiedad de los trabajadores, dará origen a una corriente de recursos disponibles para la financiación de la inversión nueva y productiva en la economía colombiana y contribuirá a la democratización de la propiedad.

La libre afiliación y por lo tanto la competencia entre los sectores público y privado, conjuntamente con la modalidad de la capitalización misma, redundarán en una mayor eficiencia del sistema.

El proyecto trata de poner orden en el sector público, homologando condiciones, de tal manera que ya no habrá más regímenes que benefician a unos pocos, discriminando en contra de la mayoría de los trabajadores.

Quisiera a estas alturas, hacer unos comentarios al proyecto, pues en su estado actual los nuevos fondos de pensiones tienen demasiadas desventajas frente a las condiciones favorables introducidas para proteger el Seguro Social. El Gobierno insistirá en la necesidad de que ambos sistemas tengan requisitos tales que garanticen unas condiciones más equilibradas, con el fin de que las innovaciones propuestas permitan que el sistema de capitalización individual que se crea opere realmente en la práctica, o de lo contrario los fondos de pensiones pueden nacer muertos. Sin embargo, y que no quede duda, el Gobierno coincide con las comisiones séptimas en cuanto a la necesidad y conveniencia de darle un período razonable a los Seguros Sociales para adecuarse a las nuevas condiciones de eficiencia y competencia.

Uno de los aspectos principales del proyecto de ley que deberá ser revisado es la fijación de una transición demasiado prolongada.

Como he mencionado reiteradamente la viabilidad financiera del sistema pensional depende en gran parte del nuevo sistema de beneficios. Cualquier reforma a la seguridad social tendrá que hacer ese ajuste, y mientras más pronto más sano.

También sería conveniente que el Congreso revise la posibilidad de limitar los traslados frecuentes entre regímenes después de que el trabajador tome libremente la decisión sobre el sistema que escoge, pues ello puede resultar en una mayor complejidad administrativa e incertidumbre en el sistema, encareciendo los costos de operación. Así mismo, el Gobierno desea insistir en que el nivel de las cotizaciones debería mantenerse en el 13.5% del salario mensual, tal como estaba contemplado en el proyecto original, pues de otra forma la tasa de cotización no coincidiría con el costo de largo plazo de otorgar una pensión, afectando la viabilidad financiera del proyecto mismo o el nivel de las pensiones que recibirán los afiliados.

En lo que tiene que ver con salud, el propósito principal de la reforma es conseguir en el curso de esta década, la cobertura de toda la población y no sólo de algunos grupos. De esta manera se dará el gran salto de la fase de Asistencia Pública a una verdadera Seguridad Social. Se creará un fondo de solidaridad de salud que busca compensar el sistema entre los cotizantes de mayores y menores ingresos, y regionalmente. Además, mediante este fondo, los colombianos más pobres recibirán un subsidio, parcial o total, para acceder a un plan de salud integral.

Los recursos de solidaridad se destinarán a cofinanciar los subsidios para los colombianos más pobres y vulnerables de las áreas urbanas y rurales. Para ello se apropian nuevos recursos que permitirán aumentar los destinados actualmente a la salud en Colombia y se adicionan los contemplados en la nueva ley de distribución de competencias y recursos, de tal manera que los recursos en salud aumentarán sustancialmente a partir del próximo año como proporción del PIB, más que duplicándose para comienzos del próximo siglo. Este es un mecanismo fundamental para aumentar la cobertura, pero indudablemente el más novedoso y expedito introducido por el proyecto para el logro de dicho propósito es la afiliación familiar y obligatoria, que asegurará que los 40 millones de habitantes que habrá en Colombia en el siglo XXI tendrán todos salud, a través de la seguridad social.

El proyecto otorga prioridad a las actividades de promoción y prevención, lo cual, en palabras sencillas, recupera una máxima que acostumbraban decir nuestros abuelos prevenir antes que curar.
El sistema de pagos por persona es una innovación fundamental para el logro de la eficiencia y responde claramente al mandato constitucional en este sentido. Adicionalmente, el proyecto establece la libertad y la posibilidad de elección por parte de los usuarios, y la competencia de los promotores y los prestadores por proveer el mejor servicio, todo lo cual redundará en una mayor eficiencia tanto de los hospitales públicos como de los privados.

En el planteamiento del nuevo sistema general de Seguridad Social en Salud, el punto de la descentralización tiene especial importancia. De ahí por lo tanto que se mantengan los elementos de descentralización y de participación de la comunidad creados por la Ley 10 de 1990. Se introducen aspectos nuevos y revolucionarios que ahondan los alcances de dicha Ley. De una parte, el proyecto busca transformar gradualmente el modo como operan los subsidios en salud, para hacer el sistema más eficiente y equitativo, de tal manera que quienes verdaderamente se beneficien sean los más pobres. Por ello se propone a cambio, que en el caso de los sectores de menores ingresos, éstos administren los subsidios mediante la creación de las Empresas Solidarias de Salud y contraten directamente la atención, de acuerdo con sus necesidades. Los hospitales por su parte, comenzarán, de manera gradual, a recibir los aportes de la Nación de acuerdo con el número de usuarios atendidos y la clase de procedimientos, y no a través de presupuestos globales fijados sin metas y sin índices de eficiencia.

De otra parte, la nueva ley de competencias y recursos concede a los departamentos el papel planificador, complementario del nacional y local, y a los municipios les reconoce su carácter autónomo y agente principal de la salud básica; además, adiciona los recursos del situado fiscal que obligatoriamente se tienen que destinar a salud, a los de transferencia de inversión social de que trata el artículo 357 de la Constitución Política.

Con estos mecanismo, a través de municipios y departamentos se garantiza el aumento de la cobertura. Así mismo, para facilitar la descentralización, la Nación asumirá el pasivo laboral de ciertas entidades hospitalarias mediante la creación de un fondo para tal fin.

No me cansaré de repetir que con esta reforma la gente tendrá derecho a una pensión justa y pagada oportunamente. Y todos los colombianos a una atención médica inmediata, integral y de buena calidad y los ancianos indigentes tendrán además un auxilio de vejez.

No exagero, señores Congresistas, cuando afirmo que ustedes tienen la posibilidad de modificar definitivamente el curso de la historia de esta nación. Buena parte del atraso y el olvido de otras épocas al cual han estado relegados los colombianos más necesitados está a punto de ser superada. Con su concurso los desposeídos de siempre van a dejar atrás la desesperanza.

La impunidad en retirada

Pero al mismo tiempo que trabajamos en ese campo, también es necesario reconocer que hay que continuar otra lucha no menos importante: la lucha contra la impunidad.

El fortalecimiento de la justicia es, a quién le cabe duda, un objetivo central de este Gobierno en el cual también hemos conseguido alentadores resultados. Nuestra meta ha sido romper la ley del silencio que ha permitido en el pasado la impunidad del narcotráfico, de la guerrilla y de la delincuencia común. Estamos trabajando para reducir la impunidad fortaleciendo de manera decidida la Fiscalía General de la Nación, protegiendo mejor a los jueces y aumentando significativamente los salarios de la rama judicial y del Ministerio Público. También hemos ampliado los mecanismos de colaboración con la justicia através de la reducción de penas para quien coopere con el Estado y la delación de los cabecillas de las organizaciones criminales. Para este propósito hemos destinado ingentes recursos, con lo cual, en comparación con 1990, en 1993 estamos invirtiendo el doble en términos reales en el área de la justicia.

Los resultados de ese cambio, incluso en el caso de la Fiscalía que apenas ha cumplido un año de operación, nos dan un buen pie para el optimismo. A pesar del largo camino que nos falta, hoy puedo afirmar que nunca como ahora, Colombia había estado tan preparada para derrotar a los violentos y a sus organizaciones criminales.

Dentro de ese propósito, corresponde a esta legislatura continuar el proceso de modernización de la justicia mediante la adopción de estatutos fundamentales para el fortalecimiento jurisdiccional, como es la ley estatutaria de la administración de justicia. El proyecto es fruto del trabajo conjunto de las más altas corporaciones del sector judicial y del Gobierno y al precisar con claridad las diferentes competencias de los órganos judiciales se constituye en un valioso instrumento para asegurar un armónico funcionamiento de la justicia, sin colisiones ni conflictos. Al mismo tiempo la iniciativa permitirá un pleno desarrollo de las nuevas instituciones judiciales para asegurar la eficacia de la prestación del servicio bajo los principios de autonomía y profesionalismo
que excluyen cualquier tipo de influencia distinta de la aplicación de la ley y la recta administración de la justicia.

Habiendo este Gobierno hecho el más importante esfuerzo económico para una remuneración sin precedentes de los servidores de la justicia, ahora corresponde exigir los más severos requisitos y conocimientos para asegurar que las mejores y más expertas generaciones de abogados ingresen a la judicatura.

Dentro de todo este proceso, debo destacar de nuevo el aporte de la Constitución de 1991. En particular, quiero decir que el Gobierno se siente satisfecho con la manera como ha evolucionado la aplicación del derecho de tutela. Creo que no exagero si afirmo que, a nivel del ciudadano de la calle, la tutela constituye en sí la más grande revolución que ha experimentado la justicia del país en este siglo.

La elocuencia de los hechos ha construido un consenso en torno a las bondades de la acción de tutela. Ya no hay marcha atrás. No podemos permitir que so pretexto de algunos fallos recientes -una ínfima proporción en más de 15.000 sentencias de tutela que han llegado para revisión a la Corte Constitucional- algunos traten de convertir la tutela en otro procedimiento más de la justicia colombiana que termina enredada en una maraña kafkiana.
Al tema de la acción de tutela, estrechamente ligado al desarrollo de la Constitución y al papel orientador de la Corte Constitucional en esta etapa de transición, quiero referirme tan sólo brevemente ya que en otras oportunidades me he ocupado de manera detallada de la materia. Entonces traté de recoger los diferentes aspectos de la controversia y de sugerir vías de acción, que sin descartar un estudio de puntos de procedimiento judicial no se reduzca marcadamente a cuestiones de trámite y ritualismo judicial. Estamos ante un tema de profunda trascendencia democrática que requiere una perspectiva de análisis más amplia, que abarque las diferentes facetas de la aplicación práctica de la Carta de
Derechos, la conquista de mayor relevancia para el hombre común.

En este orden de ideas, de las diferentes facetas la que es crucial es el desarrollo de cada uno de los derechos fundamentales mediante leyes estatutarias en las cuales primero se definan sus alcances y limitaciones y, segundo, se señalen criterios de armonización entre diversos derechos que pueden frecuentemente aparecer en conflicto en un caso concreto y que el juez debe tener en cuenta al determinar el sentido de las órdenes que imparte. Hoy por hoy, ante la falta de reglamentación del contenido de cada uno de los derechos, la discrecionalidad de los jueces al momento de fallar y proferir órdenes es muy grande.

Cabe resaltar, al margen de su actual contenido, que ya hay proyectos de iniciativa parlamentaria sobre algunos de estos derechos, como el habeas data. También es preciso anotar que los fallos de la Corte Constitucional y los demás altos tribunales, constituyen un rico patrimonio de vivencias y criterios sobre el cual se puede trabajar dentro de un espíritu de colaboración armónica, como sucede por ejemplo con el derecho a la honra. En la precisión de los derechos fundamentales, el Congreso y la Corte Constitucional tienen entonces un extenso y fértil terreno en el desarrollo de la Carta en los puntos más cercanos al corazón de los colombianos que debemos defender.

Para completar el panorama de propuestas en este campo, el Gobierno está estudiando la presentación de un proyecto de ley sobre transición e interpretación constitucional, con el mismo propósito del presentado en 1992. En éste se recogerían algunos principios de interpretación que ya han sido aplicados por la jurisprudencia. Allí, además, se señalarían reglas encaminadas a introducir un elemento de realismo y razonabilidad en los efectos derivados de los fallos que aplican la Constitución, sean éstos de tutela, de nulidad o de inconstitucionalidad. En particular, el papel de la Corte Constitucional que a través de un sistema ordenado de consultas puede contribuir a resolver las inquietudes surgidas, como consecuencia de la transición que estamos viviendo.

Así que seguiremos avanzando a toda marcha como lo reclaman los colombianos y lo necesita el país en el desarrollo de la Constitución que el Congreso impulsó en la pasada legislatura de manera decidida y en los temas modulares de la Carta que implicaban una prolongación del consenso nacional del cual nació la Constitución.

La lucha contra la corrupción: un trabajo en favor de Colombia

También de capital importancia en la batalla contra la impunidad, es la guerra abierta contra la corrupción. A lo largo de este Gobierno hemos adelantado una lucha sin cuartel contra este cáncer que atenta contra la democracia y los principios de igualdad que deben regir a toda sociedad. Tenemos el firme objetivo de que los corruptos reciban en Colombia todo el peso de la ley.

La nueva Constitución ha sido definitiva en la lucha contra la corrupción, no sólo por la introducción de mejores instrumentos, sino porque también la Carta creó un clima institucional más adecuado para la fiscalización de las actividades de los funcionarios públicos. Ese esfuerzo debe continuar y para arrinconar a los corruptos, vamos a presentar de nuevo al Congreso de la República una iniciativa que contiene el nuevo régimen disciplinario que cobijará a los servidores públicos. El país debe ser en esta materia, duro e inflexible. No puede ser de otra manera con quienes se enriquecen delictuosamente a costa de los colombianos.

Este proyecto de ley es la contribución que hace el Gobierno a la discusión de un tema que está y debe estar dentro de las preocupaciones centrales del país. Y digo que es una contribución porque conocemos de la intención de muchas personas de trabajar en la búsqueda de fórmulas para curar este mal. Aspiro a que nuestra propuesta se una a las que de manera global o sectorial tienen entidades como la Fiscalía, la Procuraduría, la Contraloría, la Veeduría del Tesoro, al igual que las diversas fuerzas políticas y las organizaciones ciudadanas que ya han expresado su interés en la lucha contra quienes le roban el progreso a la patria.

Además, con la eliminación del control previo que había demostrado ser un mecanismo corruptor, las autoridades ejecutivas adquirieron una mayor autonomía para la administración de los recursos, pero igualmente una mayor responsabilidad en el manejo de los mismos, que sólo podrá asegurar con la aprobación del proyecto de ley sobre control interno, como lo ordena la Constitución.

Trabajar en contra de la corrupción es trabajar en favor de Colombia. Dotar a las instituciones de mecanismos para perseguir a los corruptos es una manera de hacer efectivo el rechazo de la sociedad ante sus prácticas. Acabar la corrupción, en fin, es una labor de todos en beneficio de todos.

Una estrategia para recuperar la seguridad ciudadana

Quisiera ahora detenerme en el tema de la seguridad, el orden público y la convivencia ciudadana en momentos en que Colombia enfrenta nuevos retos en esta materia. El combate contra la violencia es también una de las cruzadas centrales de este Gobierno, en su búsqueda por devolverle la paz a un país que continúa aún con niveles inaceptables en este campo.

Los resultados logrados con la política integral de seguridad que viene desarrollando el Gobierno, muestran, sin duda, avances significativos. A nadie escapa que la acción combinada de la Fuerza Pública, la justicia y la colaboración ciudadana ha sido contundente contra la guerrilla, el narcotráfico y la delincuencia común.

Lo que es claro hoy para los colombianos es que sí es posible neutralizar la acción destructora de estos grupos y en muchos casos derrotarlos, capturando a sus principales cabecillas, develando sus planes terroristas, desmantelando sus redes de apoyo o congelando sus recursos. Lo cierto es que la actitud de la sociedad está cambiando y se ha ido ganando en confianza para actuar de manera mancomunada. El Congreso ha jugado un papel mucho más activo en todo este proceso y prueba de ello es la aprobación en la anterior legislatura de la ley que regula los Estados de Excepción, la reforma a la Policía Nacional, la que otorga facultades al Gobierno para controlar el porte y la tenencia de armas y la ley Antisecuestro.

Y sobre esta última, que hace parte integral de la política que venimos aplicando, quisiera decir que el Gobierno no comparte el reciente concepto de la Procuraduría General de la Nación y por ello los Ministros de Gobierno, Justicia y Defensa, en audiencia que se ha solicitado a la Corte Constitucional, aspiran a defender la constitucionalidad de esta Ley y mostrar su efectividad en la lucha contra este delito.

Pero para consolidar este esfuerzo resulta necesario que el Congreso, en la legislatura que hoy se inicia, les dé prioridad a tres proyectos.

En primer lugar, el que convierte en legislación permanente los principales decretos expedidos al amparo de la Conmoción Interior, que son normas que han servido para fortalecer el trabajo de la Fiscalía General de la Nación; de las instancias de control de los presupuestos públicos para que no se desvíen hacía los delincuentes; para proteger de la acción del terrorismo a la riqueza nacional y al transporte; para financiar los fondos departamentales de seguridad; para facilitar el diálogo con los grupos guerrilleros que muestren voluntad de paz. En fin, se han constituido no en instrumentos de restricción de derechos, sino en instrumentos para contrarrestar las organizaciones criminales, capturar a quienes las manejan, aplicarles el rigor de la ley y buscar el apoyo ciudadano en este empeño. Estas normas, todas, han sido examinadas a la luz de las sentencias de la Corte Constitucional y a juicio del Gobierno todas ellas pueden ser convertidas en legislación permanente pues respetan el espíritu de la Carta Política.

En segundo lugar, el proyecto de reforma al Código de Procedimiento Penal en el cual se recuperan algunos de los instrumentos del Decreto 264 de Conmoción Interior para hacerlos compatibles con la sentencia de la Corte Constitucional. En particular, aquel que permite al Fiscal General, por colaboración con la justicia de los sindicados y en relación con los delitos de orden público de competencia de los jueces regionales, proponer una pena al juez quien toma la decisión final. Lo importante, tal como lo establece el proyecto, es que el Fiscal cuente con alguna discrecionalidad para la propuesta de la rebaja de penas y que ésta no sea de carácter automático, de tal manera que pueda fortalecer su posición frente al delincuente que colabora con la justicia. Este proyecto es esencial para las soluciones de procesos en marcha dentro de la política de sometimiento a la justicia.

Y en tercer lugar, la nueva Ley de Defensa Nacional que hizo tránsito en la Comisión Segunda de la Cámara, la cual contiene importantes desarrollos de carácter conceptual y práctico en relación con las principales Instituciones que manejan la seguridad y la defensa nacional para que existan mayor coordinación, planeamiento y, en general, mayor eficiencia a todos los niveles.

Con estos instrumentos podremos seguir avanzando en el propósito de desactivar las principales formas de violencia. Pero evidentemente, no podemos detenernos aquí, como tampoco sentirnos satisfechos. Es mucho el camino que hace falta recorrer, teniendo en cuenta aspectos más cotidianos de la seguridad de los colombianos y sus familias. Por ello, tenemos que proyectar nuevos y más ambiciosos objetivos.

Lo cierto es que el escenario de la violencia en Colombia ha cambiado dramáticamente en los últimos años. Tal vez el aspecto más relevante de lo que está sucediendo es que los límites entre el narcotráfico, la guerrilla, la delincuencia común y los grupos de justicia privada, son cada vez más tenues. De igual forma sucede en los centros urbanos donde se vienen concentrando las nuevas formas de criminalidad.

Es evidente que estos grupos, que se han ido desarticulando y degradando, actualmente constituyen nuevos retos para la seguridad nacional debido no tanto a su capacidad desestabilizadora, sino a la amenaza que representan contra la vida, el trabajo, la familia y el porvenir del ciudadano común.

El tema de la seguridad ciudadana, entonces, debe ser objeto de una política de Estado que el Gobierno la entiende dentro de los grandes propósitos que han orientado nuestra acción de garantizar el monopolio del uso de la fuerza, recuperar la capacidad de la justicia para combatir la impunidad y ampliar el cubrimiento institucional del Estado.

Quisiera detenerme, entonces, en esbozar el tipo de esfuerzos adicionales que el Gobierno emprenderá dentro de una nueva Estrategia Nacional para Recuperar la Seguridad Ciudadana y la Convivencia Pacífica, que daremos a conocer el próximo mes de agosto.

Primero, mantendremos los esfuerzos por robustecer la justicia y la Fuerza Pública, así como continuar con la tecnificación de los servicios de inteligencia. También tiene la mayor importancia, dado el creciente número de capturas y entregas, ampliar y
modernizar nuestro sistema carcelario construyendo más cárceles, más pabellones de alta seguridad y diseñar más programas de rehabilitación del individuo.

En el campo de la Fuerza Pública, continuaremos en forma decidida con la ampliación de su cubrimiento territorial, y aquí la meta debe ser que en los próximos años no haya cabecera municipal o poblado en el país que no cuente con presencia permanente de la Policía, los cuerpos de seguridad o las Fuerzas Militares. También incrementaremos la presencia de la Policía en las ciudades. El camino de profesionalizar los efectivos del Ejército, mantener su movilidad en la lucha antisubversiva por medio de brigadas y batallones móviles y modernizar e integrar los sistemas de comunicación con que cuentan las Fuerzas Armadas, son propósitos de los cuales no nos alejaremos.


Un segundo criterio de esta política es la profundización en el enfoque preventivo, planteando dos líneas de acción: una relacionada con medidas de carácter disuasivo que permitan disminuir las oportunidades para que se cometan delitos o actos violentos como son la mayor presencia de la Fuerza Pública, la ampliación de las instancias de conciliación de conflictos menores y el mayor control al porte y la tenencia de armas. La otra busca atender poblaciones de alto riesgo como los jóvenes para reducir las posibilidades que se involucren en actividades criminales.

En tercer lugar, es necesario continuar avanzando para consolidar en el país una cultura de planeamiento en asuntos de seguridad, justicia y defensa que permita proyectar políticas estratégicas dentro del marco del Plan Nacional de Desarrollo. Igualmente, que a nivel regional todos los municipios del país, cuenten con planes de seguridad y convivencia que ordenen y fijen prioridades a la labor de las autoridades. Experiencias como las de Cali con el plan Desepaz han demostrado las inmensas posibilidades del manejo civil del orden público en la seguridad ciudadana, con la vinculación de la comunidad a estos propósitos.

En cuanto a la política de paz, las puertas del diálogo se mantienen abiertas para aquellos grupos guerrilleros que demuestren en los hechos, voluntad sincera de paz y de reincorporación a la vida civil. Pero de ninguna manera, permitiremos que, como ha sucedido tantas veces en el pasado, la guerrilla utilice este procedimiento para otros propósitos. También ampliaremos y diseñaremos nuevos mecanismos para facilitar el abandono de personas que salgan de estas organizaciones, de manera que cuenten con garantías jurídicas, sociales y políticas.

Todo este esfuerzo, liderado por el Gobierno, busca un fin sencillo que a veces se esconde detrás de una palabra compleja como seguridad. Tendríamos que reconocer que hasta ahora hemos dedicado la mayor parte de nuestro esfuerzo a la seguridad del Estado y las instituciones. Ahora, sin abandonar el trabajo que hemos realizado, y que ha mostrado resultados concretos, pondremos el mayor énfasis en la seguridad del colombiano del pueblo, del trabajador, del ciudadano en todas sus actividades diarias. Se trata de una nueva etapa caracterizada por profundizar en los distintos aspectos de la seguridad ciudadana, que, evidentemente, debe trascender el esfuerzo de este Gobierno.

El desarrollo de la Constitución es una puerta al desarrollo

Pero la lucha contra la pobreza, la impunidad y la violencia tiene también otras expresiones. Así como es posible combatir esos terribles males con acciones directas, también es aconsejable el estudio de iniciativas que van a permitirle a este país continuar con seguridad por la senda del crecimiento.

Me refiero al análisis de otros proyectos de ley que en desarrollo de los mandatos expresos o implícitos de la Constitución va a realizar este Congreso en la presente legislatura. De la aprobación de las diferentes iniciativas depende en buena parte la modernización institucional del país, la cual se constituirá en la base más sólida de la Revolución Pacífica. Aunque la lista de iniciativas es extensa y merecería un análisis sucinto de cada una, quiero referirme en aras de la brevedad del tiempo y de manera un poco desordenada, tan sólo a algunas de ellas.

Siempre he pensado que educar, es liberar. De ahí, el interés del Gobierno Nacional en garantizar la adecuada formación de los niños de hoy, los ciudadanos del siglo XXI. Mejorar la calidad y aumentar la cobertura del servicio es el reto de ésta y las administraciones siguientes. Actualmente, el centralismo pedagógico, el desorden en la atribución de competencias a los diferentes niveles territoriales y los desequilibrios regionales representan algunas de las características más importantes del régimen vigente.

Con la aprobación de la Ley sobre Competencias y Recursos, y con las definiciones sobre asuntos salariales y pensionales adoptadas en los últimos meses, se abre un espacio amplio para la tranquila y ordenada discusión de la Ley de Educación. Por esta razón, la vinculación de los padres de familia y el resto de la comunidad educativa a su administración y control, la autonomía de los entes territoriales para establecer algunos aspectos de los currículos y el desarrollo armónico entre la educación pública y la impartida por los establecimientos privados, dado el carácter mixto del sistema educativo colombiano, son algunos de los temas que van a concentrar la tarea de los legisladores en las próximas semanas. No nos cansaremos de repetir que la modernización y transformación de este país no puede llevarse a cabo sin una ampliación de las coberturas, el contenido y los propósitos de nuestra educación. De esta tarea depende el futuro de millones de nuestros compatriotas.

No menos importante en su campo es la Ley Orgánica de Planeación, la cual creará los mecanismos y procedimientos necesarios para que el próximo Gobierno pueda, en los primeros seis meses de su administración, presentar el Plan Nacional de Desarrollo a consideración del Congreso de la República.

Sólo con un plan de desarrollo moderno que fije las directrices generales de la acción estatal durante su período de vigencia, pero no pretenda aprobar de manera anticipada las cifras de cada programa que deba ejecutar el Gobierno Nacional, el país estará en capacidad de atender imprevistos y nuevas circunstancias, así como de emprender iniciativas urgentes en el transcurso de dicho plan. De esta manera, el país contará con un instrumento indispensable que, sumado a la necesaria aprobación de la Ley Orgánica de Presupuesto, cumplirá los requisitos impuestos por el artículo 355 de la Constitución.

Con el propósito de superar la situación que se creó hace unas semanas, con motivo de un fallo del Consejo de Estado, el Gobierno y el Congreso impulsaron en primera vuelta un acto legislativo que, a través de un nuevo artículo transitorio, consolida la facultad gubernamental para la celebración de contratos con entidades sin ánimo de lucro, para apoyar servicios sociales básicos en áreas tales como la salud y la educación. El país confía en que este acto legislativo, fruto de la eficaz colaboración entre las ramas del poder público, sea prontamente aprobado en segunda vuelta, a riesgo de que si ello no ocurre corramos el peligro de ver paralizadas instituciones públicas esenciales para el cumplimiento de tos fines sociales del Estado. De esta manera, superaremos uno de los más grandes tropiezos del período de transición constitucional.

En este punto de la discusión debo manifestar mi preocupación frente a las opiniones de quienes ven como sospechosa toda actitud del Gobierno para desarrollar nuevos mecanismos asociativos con el fin de llevar a cabo sus objetivos. Me refiero en particular a una interpretación de la Constitución de 1991 que no dudo en calificar de perversa. Y digo que es perversa porque esta manera torcida de interpretar la intención del constituyente, en medio de las dificultades propias de la transición, no tiene otro calificativo. Cuando se afirma que sólo el Estado puede hacerlo todo y que se encuentra en una isla separado de la sociedad y de los ciudadanos por un mar de leyes y prohibiciones, se están colocando las bases de un Estado fascista. Esa interpretación es equivocada y peligrosa, tanto desde el punto de vista histórico, como del ético.

Negarles a las entidades sin ánimo de lucro y en general a la sociedad civil la posibilidad de trabajar con el Estado en la búsqueda de un propósito común es sencillamente darle la espalda a los intereses nacionales. Por lo tanto, el Presidente de la República aspira a que dentro de sus respectivos fueros tanto el Congreso, como las entidades de la rama jurisdiccional hagan la interpretación debida de la Carta Política. Se le haría un flaco servicio al país si se deja avanzar la tesis de que la ejecución de la función pública por parte del Estado no se puede desarrollar en asocio con los particulares, contrariando expresamente lo dicho por la Constitución que reconoce y exalta el papel de la sociedad civil, dentro del cumplimiento de las obligaciones sociales.

Pasando a otra materia, últimamente se ha discutido mucho respecto al futuro impacto de nuestros recientes hallazgos petroleros sobre el desarrollo del país. El debate está abierto, es productivo, ya se inició en un terreno técnico-académico durante el Seminario Internacional que recientemente organizó el Gobierno, y ahora se apresta a ser enriquecido por el Congreso de la República.

Para utilizar una frase de cajón, el país enfrenta el reto de saber administrar esta bonanza. Además, debido a que estos recursos ingresarán en una altísima proporción al fisco de los entes territoriales a través de las transferencias del Gobierno Central y de las regalías, este debate está estrechamente ligado con el proceso de descentralización e implica tomar algunas de las decisiones con mayor impacto en los próximos 10 años.

Me refiero en particular a decisiones que son y han sido materia de estudio de este Congreso. Ya durante la pasada legislatura el Congreso aprobó la Ley de Competencias y Recursos que está llamada a ser un instrumento fundamental de este proceso. Con esta Ley, el Gobierno Central podrá transferir a los entes territoriales sumas crecientes de sus ingresos corrientes para ser aplicados a la expansión de las coberturas de salud y educación. Indudablemente, los ingresos corrientes de la Nación provenientes de la actividad petrolera serán significativos. Tan sólo por la actividad asociada a Cusiana, el Gobierno Central transferirá, recursos crecientes a partir de 1995, que llegarían a cerca de 400 mil millones de pesos de hoy cada año a partir de 1997. De esta manera, los departamentos y municipios tendrán los recursos necesarios para atender una parte importante de la inversión social que requiere el país.
Para el Gobierno, es necesario ahondar en el examen del proyecto del Fondo Nacional de Regalías, el cual tendrá enormes repercusiones sobre el desarrollo territorial y sobre la estabilidad económica del país, con base en la reciente información sobre la magnitud de los campos petroleros. Mediante esta ley se establecerán los sistemas para distribuir recursos que se incrementarán del 0.6% del PIB de este año al 1.4% del Producto en 1998, lo cual representará cerca de 800 mil millones de pesos de hoy en ese año.

Aun cuando estoy seguro de que el estudio de esta iniciativa será serio y cuidadoso quiero al respecto, tomarme la libertad de hacer un par de comentarios sobre la materia:

Como primera medida, es necesario crear un marco regulatorio que permita distribuir equitativamente entre las regiones, los recursos y beneficios derivados de unas riquezas naturales comunes, sin menoscabo de los derechos de los entes territoriales productores y portuarios.

En segundo lugar, es esencial fortalecer el proceso de descentralización mediante la canalización de parte de estos dineros hacia la solución de los graves problemas de infraestructura física del país. Esta es una oportunidad única para que los entes territoriales inviertan sus recursos en transformar nuestra red vial, construir distritos de riego y ampliar la frontera agrícola, en fin, para emprender las obras prioritarias que nunca hemos tenido y que le darán a Colombia la infraestructura de un país moderno.

La inversión de las regalías en infraestructura física es fundamental para que la Nación pueda asumir el ahorro de parte de los ingresos provenientes de la bonanza petrolera, lo que a su vez resulta indispensable para evitar una revaluación del peso y una inflación aguda, y por ende perjuicios irreparables al sector exportador, a la industria y al agro. De no generarse este ahorro, es necesario pensar en medidas que gradúen en el tiempo la transferencia de estos recursos a los entes territoriales.

Por tales razones el Gobierno Nacional estará muy activo durante la próxima legislatura para colaborar con el Congreso en el diseño de fórmulas que promuevan los proyectos regionales e interregionales de mayor impacto sobre el bienestar de los colombianos. Será ésta la definitiva contribución de este Congreso para que Cusiana sea un éxito y no una frustración.

Por tener garantizados mercados de usuarios cautivos, algunas empresas de servicios públicos les han dado la espalda a la innovación y a los elementales propósitos de eficiencia. Eso hay que cambiarlo. Tenemos que perderle el miedo al reacomodo institucional del sector, sustrayendo influencias ajenas a la eficiente prestación de los servicios y creando nuevas modalidades empresariales que generen competencia.

Al hacer la revisión de este tema, vale la pena anotar desde ya, que el Gobierno Nacional considera la Ley de Servicios Públicos como un instrumento de la mayor importancia. A través de una vigorosa legislación que regule los ámbitos institucional, tarifario y regulatorio, así como el ingreso del sector privado a la prestación de los servicios, se garantizará la prestación de éstos a precios competitivos en los sectores de agua potable, energía, telecomunicaciones y gas.

Otro proyecto de ley trascendental para apuntalar la modernización del país es el de la Ley Eléctrica. Con él, se pretenden establecer mecanismos que garanticen la participación de los diferentes agentes públicos y privados en la generación, transmisión y distribución de energía eléctrica, mientras que simultáneamente, protejan a todos los usuarios de este servicio asegurándoles una adecuada prestación del mismo. Este propósito se debe mantener evitando la implantación de gravámenes, sobretasas y contribuciones excesivas que encarezcan las actividades productivas y disminuyan la competitividad de la industria y el comercio nacionales.

Y ya que hablamos de servicios, vale la pena mencionar el tema de la televisión. Luego de extensas reuniones de trabajo que sostuvieran el Ministro de Comunicaciones y los ponentes, se han acordado fórmulas en torno a la Ley de Televisión, una de las más importantes para ser estudiada en la presente legislatura. De seguir estos lineamientos generales y contar con la aprobación del Congreso, muy pronto podrá iniciar sus actividades la Autoridad Nacional de Televisión creada en la Constitución de 1991. Con ello, será posible poner a tono la televisión colombiana con un régimen de mayor competencia, más abierto a la iniciativa privada, con un espacio para la inversión extranjera y con un marcado énfasis descentralista. En este tema, debemos proceder con mesura y reflexión. La televisión en Colombia ha sido cimiento de nuestra estructura democrática y debe seguir siéndolo. Son de la mayor importancia el régimen antimonopólico que consagra el proyecto, el respeto a los derechos adquiridos de quienes son concesionarios de espacios de televisión nacional desde 1991 y el período de transición en el que se llevarán a cabo la instalación del ente autónomo de televisión, el ordenamiento del espectro electromagnético y la preparación del plan nacional de televisión.

Se está tramitando una importante ley para racionalizar y descentralizar la construcción, regulación y administración del transporte en Colombia. Allí se reforman el Ministerio de Obras Públicas y Transporte, la Aeronáutica Civil, el Fondo Vial Nacional y el Fondo Nacional de Caminos Vecinales. De acuerdo con esa ley las autoridades aeronáuticas se concentrarán exclusivamente en el control del tráfico y la seguridad aérea que debe ser su primordial y única tarea. La administración, construcción y mantenimiento de aeropuertos quedarán en manos de sociedades o corporaciones locales, profundizando así el proceso de descentralización.

En opinión del Gobierno, estos aspectos fundamentales, así como la rápida transición al nuevo esquema del Ministerio del Transporte, deben mantenerse en el proyecto y no pueden hacerse a un lado en las discusiones. Las exigentes demandas de modernización y ampliación de la infraestructura del país, obligan a que las normas legales sean amplias, visionarias y audaces. La economía del país requiere en forma urgente un sistema de transporte que no le imponga una camisa de fuerza a su crecimiento.

En materia de autonomía territorial, el Gobierno llevará de nuevo el proyecto de ley orgánica de ordenamiento, mientras que continúa el trámite de los tres proyectos de ley tendientes a modernizar la organización y el funcionamiento de los departamentos, municipios y áreas metropolitanas.

Los grandes problemas ambientales que sufre hoy la Tierra no han sido inventados por las naciones en desarrollo. Ya se sabe que éstos en su mayoría han sido generados por las economías industrializadas. Es indudable que de no encontrar la forma para que esas naciones cumplan con sus obligaciones pendientes, tarde o temprano el planeta nos pasará a todos, la cuenta de cobro.

Con la creación de un Ministerio del Medio Ambiente en Colombia, nuestro país no sólo será consecuente con ese predicamento internacional que busca la conciliación entre conservación y desarrollo, sino que estará a la vanguardia de este propósito. Y se colocará en posición de reclamar ante los países industrializados la colaboración financiera y tecnológica requerida por el enorme esfuerzo que representará para Colombia la protección y uso sostenible de una de las mayores riquezas biológicas del planeta. Un Ministerio que como éste, será formulador de políticas, regulador y coordinador de primer nivel, dará al medio ambiente la importancia que merece por parte del Estado, al tiempo que será instrumento clave en el complejo proceso de negociaciones que se adelantan con el fin de concretar multitud de tratados medioambientales a nivel global y en la difícil tarea de identificar y luchar contra el establecimiento de aquellas condiciones que, en nombre de la protección de los recursos naturales, se intentan erigir como barreras artificiales para el acceso de los países en desarrollo al comercio internacional y a los mercados de recursos financieros.

Tras el profundo y entusiasta debate público y político del que ha sido objeto el proyecto de ley presentado por el Gobierno, esperamos que en los próximos meses el Congreso lo apruebe, para así poner en marcha lo más pronto posible el nuevo Ministerio.

Esta iniciativa se complementará con las normas que crean la Corporación del Río Grande de La Magdalena, destinadas a promover el desarrollo integral de la cuenca, la recuperación del río, al igual que el bienestar de las comunidades que viven cerca de la arteria fluvial más importante del país y sus áreas de influencia.

La necesidad de una economía disciplinada

Una iniciativa de mucha menor trascendencia en el tiempo, pero definitiva para preservar la estabilidad económica del país es el proyecto de Presupuesto de 1994, diseñado bajo la más estricta disciplina fiscal. Los cálculos del Gobierno Nacional coinciden con los de la Junta Directiva del Banco de la República en que el máximo déficit fiscal compatible con la meta de inflación del 19% señalada por esa corporación, está entre 1.3 y 1.5% del PIB. Un déficit mayor presionaría las tasas de interés, desestimularía la inversión privada e induciría la revaluación del peso.

Una buena parte de los recaudos obtenidos como resultado de las reformas tributarias de 1986, 1990 y 1992 se ha dirigido a atender nuevas obligaciones como la carga prestacional del sector público, las deudas contraídas por las entidades del sector eléctrico, el fortalecimiento de los organismos de seguridad y de justicia, una ampliación de la infraestructura física del país y las mayores transferencias a los entes territoriales.

Las anteriores obligaciones, sumadas a los demás compromisos del Estado, hacen imperativa una estricta disciplina fiscal en el presupuesto de 1994, lo cual obliga tanto al Gobierno como al Congreso a moverse con mesura en la aprobación de iniciativas que impliquen nuevas erogaciones. No obstante, la inversión de las entidades del orden nacional se mantendrá en términos reales y en particular la inversión social. De esta manera, el sector social dentro del presupuesto pasará de concentrar el 29% del total de la inversión en 1990 al 41 % en 1994.

Por otro lado, la inversión en obras públicas tendrá un crecimiento del 42%. Dentro de éste vale la pena destacar la inversión en infraestructura de transporte con la cual se le dará prioridad a la terminación de proyectos fundamentales para el proceso de apertura económica.

Hacia la recuperación del sector agropecuario

Por la extensión de este discurso, no puedo dedicarme tan exhaustivamente como hubiese querido al tema del sector agropecuario. Qué equivocados están quienes sostienen que el Gobierno no ha prestado una gran atención a este tema. Reformas legales como la del HIMAT, ICA y el Ministerio de Agricultura, y otras en marcha a estudio del Congreso como las modificaciones al régimen de reforma agraria, el certificado forestal, el régimen de protección a variedades vegetales y la cuota de fomento ganadero, son algunos ejemplos de nuestro decidido interés. Además, para acometer la solución a los problemas coyunturales del sector se está llevando a cabo un completo plan de reactivación que incluye elementos de financiación y refinanciación de deudas, la capitalización de la Caja Agraria, el fortalecimiento del DRI, la reforma de las franjas arancelarias, el establecimiento de precios mínimos oficiales, un programa de cambio técnico, una intervención más amplia del IDEMA, el apoyo a los fondos de estabilización, el mantenimiento del CERT y un apoyo presupuestal importante a las entidades del sector. El conjunto de estas acciones permitirá que en los próximos meses la agricultura colombiana recobre su dinamismo.

Estimados señores:

No puedo terminar este ya largo mensaje sin referirme a la modernización del Estado. Como lo he dicho en otras oportunidades, para superar el modelo cerrado, proteccionista, intervencionista y centralista que habíamos adoptado en el pasado, desde el comienzo de mi mandato he adelantado una política integral de modernización del Estado. De ella hacen parte, los decretos que expedimos a finales del año pasado, para dar cumplimiento al mandato dei artículo transitorio 20 de la Constitución.

Las decisiones que adoptamos buscan redefinir el papel del Estado, de manera que él se salga de donde su presencia es innecesaria e improductiva y se consolide donde su acción es absolutamente indispensable; asegurar la realización de los principios constitucionales de eficiencia, eficacia y moralidad administrativas; consolidar el proceso de descentralización; mejorar la prestación de los servicios públicos; fortalecer la misión social del Estado; modernizar las instituciones que tienen respon­sabilidades en materia de ciencia y tecnología, y fortalecer los sistemas de control y vigilancia.

Estas reformas no han sido caprichosas ni improvisadas. Todas ellas, además, eran necesarias.

Reconozco que frente a la manera como ha operado el proceso hayan surgido algunas inquietudes. Puede ser cierto que la forma en la cual la Constitución consagró la modernización en cabeza del ejecutivo, a través de la delegación de dicha facultad, con un plazo preciso y con un concepto no vinculante por parte de algunos miembros del Consejo de Estado no haya permitido una suficiente deliberación en el proceso. El artículo transitorio 20 dio instrucciones claras y precisas para adelantar dichas reformas. No obstante lo anterior, reitero lo que les dije el pasado 20 de junio, en el sentido de que el Gobierno desearía la conformación de ciertos mecanismos, tales como la creación de subcomisiones con la participación de todas las fuerzas políticas representadas en el Congreso, para estudiar aspectos puntuales de los decretos de modernización, en lugar de tomar el camino discutible desde el punto de vista constitucional e inconveniente a todas luces, de su derogación sin que medie deliberación alguna sobre el contenido y alcance de dichas reformas.

Honorables congresistas:

El nuevo orden institucional que ha alcanzado el pueblo colombiano constituye un punto de partida hacia la modernización de nuestras instituciones, hacia la puesta en marcha de una organización del Estado que se ajuste a las exigencias contemporáneas de una Nación que había avanzado vertiginosamente en lo económico, que se había tornado compleja en lo social, pero permanecía restringida por unas formas políticas que se deterioraron en su legitimidad por la falta de participación de nuevos sectores sociales que desbordaron al pequeño país rural, al cual le bastaban unas pocas instituciones representativas en cabeza de selectas minorías de la dirigencia colombiana.

En buena hora honorables Congresistas, el horizonte que nos señala este año electoral que se acerca es bien distinto. El lugar que les corresponde a los colombianos no es el de contentarse con el servicio o el favor prodigado por los elegidos. Los colombianos son cada vez más ciudadanos que, conscientes de sus derechos se integran a una comunidad política para participar en el diseño de sus instituciones, para decidir mediante las consultas populares, para controlar los mandatos conferidos, en fin, para conformar una verdadera democracia más abierta y participativa.

Nos falta un buen trecho para llegar a la meta, a quién le cabe duda. Pero también es innegable que vamos en la dirección correcta y que esta sociedad es más pluralista que antes y sus instituciones más legítimas.


Hemos hecho un gran esfuerzo para darles legitimidad a los procesos políticos y al sistema electoral. La ley estatutaria de los partidos y su financiación por parte del Estado; el tarjetón como alternativa a la papeleta; la eliminación de los auxilios; la modernización de las instituciones políticas; el fortalecimiento del Congreso, le han dado transparencia y credibilidad a la democracia.

Creemos que el proceso electoral que empieza a gestarse debe servir para enriquecer nuestra transformación política y apoyar el Estado y las libertades ciudadanas. A ello dedicaremos nuestros mejores recursos y voluntades.

En este contexto, reafirmo la vocación indeclinable del Gobierno de garantizar el desarrollo de las elecciones que se avecinan en un marco de imparcialidad y transparencia.

No vamos a permitir violación alguna a este principio. Los funcionarios públicos están al servicio de la sociedad en su conjunto y serán sancionados sin contemplación cuando su autoridad y poder se ponga a disposición de los intereses electorales de cualquier candidato, partido o movimiento.

Apreciados Congresistas, amigos todos:

Me he tomado más tiempo del que acostumbro en este tipo de eventos, para referirles con relativo detalle tanto nuestras estrategias como nuestros avances en la batalla sin fin contra la pobreza, la impunidad y la violencia, que se enmarcan dentro del desarrollo de la Constitución y la modernización del país. Para avanzar en forma singular en esa lucha, es necesario que el Congreso estudie y tramite las diferentes iniciativas, nuevas y en tránsito, que hacen parte de esta ambiciosa agenda legislativa que formará parte integral del trabajo intenso de todos ustedes durante los próximos meses.

Quiero simplemente manifestarles la inmensa satisfacción que anima el trabajo de quienes hemos luchado para construir una patria abierta a la participación, que no excluye a nadie, que cobija por igual a los que han sido gestores de nuestra historia y a quienes serán los protagonistas del mañana. Es precisamente ese entusiasmo el que animará nuestro trabajo futuro, el que alentará nuestras nuevas luchas y que nos permitirá seguir
adelante con la profunda agenda de reforma y cambio que estamos llevando a cabo.

Esa será la agenda que guiará nuestro camino hacia el ya cercano siglo XXI. He afirmado en varias ocasiones que la Constitución de 1991 no marcó el final de un proceso de reforma, sino el esperanzado comienzo de un nuevo capítulo de nuestra historia. Para nadie es un secreto que los colombianos recorremos hoy el camino que el Presidente Alfonso López Pumarejo llamara "la liquidación amistosa del pasado". La Constitución permitirá, estoy seguro, que fructifique la nueva democracia que me comprometí a entregarles a los colombianos al iniciar mi mandato. Por eso hoy me atrevo a afirmar sin ambages que la Revolución Pacífica ha partido en dos la historia de Colombia.


El revolcón y la modernización institucional que se llevaron y se están llevando a cabo, el robustecimiento de la fuerza pública, el fortalecimiento de la justicia y la política de sometimiento, la internacionalización de nuestra economía, los avances en la integración latinoamericana, la creciente autonomía regional, la creación de una nueva política de vivienda, la promoción de un sistema de salud y seguridad social verdaderamente equitativo, solidario y económicamente viable a largo plazo, la renovación generacional, y tantas otras iniciativas, son tareas que hemos cumplido y que empiezan a dar fruto: ellas demuestran que todo es posible, en tanto que se dediquen a su cumplimiento, esfuerzo y tenacidad suficientes.

La misión de todos los aquí reunidos es pensar en la Colombia que estamos construyendo y así mismo, crear los mecanismos que la transformen en una sociedad más justa, más próspera, con mayores tasas de crecimiento y mejores niveles de seguridad, con mayor capacidad de competencia en los mercados internacionales, con una mejor infraestructura, con una economía estable en la que todos tengan oportunidades de acceder a un empleo digno, a vivir bajo un techo propio, a tener tierra donde trabajar, escuelas y universidades donde enviar a sus hijos, hospitales que garanticen su salud y la de los suyos y un sistema de seguridad social que proteja la vejez.

Un país, en síntesis, que cuide de sus hijos y garantice el futuro de las nuevas generaciones.

Al declarar hoy instaladas las sesiones del Congreso, deseo renovar mi sentimiento de fe en el fruto de su trabajo. Porque he visto la inmensa capacidad de este Congreso para encarar los retos más difíciles, sé que ustedes sabrán responder con creces a las expectativas que sobre sus decisiones tienen todos los colombianos. Ustedes tienen en sus manos las llaves del futuro. Estoy tranquilo porque sé que su mano firme sabrá empuñarlas y abrir la puerta que conduce al mejor camino, la vía que se merece esta sociedad que con tanta voluntad y con tanto anhelo ha luchado incansablemente por la búsqueda de un mejor mañana.

Muchas Gracias.
