CESAR GAVIRIA TRUJILLO,

Informe al Congreo al Iniciarse el Período de Sesiones Legislativas
Santafé de Bogotá D.C 
1o. de  Diciembre de 1991

Honorables Congresistas:

Estamos aquí reunidos para celebrar el inicio de una nueva era en la historia de Colombia. Nadie debe pasar por alto que ese es el tamaño de nuestra responsabilidad.

Hemos sido convocados por el pueblo hoy -lo. de diciembre de 1991- para que emprendamos todos juntos una larga jornada de construcción de una Colombia distinta, que sea próspera, moderna, justa y pacífica. El sólo hecho de haber sido ustedes elegidos para emprender esta histórica misión merece el reconocimiento y el aprecio del Presidente de los Colombianos y del Gobierno. Y, por supuesto, toda nuestra colaboración y respaldo.

Millones de colombianos los observan esperanzados. Sienten que el país cambió y piden más cambio. Les gustó su nueva Constitución y quieren que se desarrolle y se cumpla. Ven que el Siglo XXI ya ronda por estas tierras colombianas al tiempo que se está conformando un nuevo orden internacional. Ellos mismos han abierto a punta de sacrificios e ilusiones un camino amplio que ofrece oportunidades para todos. Alcanzan a vislumbrar, a pesar de la terquedad de los violentos, un horizonte luminoso y despejado. Y aquí, en esta casa donde han tenido asiento los gestores de nuestra historia, están ustedes: integrantes del primer Congreso elegido bajo la República naciente, depositarios de la confianza ciudadana para cuidar esa democracia, desarrollarla, fortalecerla.

Hemos corroborado lo que anunciara Alfonso López Pumarejo en 1934, al tomar posesión como Presidente de la República:

"Hay una dócil y espontánea facilidad en la democracia para hacer revoluciones sin violencia, sin imposición, sin alterar el ritmo legal y la estabilidad republicana".

Para fortuna de Colombia, el Congreso Nacional cuenta no sólo con las luces y la experiencia de todos ustedes, sino tiene ahora poderes suficientes para cumplir con tamaña responsabilidad. La Constitución de 1991 se los ha dado y ustedes los conocen bien. También el electorado ha conformado un Congreso equilibrado y pluralista con representantes de todo el país, de diferentes étnias y culturas, de los principales movimientos y partidos políticos que encarnan la renovación y el cambio. Por primera vez se reúnen en un sólo cuerpo, en saludable síntesis de visiones, Senadores elegidos por circunscripción nacional y Representantes elegidos por circunscripciones territoriales. Por primera vez en muchos años, al igual que la Asamblea Constituyente, su primera labor será darse su propio reglamento.

Una misión histórica. Un Congreso equipado para cumplirla. Un país que sabe que sus representantes estarán a la altura de sus responsabilidades, como lo estuvo la Asamblea Nacional Constituyente. Y un Presidente de la República que mantiene un compromiso férreo con la profundización de la democracia participativa, la eficiencia del Estado, el Desarrollo de la Constitución, la modernización de la economía y el logro de una paz estable y duradera.

Miremos qué hemos logrado, qué queda por hacer y cómo vamos a hacerlo.

Se ha aliviado la angustia de estar atrapados en un túnel de terror cuya única salida -según malos presagios- daba al abismo. Hemos escapado del callejón que parecía sin salida. Los colombianos se crecieron ante la adversidad y cada gota de sangre se convirtió en semilla de esta primavera.

Hemos recobrado la confianza en la capacidad de Colombia, que nunca hemos debido perder. El escepticismo ha ido cediendo ante la fé que todos tenemos en el porvenir. No es optimismo, sino realismo sobre lo que es Colombia. ¡Que esa conciencia de lo que pudimos lograr nos fortalezca para superar las barreras que aún se ven en el camino!

La agenda de renovación y cambio, se ha ampliado. Era y es tanto lo que hay por hacer que no concentramos nuestra atención exclusivamente en la violencia para, luego, ocuparnos de otros problemas no menos apremiantes. Asumimos varios desafios a la vez, para no quedar anclados en una parte de nuestro presente ni postergar todo al futuro.

Se han destrozado esas ataduras con el pasado que durante varias décadas impidieron que Colombia arrancara a toda marcha. La frustración de las reformas, el temor a los grandes cambios, el Estado de Sitio, los pactos institucionales de responsabilidad compartida, el gusto por la tranquilidad que ofrecían los espacios cerrados.

También ha quedado atrás el lastre de esa economía cerrada, de espaldas al futuro, ciega a las nuevas demandas, e insensible a las oportunidades de prosperidad que florecen en todos los rincones del mundo. Por fin estamos superando un esquema de desarrollo excluyente, donde los privilegios y las barreras hicieron cada vez más ardua la satisfacción de las necesidades, el crecimiento y el bienestar.

Con esas ataduras se han ido los mitos que nublaban el pensamiento: que Colombia era una sociedad atascada y atrapada, que la improvisación era muestra de agilidad y destreza, que la violencia llevaría a algo diferente de la destrucción obvia y de la tristeza de nuestro pueblo.

Rotas las ataduras, también quedaron abiertas las puertas para hacer la revolución pacífica que hemos vivido: el revolcón en las instituciones democráticas, el revolcón en nuestras costumbres políticas, el revolcón en la economía, el revolcón en la defensa de los derechos humanos, el revolcón en la política internacional.
Ahí están las bases para que sigamos construyendo juntos el futuro. Se ha desatado una dinámica de cambio, una avalancha de esperanza promovida por el pueblo, por millones de colombianos dispuestos a fiscalizar, a exigirnos decisión, audacia y entereza.

Pues bien. Ese patrimonio afianzado sobre más de cien años de tradición Republicana, está ahora en nuestras manos para que hagamos lo único que podemos y debemos hacer: terminar de construir el futuro.

Una labor ardua, enaltecedora, quizás tan interminable como ineludible. Esperemos ya, aquí y ahora.

El océano está despejado. Hay buen viento y buena mar y, en todo caso, contamos con un buque de nuevo armazón sólido, y también, contamos con nuestro entusiasmo y nuestra tenacidad.

¿A dónde ir? Lo cierto es que no tenemos modelos para imitar, ni hay a quién seguir. Nos corresponde entonces a nosotros mismos señalar el rumbo y marcar el paso. Mirando hacia adelante, porque como lo advertía Winston Churchill: “si el presente intenta detenerse a juzgar el pasado, perderá el futuro”.

Estas son las opciones, los grandes valores que sintetizan los objetivos, que tenemos por delante. Permítanme enumerarlos:

Primero que todo, la paz. La paz que piden los colombianos es más que el silencio de  los fusiles. Es seguridad, convivencia, tranquilidad. Desde el siglo XIX estamos buscando la paz. Y hemos logrado mucho. Las guerras entre  Estados terminaron. La confrontación armada entre los partidos fue superada. Ha amainado el terrorismo. Varios grupos querrilleros son ahora fuerzas demócratas dignamente representadas en este Congreso. Pero a la paz, se opone la alternativa de las FARC y el ELN que insisten en aferrarse al pasado. Parecen querer más destrucción, más desobediencia, más violencia, más imposición autoritaria de las ideas. ¡Que equivocación! ¡Que  ceguera! Pero también, ¡que gran oportunidad ésta la que tienen de ser ellos quienes le pongan fin a la confrontación armada y sellen, firmando la paz, doscientos años de luchas fratricidas! Es una oportunidad histórica que también tienen los demás reductos de una época que ha sido superada, la de continuar peleando, pero con las armas de la democracia, y no, esgrimiendo, la espada, cuyo mejor lugar como diría Borges, "es el verso".

Segundo, el pluralismo. Si. Lo que ustedes simbolizan, y que debe ser la norma de conducta en cada lugar donde haya más de dos personas en desacuerdo. En una democracia abierta no tiene sentido pelear como enemigos, pero si lo tiene -y mucho- dialogar como contradictores. Escuchar las ideas ajenas, no implica abandonar las propias. Significa enriquecernos con el debate, mejorar nuestros puntos de vista, tener la alegría de contar con un interlocutor que nos respeta y respetamos. Quienes piensan lo contrario no deben llamarse partidarios del orden, de la organización o de la autoridad. Son en realidad los utópicos del unanimismo. La intolerancia, así esté respaldada por ejércitos, es un signo de la debilidad de las ideas que no resisten la poderosa prueba del diálogo. A veces, detrás de tanto coraje para imponer una verdad, no se esconde sino el temor a la deliberación transparente en la cual cualquiera puede ser persuadido de su error.

Así como es hora de dejar de creer que la controversia lleva al desorden, es preciso apreciar las bondades del conflicto que se expresa civilizadamente para evitar que se ahogue la sociedad civil. Ver que el conflicto permite que se manifieste la diversidad, que se desate una dinámica que le dá vitalidad a la nación y que se llegue eventualmente a un nuevo consenso enriquecido por todas las opiniones que le dieron origen.

Nuestro tercer propósito ha de ser la igualdad. ¿De qué sirve ser libre en un mundo de privilegios, de discriminación, de arbitrariedad? ¿De qué sirve saber que hay oportunidades, cuando come el que tiene y se desnutre el que no tiene, cuando se educan unos y se marginan otros, cuando vivir dignamente es para muchos un lujo? Promover la igualdad es rechazar la ley del sálvese quien pueda. Es equilibrar las cargas y los beneficios de vivir en sociedad.

Pero es mucho más que eso: es tomar en serio la democracia. Es procurar que la igualdad no se agote, en que a cada ciudadano correspondente un voto y en que todos somos iguales ante la ley. Esa igualdad formal ha quedado atrás con la nueva Constitución que la consideró insuficiente y en su lugar estableció una democracia participativa donde no basta tener oportunidades porque lo importante es contar con los recursos, con la organización, y la capacidad real para aprovecharlas.

Claro que la base de todo esto es la participación. La democracia se acomoda mejor a los espacios abiertos que a las prácticas excluyentes. Y es preferible reconocer que la repartición del ponqué, la distribución de costos y beneficios, no son asuntos técnicos sino decisiones que nos conciernen a todos. Y es por eso que la Nueva Constitución prevee que la discusión del presupuesto y del plan sea deliberativa, transparente y democrática.

No podemos esperar que cese la apatía si no se destapan canales cercanos al ciudadano para que el hombre de la calle sienta que su voz cuenta, que su participación es eficaz para producir los resultados que a él le importan. Además, invitar a estimular la participación es rechazar esa tendencia al paternalismo que en últimas, nos quita de nuestras manos la posibilidad de construir el futuro que queremos.

Así avanzaremos en la modernización de Colombia. Hablar de modernización, en la época de la post-modernidad puede parecer anticuado. Pero no lo es. Es difícil desconocer los rasgos feudales de nuestra sociedad. La dominación en los campos. Las diversas formas de servilismo en la economía y en la política. Las costumbres urbanas que están deshumanizando la vida de sus habitantes. El relajamiento de las reglas y valores ante quienes se encuentran en una situación de privilegio. Por eso es relevante hablar de modernización. Por eso es necesario modernizar a Colombia.

Todo esto será imposible si no fomentamos y premiamos la creatividad. "Hay tantas realidades como las que nos atrevemos a imaginar", decía Lawrence Durrell. Tenemos que inventar fórmulas: adecuadas al carácter de nuestra Nación, útiles para superar nuestros problemas, apropiadas para mantener el liderazgo que hemos asumido en América Latina. Sólo así seremos guías, no imitadores. Sólo así no nos paralizaremos en las encrucijadas que se avecinan. Sólo así Colombia seguirá siendo un singular ejemplo digno de admiración y de respeto.

Paz, pluralismo, igualdad, participación, modernización, creatividad. He ahí las seis metas cardinales hacia las cuales debemos navegar en las próximas décadas, y desde ahora y a todo vapor.

¿Cómo vamos a hacer? Si me lo permiten, quisiera hacer algunas propuestas.

Empecemos por revaluar, a la luz de estos valores que he mencionado, el papel del Estado y de los grupos privados y los empresarios. Y también el papel de la política y del derecho.

No tenemos la obsesión de desmantelar el Estado guiados por una cuestión de principios. Ante todo queremos un Estado que haga bien lo que le corresponde, que no se meta en lo que no le compete y que ofrezca a los ciudadanos lo que realmente necesitan.

Un país joven, donde casi la mitad de su territorio está desintegrado, padeciendo enormes carencias sociales, con deficientes o inexistentes servicios públicos en muchas áreas, con gigantescos retos por delante, no tiene otra opción que tener un Estado fuerte, capaz de participar activamente en la solución de los grandes problemas nacionales. ¿Quién más que el Estado puede vacunar a millones de niños de familias sin ingresos? ¿Quién distinto al Estado puede asumir la obligación de proveer agua potable? ¿Quién puede impartir justicia, construir carreteras en zonas apartadas, atender la salud de los más pobres, velar por la educación de las generaciones futuras, aliviar la miseria, tenderle una mano al campesino y al desempleado?

No vamos a dejar de cumplir con las obligaciones que al Estado impone la construcción de una democracia más justa. Queremos un Estado fuerte, capaz de responder a las necesidades de los ciudadanos, pero fuerte no quiere decir burocrático o ineficiente. La forma de lograrlo es haciendo mejor las actividades que naturalmente le corresponden, retirándose de aquellos frentes de actividad ajenos a la función pública y ampliando el espacio para la inversión privada.

Privatizar no es una terapia indiscriminada. Tampoco es una receta para todos los males. La privatización la entendemos como un instrumento al servicio del pueblo. Se trata de abrirle un espacio al empresario particular allí donde pueda hacer con su iniciativa que las cosas marchen mejor y cuesten menos.

Desafortunadamente, la discusión sobre el problema del aparato estatal se ha concentrado excesivamente en torno al tema de la privatización. La reforma al Estado, como la entiende el Gobierno Nacional, es un propósito que va mucho más allá de la simple privatización.

La Asamblea Constituyente transformó los parámetros que regían la estructura y la acción del Estado, construyendo una concepción nueva basada en la Democracia Participativa. No solo se trata de que el sector público sea hoy más eficiente sino también más democrático y más cercano a las aspiraciones y deseos de la gente. Tenemos por delante una inmensa tarea de reestructuración del Estado. Honorables Congresistas, tenemos frente a nosotros la trascendental responsabilidad conjunta de hacer realidad el mandato constitucional de descentralización, participación ciudadana, fortalecimiento de las entidades territoriales, fiscalización popular y redistribución del poder político.

La modernización de nuestras instituciones, de nuestra economía, de nuestra visión y nuestra posición en el mundo no puede ser entendida como una responsabilidad exclusiva del Gobierno. La sociedad civil, los hombres de carne y hueso, que todas las mañanas se levantan a trabajar duramente, para labrarle un futuro a sus familias y a su país, no pueden ser convidados de piedra en este empeño. Los trabajadores y los empresarios tienen que estar presentes en esa alianza para construir el mañana.

Constitución misma. Las leyes estatutarias, por ejemplo, tendrán un rango especial más cercano a la Constitución que a las leyes ordinarias, que deberán respetarlas. Hay temas, como el de los instrumentos de democracia directa, en los cuales la Constitución sólo señala una idea o crea una figura, sin definir sus contornos o sus alcances para que sea el Congreso de la República el que lo haga. Y en las materias más complejas, como la organización territorial, las normas constitucionales, que individualmente pueden parecer detalladas, vistas en conjunto muestran cómo en la negociación o en la transacción entre las diversas visiones se dejó un gran espacio para que el legislador ejerza una función cuasi-constituyente al definir un camino dentro de las muchas alternativas posibles.

En este mismo proceso creativo para consolidar la democracia naciente, el Gobierno actuará con un espíritu abierto, sin dogmatismos, procurando siempre lo mejor para Colombia. Entiende que el Congreso es su principal interlocutor, no sólo por el control político que está llamado a ejercer en desarrollo de los poderes que le ha conferido la Constitución, sino por la riqueza de las opiniones que ilustrarán los debates y porque compartimos el mandato que nos ha otorgado el mismo pueblo de Colombia que ha impulsado el revolcón.

Permítanme que me refiera, por un momento, al tema de los derechos humanos.

La consolidación de la paz y la vigencia del pluralismo, el respeto del derecho a pensar y actuar distinto, constituyen la esencia de la vigencia de los derechos humanos. Los esfuerzos del Estado para dominar los grupos armados que se enfrentan a los colombianos no tienen porque poner en cuestión los derechos fundamentales de ningún compatriota, ni reprimir, bajo pretexto de combatir el delito, actividades políticas e ideológicas lícitas. Los escépticos que sostienen que el respeto a los derechos humanos debilita la capacidad del Gobierno de reprimir la subversión y la delincuencia, muestran una desconfianza muy grande y sin bases en nuestra fuerza pública. Sabemos que ella puede proteger los derechos de los ciudadanos, como es su misión, sin violarlos y sin abrir nuevas fuentes de violencia y retaliación.

Sabemos también que la utilización unilateral del tema de los derechos humanos por quienes los alegan en su favor pero los desconocen con su acción, con el secuestro o el terrorismo, no engaña a los colombianos ni debilita al Estado, ni afecta seriamente
su imagen nacional o internacional: nadie cree en quienes sólo hablan de los derechos violados por los agentes del Estado pero parecen excusar y condenar lo que hacen los guerrilleros o terroristas, así como nadie creería en un Estado que esgrimiera los actos de violencia de los grupos armados para justificar sus propias ilegalidades.

Mucho hemos avanzado en este terreno, y hoy la defensa de los Derechos Humanos es parte central de la conciencia democrática de funcionarios públicos y ciudadanos. Los agentes del Estado tienen plena conciencia de la necesidad de consolidar la legitimidad de las instituciones y de ganar una plena confianza y el firme apoyo de la ciudadanía para la lucha contra la violencia. Los organismos de control tienen más instrumentos para evitar que quienes deben cumplir la ley se extralimiten, actúen arbitraria o delictivamente. La Fuerza Pública, que actua sometida al asedio agobiante de toda clase de criminales, sabe que el respeto a los derechos humanos no sólo es cuestión de honor sino que es esencial para mantener la disciplina y la eficacia duradera de su acción.

Los avances que se han logrado en esta dirección, y que permiten ver las líneas de una Colombia pacífica y moderna, son la base para nuevos desarrollos. A este Congreso corresponden tareas fundamentales en este terreno, como la reglamentación de la 
Defensoría del Pueblo y el desarrollo de los derechos de los grupos indígenas y las comunidades étnicas, además de lo relativo a la consolidación y reconstrucción de la justicia.

Asumir la revolución pacífica en todas sus consecuencias implica, también y de manera necesaria, hablar del tema de la educación. No hay duda que quienes no tienen acceso a la educación carecen de instrumentos para ser en verdad arquitectos de su propio destino.

Sin duda es este uno de los campos en donde el Estado, en la América Latina, tiene aún hoy un papel de una importancia enorme. El Gobierno, en su voluntad por aplicar el principio de reformar para pacificar, que en educación se traduce en educar para liberar, ha emprendido una cruzada por la educación de los colombianos, y mediante el Plan de Apertura Educativa se alcanzarán en poco tiempo los siguientes logros:

En primer lugar, se garantizará el acceso de todos los niños a la primaria. En segundo lugar, elevaremos la cobertura de educación secundaria del 46% al 70% en cuatro años y se extenderá el año preescolar de manera gradual a todos los niños del país. En síntesis,
aumentaremos la cobertura global de la educación básica hasta alcanzar el 80%. Sentaremos, además, las bases para alcanzar la cobertura total en el año 2.000.

No hay duda de que otro de estos campos en donde el estado debe comprometerse con más intensidad y poner a prueba su eficiencia, es el de la salud. Así como la educación, la salud pública fue considerada por el constituyente como derecho y servicio público prioritarios en su ejercicio y en su prestación.

Nuestra meta es la de asegurar una atención básica de salud para el 80% de la población más pobre. El reto de la política de salud consiste en aumentar la cobertura del sistema oficial en atención primaria, por medio de fondos de salud departamentales y municipales y equipos extramurales con cobertura directa en las zonas de escasos recursos.

Me asiste la convicción de que la tarea más importante que llevaremos a cabo en salud es la inversión en acueductos y alcantarillados, cuya ausencia causa graves problemas, sobre todo en la población infantil. Durante los próximos 4 años, la cobertura de acueductos se aumentará del 94% al 96% en las grandes ciudades intermedias, del 82% al 91% en las ciudades de menos de cien mil habitantes, y del 24% al 35% en las zonas rurales. Así mismo se aumentará la cobertura del alcantarillado del 87% al 93% para las grandes ciudades, del 62% al 63% en el resto de la zona urbana, y del 8% al 14% para las zonas rurales. Ello supondrá llevar los servicios de acueducto, por primera vez, a seis millones de colombianos, y de alcantarillado a cuatro millones, alcanzando así coberturas acordes con patrones internacionales.

Tanto en este tema, como en el de la seguridad social, deberemos trabajar, la rama legislativa y la rama ejecutiva, hombro a hombro.

Durante la legislatura de 1990, el Gobierno tramitó un proyecto de reforma a la Seguridad Social el cual, por motivos de congestión legislativa, tuvo que ser aplazado para el año siguiente. En los últimos años, se ha hecho evidente que el esquema actual están en crisis. No solo se ha pasado, involuntariamente, de un sistema de provisiones a uno de reparto, -ello en perjuicio del ahorro nacional-, sino que las cotizaciones vigentes ni siquiera alcanzan para mantener las obligaciones bajo este último esquema. Por lo tanto, el Gobierno ha convocado una Comisión, creada por la Asamblea Constituyente, para debatir alternativas.

El Gobierno está dispuesto a examinar todas las propuestas que contribuyan a crear un sistema sólido de seguridad social, basado en provisiones. Los estudios preliminares, que se han puesto a consideración de la Comisión, permiten hacer varias conclusiones. En primer lugar, es necesario aumentar las cotizaciones, los tiempos de cotización y la edad de retiro. En segundo lugar, es indispensable acompañar estas reformas de un saneamiento administrativo y de un sistema de responsabilidad más claro, que podría estar basado en el principio de fondos individuales de cotización, complementarios de un fondo común, el cual garantizaría una pensión básica.

En este terreno, la tarea del Congreso y el Gobierno será reformar el actual sistema para construir uno que garantice seguridad económica y estabilidad a los trabajadores.


Durante muchos años se consideró que la riqueza natural, además de ser una especie de capital inextinguible de recursos, nos sacaría algún día del atraso. Bastaba simplemente encontrar la fórmula más adecuada de explotación. Pero, mientras al país le sobraba confianza en sus bienes naturales, la comunidad científica mundial le deparaba al mundo otro destino. Hoy ciertamente resulta de una gran ayuda disponer de atributos geográficos y naturales, pero el dominio actual del mercado se lo disputan las naciones que producen el conocimiento.

En este contexto, la situación de Colombia resulta preocupante. El país no cuenta con una estructura científica y tecnológica consolidada capaz de incorporar avances científicos decisivos para la modernización del país. De no producirse un cambio acelerado y radical, nuestra inserción en el mercado internacional se verá afectada.

El Gobierno se ha comprometido a estimular la innovación creando esquemas amplios de incentivos, apoyando la modernización, desarrollando un mercado de tecnología y otros mecanismos complementarios de transferencia de conocimiento. Así mismo, para tener una ejecución ágil y eficiente de los recursos, el Estado se hará más flexible y ligero, más operativo, con el propósito de facilitar la investigaciones.

Las ideas de la libertad económica, de la importancia de las fuerzas del mercado, de la iniciativa privada, de la reducción del tamaño del Estado, no solo cambiaron radicalmente el pensamiento económico, sino que han logrado imponerse a lo largo y ancho del planeta. Quien hoy cierre los ojos a los vientos de apertura, quien le dé la espalda a estas corrientes de cambio, quien se aferre con testarudez a visiones ya superadas, quedará anclado para siempre en el pasado. El Gobierno, interpretando la voluntad y las necesidades del país, ha promovido con entusiasmo las políticas de apertura, modernización e internacionalización de la economía colombiana.

Coyunturas como la que nos ha tocado vivir no son muchas en la historia. Nos han tocado tiempos en que tenemos que tomar decisiones. Teníamos la posibilidad de decidir entre quedarnos en el pasado o  preparanos para el mañana; de escoger entre la mullida comodidad de lo conocido o aprovechar la oportunidad para ser conquistadores y pioneros.

El país, con esa sabiduría que siempre ha demostrado para no equivocarse en los momentos difíciles, ha optado por la vía de la renovación, de la modernización, de la transformación estructural; en fin por el camino del revolcón en la economía. Siempre la audacia y el cambio traen riesgos, pero ante todo ofrecen inmensas posibilidades de progreso y bienestar. Es sobre ese potencial que estamos construyendo la nueva Colombia.

El Gobierno ha venido impulsando una revolución silenciosa en materia de política económica. En primer lugar, hay que reconocer que la asignación de los recursos resulta más eficiente si las decisiones son tomadas por las fuerzas del mercado, las cuales usualmente interpretan mejor las necesidades y deseos de la gente que la voluntad discrecional de un burócrata o de una agencia oficial. Preferimos que sea la competencia la que decida a quien se premia y a quien se castiga, y no la mano, a veces demasiado visible de los intereses burocráticos o de los privilegios sectoriales.

La iniciativa privada y la función del empresario son irremplazables. Esta es una lección que hoy cabe resaltar. Hoy se sabe que  el empresario, al igual que la posibilidad de desplegar la iniciativa privada, son factores irremplazables para garantizar el bienestar y el desarrollo de la sociedad. De allí que el Gobierno colombiano haya impulsado un conjunto de reformas encaminadas esencialmente a liberar el potencial dormido que encierra el espíritu empresarial colombiano.

En tercer lugar, es claro que para tener éxito, las estrategias macroeconómicas deben ser rigurosas en la búsqueda de la disciplina monetaria y fiscal. No hay factor más importante paragarantizar las condiciones para el desarrollo que crear un entorno económico de equilibrio y estabilidad.

Antes la internacionalización de la economía era sinónimo de pérdida de autonomía y de subdesarrollo. Ahora se sabe que la actividad exportadora, la presencia en los mercados internacionales y la inversión extranjera, son una fuente definitiva de crecimiento y dinamismo.

Nos hemos empeñado con decisión en la remoción de las distorsiones que impiden el libre juego de las fuerzas del mercado. Hemos emprendido una batalla contra los privilegios, los subsidios, el proteccionismo, el excesivo intervencionismo y contra todas las barreras a la iniciativa privada, la competencia, la eficiencia y la productividad. Estamos buscando agresivamente conquistar un espacio en el mercado mundial. La transformación y la apertura de nuestra economía son hoy tan profundas como el "revolcón" institucional que hemos heredado de la Asamblea Constituyente.

Coincide la revolución pacífica de Colombia con una época mundial que no vacilaría en calificar como la era de la perplejidad. Todo lo que era impensable hace unos pocos años se ha vuelto realidad. Cada día nos sorprendemos con un nuevo desarrollo que confirma el incontenible avance hacia un nuevo orden mundial, Quienes solo conocían el lenguaje de los cañones y los megatones, hoy hablan el idioma de la cooperación y la solidaridad. 
Quienes vivían en el silencio gris de las dictaduras eternas, hoy bailan irreverentes sobre las murallas derruidas a golpe de democracia. Quienes han abusado de la fuerza, se encuentran hoy sometidos a la razón y el derecho internacional. En fin, parecería que precisamente cuando nos alistamos a celebrar los 500 años del descubrimiento del nuevo mundo; la humanidad se hubiera empeñado, por fin, en construir un mundo nuevo.

Nuestra política internacional está haciendo protagonistas a Colombia y a América Latina en la definición de ese nuevo orden internacional. No vamos a ser espectadores pasivos de las transformaciones mundiales. Las prioridades del país, los intereses nacionales y las aspiraciones de la región están firmemente presentes en la discusión y la solución de los grandes problemas de la humanidad.


En el pasado las alianzas se tejían para defenderse del otro; los bloques surgían de los antagonismos políticos y las rivalidades ideológicas. En el mundo contemporáneo las cosas empiezan a ser distintas. Hoy los pueblos se unen para expandir sus horizontes de progreso y bienestar, para ampliar las oportunidades de comercio e inversión, para encontrar caminos comunes para afrontar los retos del atraso y la pobreza.	

En eso estamos. Colombia no es la excepción. La política exterior del país está creando nuevas posibilidades de integración, está abriendo espacios comerciales, está estrechando vínculos económicos, en fin, está cumpliendo con la obligación de proyectar al mundo nuestro proceso de internacionalización y de apertura.

Hace solo unos meses el país vivía bajo la sombra del terror. Ya está quedando atrás esa pesadilla. La lucha contra el crimen organizado, el narcotráfico y el narcoterrorismo ha sido exitosa. La firmeza en la acción y el fortalecimiento de los instrumentos de justicia le han devuelto a la Nación la autoridad, la tranquilidad y la vigencia indisputada del Estado de Derecho. Las organizaciones criminales están siendo desmanteladas, sus actividades perseguidas, y cercenados sus tentáculos de violencia y de muerte. El país puede confiar en que en un futuro no muy lejano se liberará para siempre de esa amenaza. El sacrificio de tantos colombianos no ha sido en vano.

Quisiera, para terminar, hablar ante ustedes, honorables congresistas, representantes del pueblo de Colombia que por intermedio suyo expresa un nuevo país, sobre el tema de la paz con la guerrilla.

El Gobierno ha venido desarrollando conversaciones con la Coordinadora Guerrillera Simón Bolivar con las cuales insiste en su idea de lograr una solución política a un conflicto que en estos tiempos se ha convertido en irracional, con el fin de generar las condiciones de una paz definitiva que permita acoger en el seno de la sociedad a quienes, -como si la historia se hubiese detenido hace ya varias décadas,- aún persisten en la violencia y el dolor, como instrumento para imponer sus ideas a los demás.

Pero, el gesto que ha tenido la sociedad colombiana de extender generosamente su mano y ofrecer la democracia como alternativa a la guerra, no puede ser objeto de burla o desprecio. No permitiremos que el diálogo se convierta en una estrategia política y militar para fortalecer la lucha armada. Los colombianos han repudiado el terrorismo y el Gobierno, interpretando ese sentimiento, no está dispuesto a mantener unos diálogos estériles mientras los grupos guerrilleros continúan utilizando la violencia y desechan la paz.

Quisiera reiterar aquí algo que el Gobierno ha venido reiterando en los últimos tiempos. Independientemente del curso que sigan las conversaciones de Caracas y aún en el hipotético caso de que ellas culminaren satisfactoriamente, el país debe invertir mucho más en seguridad.

No nos podemos conformar con la reciente creación de nuevas brigadas móviles, de grupos Unase en todo el país, o con las decisiones que nos llevaron a aumentar la protección a instalaciones industriales, petroleras y mineras, a crear una vasta red de inteligencia militar, a incrementar el pie de fuerza en todas las armas con destino a aumentar nuestra capacidad ofensiva, defensiva y de inteligencia. Hay demasiada delincuencia común para creer que todo lo que podíamos hacer lo hemos hecho ya. Los niveles de gasto en Colombia en las Fuerzas Armadas y los organismos de seguridad apenas promedian con los de otros países de América Latina que tienen problemas de violencia e inseguridad mucho menos agudos que los nuestros.

Pero es claro que estamos dispuestos a persistir en la búsqueda de una solución pacífica en el marco de la cual se podrían reconocer condiciones de favorabilidad política que otorguen espacios a grupos guerrilleros desmovilizados para debatir y promover su propio proyecto político. La Asamblea Nacional Constituyente abrió también las puertas para diseñar formas especiales de organización territorial para aquellos lugares donde la guerrilla ha hecho presencia y a partir de allí poder emprender programas de rehabilitación que permitan mejorar las condiciones políticas, económicas y sociales de esas zonas y facilitar la reinserción a la sociedad de dichos grupos.

Que quede claro pues, que el Gobierno y la sociedad están dispuestos a ser generosos en la búsqueda de la paz pero también lo están para asumir los sacrificios que le signifique tener que enfrentar la obsecada actitud de los violentos.

Señores congresistas, colombianos:

Es necesario hablar, como solía hacerlo Luis Carlos Galán, de los compañeros de viaje, de quienes nos acompañan en la construcción de un nuevo país cuyos cimientos se fortalecen en la participación y en la tolerancia, en el respeto por las ideas ajenas y la democracia, en la justicia y la igualdad, en una paz estable y una economía próspera. Es necesario hablar de los treinta millones de colombianos que hoy observan este nuevo acontecimiento de la democracia. Porque es urgente tomar conciencia de la importancia de hacerse partícipes en este proceso. Han terminado las épocas en que el estado lo hacia todo y se ha iniciado la era de la interdependencia.	

Nuestra causa es esa Colombia que crece en los campos y en las ciudades, la Colombia de los recién nacidos y que no tienen techo y la Colombia de los que empiezan a dar sus primeros pasos y carecen de un hogar y la Colombia de los que inician su recorrido vital y aprenden las primeras letras sin contar con una escuela. 

Es por ello que no habrá pausa en la revolución pacífica. Ya se siente un optimismo que recorre la nación y que da un nuevo impulso a la economía. Hemos dejado días oscuros atrás y aunque aún nos visita la sombra arrogante de la violencia, a este país ya no lo detiene nadie.

Esa es mi creencia fundamental, la fe que me empuja cada día. Que sea ese el sentimiento que los guíe siempre en sus decisiones y que sea  esa la huella que dejemos nosotros para que nuestros hijos, las nuevas generaciones de colombianos, tengan asegurada una patria llena de bondades y exenta para siempre de violencia y de miseria.

A aquellos que han vacilado en unirse a este proceso de modernización del país, a los apáticos que no han participado aún en las hondas transformaciones que nos ocupan, a los pesimistas que piensan que lo que nos proponemos es imposible, a todos ellos, quiero dedicar mis palabras finales.

Les propongo comparar, el significado profundo de la eterna leyenda de la alquimia, con el proceso que vive esta Colombia que ya se asoma, ansiosa, al segundo milenio:

Ciertamente, el verdadero alquimista sabía que lo crucial de su tarea no era lograr la transformación del plomo en oro. Por ello, madrugaba todos los días de su vida a continuar su empeño. Cada noche extenuado, comprobaba dos cosas: la primera, que aún no terminaba su obra; la segunda, que él mismo, -el alquimista-, se transformaba notoria y cotidianamente, pues cada vez entendia más y por lo tanto quedaba más cerca de materializar su ilusión. Nadie ha logrado la legendaria conversión. Sin embargo, cada día hay más y mejores alquimistas.

Así esta Colombia alquimista, respecto de los ambiciosos proyectos que nos ocupan. Puede que nos acostemos cada noche, sin aliento, sabiendo que aún estamos lejos de materializar nuestro propósito último. Pero tenemos que levantarnos diariamente, con obstinada ilusión, a trabajar con tesón.

Estoy seguro de que ya pronto podremos voltearnos a mirar el país de los noventas y hacer el siguiente balance: falta mucho por hacer, el proceso nunca termina, pero cómo nos hemos transformado!
