CESAR GAVIRIA TRUJILLO

Instalación de las Sesiones del Congreso,
Santafé de Bogotá, D. C., 20 de julio de 1994

Vengo esta tarde ante ustedes, legíti­mos representantes del pueblo, no sólo a cumplir con el deber constitu­cional de instalar este nuevo Con­greso, sino también a estrechar su mano y desearles la mejor de las suertes en la labor que hoy inician, que se confunde con el destino de la Nación. Ocupan ustedes mucho más que una curul. Entran en la historia de nuestra patria por las puertas de un recinto que en sus losas gastadas por el tiempo, ha sentido los pasos de muchos de aquellos que han trabajado sin descanso por la grandeza de Colombia.

Aquí, junto a la mirada de piedra de los grifos del Capitolio, se encuentran también, entre muchos otros, la fogosa orato­ria de Jorge Eliécer Gaitán, la sonora elocuencia de Guillermo Valencia, la austera y radical figura de Laureano Gómez, la imponente presencia de Rafael Uribe Uribe y la voz segura, la mente 1úcida, de quien nunca dio un paso atrás: Luis Carlos Galán.

El Congreso es la esencia misma de la democracia. Aquí se dan cita las opiniones de la Nación para ser examinadas, debatidas, mejoradas, en un proceso enriquecedor y fructífero. Es en el Congreso, donde se encuentran las diferentes vertientes políticas y se amalgaman las ideas que finalmente conforman nuestro Estado social de derecho.

Y es aquí también donde converge el país. Vienen ustedes de los Andes y de los Llanos. Del Caribe y del Pacífico. De los valles y de las fronteras. Vienen ustedes precedi­dos de rumores de cumbias y vallenatos, de torbellinos y guabinas, de sanjuaneros y joropos, de currulaos y danzones, de bambucos y pasillos. Veo en sus caras a la Colombia indígena, a la Colombia negra, a la blanca y a la mestiza.

Todos los aquí reunidos han sido elegidos por los colombia­nos para que los representen, para que trabajen por el pueblo y para el pueblo a lo largo de los próximos cuatro años. Tienen ustedes la oportunidad, el privilegio y la respon­sabilidad, de continuar los cambios que todavía necesita esta sociedad para hacerse más justa, más pacífica y más próspera.

Es sobre estos asuntos que quiero hablarles en el día de hoy. Sé que rompo un poco con la tradición al no dedicarme a defender de manera puntual la obra de mi Gobierno y las conquistas del revolcón. Pero deseo, sin embargo, compartir las experiencias más enriquecedoras de esta administración y sembrar en ustedes algunas inquietudes sobre la evolución de este país que mira de frente la llegada del próximo siglo. Confío en que ellas le serán útiles al próximo Gobierno, con el cual nos identifican principios comunes.

Permítanme comenzar diciendo que soy optimista. Soy profundamente optimista porque he constatado los avances de esta sociedad y creo de verdad que los colombianos tenemos los instrumentos y la capacidad para curar los males que nos aquejan. Así lo comprobé a lo largo de estos años, cuando vi a la sociedad reaccionar frente a retos que antes parecían insuperables.

Sé bien que a la luz de los hechos coyunturales, de los embates asesinos de la violencia, de la incomprensión del resto del mundo, de las celadas de los criminales, perdemos por un momento el aliento. Pero también sé, porque lo he visto, que esta Nación se crece ante las dificultades y sabe superar los obstáculos que se le presenten para seguir por el sendero que hemos escogido.

Hemos llevado acabo una profunda revolución. Una revolu­ción pacífica que ha transformado para siempre la vida nacional, que le ha devuelto las riendas de su propio destino a las regiones, antes aquejadas por el centralismo asfixiante; que ha propiciado el mayor cambio constitucional de los últimos tiempos, consolidando un anhelo nacional de varias décadas; que ha fortalecido la democracia y ha creado un país más participativo; que ha purificado los mecanismos de elección; que ha fortalecido la justicia combatiendo a un enemigo implacable como es la impunidad; que ha recupe­rado la senda de crecimiento económico y de inversión social a que tienen derecho los colombianos.

Nuestras instituciones son hoy claramente mucho más legítimas que ayer. Son el resultado del proceso de la Asamblea Nacional Constituyente que todos impulsamos. Son el fruto del consenso y del diálogo abierto y participativo de todas las ideologías, partidos políticos, credos religiosos, grupos étnicos y sociales, así como de los antiguos alzados en armas. Nuestras instituciones hoy son el fruto del enten­dimiento y no del conflicto; las engendró la paz y no la guerra. La Constitución de 1991 es el resultado de la voluntad del pueblo de Colombia.

Con su expedición asumimos el compromiso supremo de construir un país nuevo que destierre la opresiva arbitrariedad dei pasado, que transforme una sociedad basada casi exclusivamente en el principio de autoridad y permita una democracia diferente que coincidimos en llamar partici­pativa.

La llamamos participativa para que los ciudadanos recuer­den que ellos tienen la última palabra, que son los verdade­ros titulares del poder, que no son sólo ciudadanos una vez cada cuatro años sino que tienen la capacidad de movilizar­se por los nuevos canales de participación abiertos, amplios, sin intermediarios.

La democracia participativa que estamos construyendo servirá para que los gobernantes no pretendan ejercer su poder sin tener en cuenta los intereses y las expectativas de la comunidad, para que haya deliberación continua, para que las autoridades estén más cercanas al ciudadano, en fin, para que el hombre común sea actor de su propio destino y no simple objeto de decisiones ajenas.

Los colombianos tenemos hoy una Carta Política que los ciudadanos sienten como propia, que ha ido creando una cultura de los derechos como eje central de la acción de las autoridades, que ha dado herramientas eficaces para defenderse de la arbitrariedad, que ha trasladado poder de manera efectiva a todas las personas, así como a las autoridades seccionales y locales, que ha hecho más efi­ciente el trabajo del Congreso, más controlado el poder del Presidente, más transparentes las decisiones económicas, que nos ha hecho avanzar hacia el reconocimiento de una sociedad pluriétnica y pluricultural, que reconoce las tradiciones, los valores y la organización social de las comunidades negras e indígenas.

Por ser esta Constitución fruto del consenso, ha logrado navegar por las turbulentas aguas de la transición. No podríamos esperar que una Constitución que ha cambiado de manera tan profunda la organización institucional del Estado, que ha introducido una nueva concepción del dere­cho, acorde con nuevos principios, no hubiese tenido dificul­tades de interpretación y de aplicación práctica.

En la medida en que continuemos avanzando en el desarro­llo legislativo y jurisprudencial de la Constitución habrá mayor certidumbre sobre su contenido y desaparecerá la impresión del enfrentamiento de poderes. Ahora la comuni­dad jurídica continúa teniendo un gran reto, porque es a ella -en los organismos judiciales y en las universidades- a la que corresponde adecuar la línea de pensamiento y de interpre­tación a las nuevas realidades y las nuevas concepciones, sin aferrarse nostálgicamente al pasado.

Pero la Constitución más que un final, es un comienzo. El tamaño de la tarea que nos resta es ciertamente enorme. Sin embargo, la diferencia, la gran diferencia, es que ahora tenemos instrumentos, tenemos herramientas para cons­truir el país del futuro y liberarnos de las ataduras del pasado. En eso ha consistido el cambio.

He dicho en otras ocasiones que la pobreza, la impunidad y la violencia, constituyen los peores males que aquejan a la sociedad colombiana y que, de manera determinante, le han impedido alcanzar su potencial. Todos los esfuerzos del Gobierno que ya termina se encaminaron a atacar estos tres problemas y a dotar a la sociedad de mecanismos para resolverlos.

Comencemos por el tema de la impunidad, que no es otro que el de la ausencia de justicia. Pues bien, en este terreno hemos empezado a edificar en firme sobre los cimientos que nos dejó la Carta de 1991. La creación de la Fiscalía General de la Nación, la introducción del sistema acusatorio, la tutela, la jurisdicción especial transitoria contra el terrorismo y las demás reformas en la administración de la rama, son ele­mentos de un proceso que le ha devuelto a los colombianos la confianza en el sistema y ha traído aire fresco a un país que respira con renovada esperanza la eficacia de su justicia.

Hemos buscado no sólo diseñar nuevos procedimientos penales, sino conseguir que el juez sea un protector del ciudadano. La creación de la jurisdicción constítucional con
la Corte Constitucional a la cabeza, ha tenido ese objetivo fundamental, ya que por la vía de la acción de tutela los colombianos confían en encontrar una justicia pronta y cumplida

Hemos, así mismo, realizado un gran esfuerzo presupuestal para incrementar los salarios y modernizar las herramientas de trabajo de jueces y fiscales, y así dignificar su profesión. Sin embargo, la ruta no termina allí. Debemos fortalecer los mecanismos de control y evaluación para seguir avanzando contra la impunidad.

La política de sometimiento ha sido efectiva. Es parte integral de la política contra la impunidad y no, como algunos creen, una muestra de debilidad de nuestra justicia, ni tampoco una estrategia de pacificación. Es un instrumento que permite, mediante la confesión y la negociación de penas, capturar, juzgar y condenar a los cabecillas de las organizaciones criminales. Gracias a ella, reconocidos hampones se en­cuentran tras las rejas, descubriendo en carne propia que nadie puede indefinidamente ignorar al Estado. Debemos reconocer que han surgido problemas de interpretación en torno a algunos de sus elementos. Confío en que el Congre­so sabrá legislar para eliminar esas posibles fuentes de divergencia, delimitando claramente las competencias de jueces, fiscales y ejecutivo, y reafirmando los principios básicos de esta política: confesión, colaboración efectiva y concordancia de las penas con la gravedad de los delitos cometidos. El sometimiento es un instrumento para castigar a los criminales, no para absolverlos, ni para mostrar lenidad.

Algo similar ocurre con otros aspectos de la política contra el narcotráfico. Colombia, el país que más recursos humanos y materiales compromete en la lucha firme contra este flagelo internacional, tiene una actitud decidida contra este delito. El duro camino que hemos recorrido en esta lucha le ha costado al país miles de vidas, las de nuestros mejores hombres y mujeres. Recordemos a Luis Carlos Galán: Pero ellos no han
caído en vano. Su sacrificio ha servido para demostrar que defendemos nuestros principios sin vacilación. Hemos sufri­do tropiezos, pero en Colombia no nos defendemos culpan­do al vecino de nuestras propias fallas. Tenemos una posi­ción vertical que nos permite sostenerle la mirada al que sea y rechazar con dignidad los condicionamientos vengan de donde vengan.

Dije, y hoy lo repito, que nosotros no combatimos el narco­tráfico por simple terquedad, ni por moda, ni por imposición de potencias extranjeras. Lo hacemos porque aquí vivimos en carne propia el precio que se paga por la indiferencia, por mirar para el otro lado y por ser complacientes con el delito. Hemos aprendido la lección. Hoy sabemos que al crimen sólo se le vence combatiéndolo. No aplicando la política del avestruz, de enterrar la cabeza en la tierra para no mirar o hacerse los de la vista gorda. Eso ya lo hicimos en las dos décadas pasadas con desastrosas consecuencias, que los colombianos conocen bien. Tampoco podemos ser permisi­vos. Abrirles espacios a teorías extrañas como las varias sobre legalización no hace sino enviar señales equívocas, nos conduce a una disertación académica, que no hace sino sacrificar la claridad de nuestra determinación.

Que la sociedad colombiana no está dispuesta a ceder un ápice, lo demuestra la movilización general en apoyo del referendo que busca limitar el consumo personal de drogas, así esta decisión de la Corte no haya afectado los elementos centrales de nuestra política. Y también hay voluntad de actuar en otros frentes. Yo celebro, por ejemplo, que el Presidente Samper haya anunciado su propósito de aumen­tar las penas que son aplicables a este delito y castigar sus derivaciones como es el caso del lavado de divisas.
La lucha sigue siendo descomunal, más aun cuando a veces sentimos que el mundo nos ha dejado solos y nos juzga de manera un tanto hipócrita. De allí que este país desee
continuar con la cooperacion de otras naciones si hay intención para hacerlo. En estas épocas de crisis debemos tratar de evitar que nuestros socios se transformen en nuestros adversarios. Un planeta de países divididos, en donde se luche de manera aislada y egoísta contra este delito y en donde unos a otros se llenen de recriminaciones, sólo conviene a los narcotraficantes.

Ahora que se le quiere tender un manto de duda a nuestra democracia tenemos que asumir el reto de la claridad y la transparencia. Si esperamos, y exigimos respeto por nuestro indeclinable compromiso, debemos ser los primeros en promover la búsqueda de la verdad on rigor y no con ­benevolencia. En consecuencia, debemos ser nuestros más inflexibles y exigentes censores. Sobre esa base podemos ser firmes y enérgicos frente a la comunidad internacional.

La lucha contra la impunidad, contra la corrupción, no es solamente el propósito de un gobierno, ni puede ser un tema de discusión pasajera. En Colombia aprendimos "a las malas" lo costoso que resulta no tener un buen sistema de justicia y lo difícil que es volver a recuperar el rumbo. Pero los éxitos de estos últimos años indican que otra vez podemos volver a creer en nuestra justicia. Así lo demuestra la creciente cooperación ciudadana cuyo apoyo ha sido clave, en el desmonte de las más temibles organizaciones criminales.

Del éxito que tengamos en el campo de la justicia, dependerá también el resultado de la cruzada contra la violencia. Sin entrar a discurrir sobre las diferentes causas que ésta pueda tener, lo cierto, lo aterradoramente cierto, es que los niveles de criminalidad que se registran en Colombia no tienen paralelo en el mundo.

Venimos mejorando es verdad. Todas las cifras demuestran que el número de delitos más graves ha empezado a disminuir, particularmente en el caso de los secuestros. Por eso creo que la meta de erradicar la violencia es factible e indeclinable. Tenemos que mantener nuestra guardia en alto para dotar al Estado de los instrumentos necesarios.

Durante la presente administración el país realizó un inmen­so esfuerzo fiscal tendiente a la profesionalización, mejora­miento salarial y equipamiento de nuestra fuerza pública. También se logró con la colaboración de diferentes esta­mentos expedir la reforma a la Policía, caracterizada por la mayor especialización, la más alta injerencia de las autoridades civiles en este cuerpo, medidas de control interno y ciudadano y un mayor acercamiento a la comunidad.

Tales decisiones deben servir para afrontar los nuevos retos. Estoy seguro, para solo citar un caso, de que en la medida en que avancemos en la solución de la violencia política en las zonas rurales, los temas de la seguridad ciudadana, que hemos empezado a enfrentar, adquirirán cada vez mayor importancia.


Uno de los principales factores de violencia en Colombia lo ha constituido la subsistencia de las más antiguas y obsole­tas organizaciones subversivas del mundo. Frente a ellas, la política diseñada por el Gobierno ha sido clara. Ampliar la presencia del Estado a todo el territorio nacional, con más justicia, con más inversión social y con más participación comunitaria. Fortalecer y modernizar nuestra fuerza pública para combatir a aquellos que persisten en el terrorismo y presentarlos ante los jueces. Mantener la puerta al diálogo siempre abierta para aquellos grupos que demuestren su verdadera voluntad de abandonar las armas. Nunca nego­ciar la presencia ni la acción de las autoridades. Nunca ceder ante los actos de barbarie para sentarse a negociar.

Los resultados son contundentes. La guerrilla ha sido derro­tada en el plano político, ha perdido su vigencia y el respaldo de la opinión. Al quedarse estancados en sus rígidos postu­lados estalinistas, no vieron que el mundo, y sobre todo Colombia, estaban cambiando. La revolución se hizo. Fue pacífica y sus protagonistas fueron los ciudadanos y las urnas. Hoy, la violencia no tiene cabida en la construcción de nuestra democracia. Para aquellos que lo comprendieron, la sociedad les extendió la mano de la desmovilización y la reconciliación. Son ahora movimientos políticos que contri­buyen al diseño de las nuevas instituciones.

Las capturas de guerrilleros, especialmente de cabecillas, son un ejemplo de la renovada iniciativa del Estado frente a la subversión. La guerrilla se ha visto afectada por estos logros, perdiendo parte sustancial de su capacidad organizativa, ofensiva y militar. Cada día deriva más hacia el crimen lucrativo, el terrorismo, el atentado personal como el ocurrido en el día de ayer contra el General Carlos Julio Gil Colorado.

Reflexionando sobre toda esta experiencia, creo que la solución política sigue siendo una opción para terminar con el conflicto armado. Pero debemos tener claro que el diálogo es una concesión que la sociedad le hace a la guerrilla. Por eso no se puede conceder en razón de actos de terrorismo o de barbarie. Podemos volver a la mesa de negociaciones, con o sin mediación, lo cual es un aspecto procedimental y adjetivo.

La clave del éxito residirá en los siguientes elementos. La disposición sincera a dialogar para la paz y no para la guerra. La manifestación de un compromiso real y previo de aban­donar de manera definitiva las armas en caso de un acuerdo. La dejación de las armas debe ser global y completa. Los diálogos para convivir con la guerrilla o que condicionen la actuación de las autoridades o de la sociedad civil a la voluntad de la subversión, sólo conducen a la perpetuación de la violencia que pretenden eliminar.

La discusión puede ser abierta y franca sobre todos los temas. La sociedad debe estar dispuesta a ser generosa sin desmedro de las instituciones que ha venido construyendo por vías pacíficas. En particular la paz requiere de que la sociedad rodee de respeto, solidaridad, colaboración y con­fianza a las Fuerzas Armadas. No podemos negociar con la guerrilla las instituciones construidas por las vías democrá­ticas.

Pero la paz no puede depender de la voluntad de la guerrilla. La paz se construye también continuando con el proceso que hemos emprendido, de transformación de esta socie­dad. La paz se hace rechazando a los violentos y cerrándo­les todos los espacios políticos a aquellos que asesinan para defender ideas. La paz se construye robusteciendo la justicia y la fuerza pública. La paz se construye con inversión social.

Uno de los pilares de la lucha contra la violencia ha sido la defensa y promoción de los Derechos Humanos. Así lo consagra nuestra Constitución y así nos lo dicta la concien­cia y los valores intrínsecos de nuestra nacionalidad. La renovación de la Carta Política, la instauración de mecanis­mos como la tutela, el Comisionado Nacional de Policía, la defensoría del pueblo son, sin lugar a dudas, avances significativos dados por Colombia en este campo. Esto ha venido acompañado de una serie de campañas activas de formación, divulgación y promoción de los derechos funda­mentales dirigidas a todos los estamentos de la sociedad.

Los cambios institucionales en materia de política de Dere­chos Humanos son, pues, innegables. Tal vez hemos sido poco eficaces para mostrarlos, precisamente en un momen­to en el que este tema ha adquirido una importancia crecien­te en el mundo por el fin de la guerra fria. Sin duda alguna, hay que trabajar en este campo para lograr un mejor balance y más objetividad en los enjuiciamientos que de Colombia hacen las organizaciones no gubernamentales, cuyas opi­niones y valoraciones pueden llegar a crearnos grandes dificultades con la comunidad internacional.

Pero debemos reconocer que existe un aspecto que es imperativo mejorar. Frente a casos puntuales, las soluciones aportadas no siempre concuerdan con la voluntad política de conseguir más resultados en este campo a través del desa­rrollo de los nuevos mecanismos constitucionales.

La lucha contra la pobreza es el último vértice de este triángulo sobre el cual se apoyan los esfuerzos de construir un mejor país. Al igual que en el caso de la cruzada contra la impunidad y la violencia, en este tema hemos logrado avanzar en el diseño de instrumentos para buscar un mejor nivel de vida y más oportunidades para los millones de hombres y mujeres de Colombia condenados en el pasado a la marginalidad y el atraso 

Más allá de las decisiones presupuestales que se han tomado para darles más recursos a los diversos programas sociales y que han permitido incrementar significativamente la participación del gasto social como proporción de nuestro Producto, debo destacar el nuevo esquema institucional que ha aumentado la eficacia de la inversión en esta área.

La reforma del Estado adelantada por esta administración nos dejó innumerables lecciones. Aprendimos, por ejemplo, que las instituciones que no cambien, que no tengan razón de ser en el marco de la descentralización, que no se modernicen, que olviden el propósito para el cual fueron creadas, están condenadas a desaparecer. Pero sobre todo aprendimos que la reforma del Estado es un instrumento definitivo en la lucha contra la pobreza.

Por eso creo que el debate, circunscrito a una reflexión sobre el papel del Estado en una sociedad, requiere de menos pasión y de más objetividad.

Considero que el Estado colombiano no debe disminuir su tamaño. Esa es, por cierto, mi más profunda diferencia frente al llamado neoliberalismo. Por el contrario, tengo la convic­ción de que el Estado en Colombia puede todavía crecer, como lo hizo en estos últimos años; porque la pobreza, las necesidades de las regiones más apartadas y la violencia que reina ante la ausencia de un Estado actuante, son retos que debemos continuar encarando, con indudable sentido de prelación.

Pero no considero que el Estado deba administrar grandes industrias cuando no tiene recursos para dotar escuelas y hospitales, pagar maestros y médicos o garantizar la seguridad de las gentes en las ciudades y en todos los rincones de Colombia.

Si el Gobierno decide poner en venta un banco, tengan la certeza de que los recursos que se utilizaban para hacerlo funcionar, casi siempre a pérdida, servirán para profundizar la descentralización, para educar más y mejor a los colom­bianos, para darles vivienda y salud, para ofrecer empleo.

Y si los inversionistas privados, como ha venido sucediendo, ocupan numerosos espacios antes reservados al sector público, esa es una decisión que beneficia a todos los colombianos. El desarrollo de la infraestructura vial, la recon­versión de los ferrocarriles, la modernización de nuestros puertos, la expansión de la capacidad eléctrica y la ampliación de la red de telecomunicaciones cuentan hoy con la participación decidida del sector privado. Gracias a ese hecho se están liberando recursos del Presupuesto que antes se desperdigaban en mil funciones y que ahora se pueden dedicar a más inversión social. Por eso creo que es perfectamente consistente y justificable el compromiso del nuevo Gobierno de destinar más recursos a esta área, lo cual es una obligación de esta sociedad.

El Estado, por consiguiente, en esta Nación con tantas carencias, tiene que estar donde se le requiere y debe salirse de donde no hace falta. Esta es y será siempre una verdad irrebatible. El Estado debe ser un ente dinámico dispuesto a reformarse y adaptarse a las circunstancias cambiantes. Es un deber que deben reconocer las colectividades políticas y
quienes dirigimos los destinos de una nación, con la convic­ción de que los recursos deben estar en los frentes más urgentes y responder a las necesidades de todos.

Esa convicción nos llevó hace poco a modernizar y eliminar una serie de instituciones cuyas funciones habían caído en desuso, o estaban hipertrofiadas, o eran incompatibles con el propósito descentralizador de la Constitución. Esa segu­ridad, en fin, nos convence de que ni el Gobierno ni, en general, la dirigencia política, pueden preocuparse más por la suerte de las instituciones que por el servicio que prestan a la gente: Defender el gigantismo estatal indiscriminado, en nombre de la protección de los más débiles, no es más que aferrarse a un pasado de injusticias, inequidades y fracasos.

Y a propósito, hemos usado estas facultades que nos dio la Constitución, para fortalecer la capacidad regulatoria del Estado, en particular en aquellas áreas donde se está presentando la inversión privada en la prestación de servi­cios públicos.

El Estado reformado que este Gobierno desea entregar, ha acumulado valiosas experiencias que deben permitir au­mentar la eficiencia de la gestión pública. Un Estado fortale­cido, con más recursos, con más capacidad regulatoria, con más legitimidad y con más credibilidad.

Así sucede con los llamados subsidios a la demanda. En este país, para ser más concretos, el Estado ya no construye casas. Ahora los ciudadanos de menores ingresos reciben una asignación que les sirve como cuota inicial para la adquisición de su vivienda, escogida dentro de un abanico de alternativas y construida por una firma privada con los debidos criterios de calidad y urbanismo. El dinero que antes se iba en burocracia, le llega a la gente de casi 300 pueblos y ciudades que cuentan ahora con más y mejores edificacio­nes. El mismo experimento lo estamos repitiendo en otras áreas como saneamiento  básico rural, salud, reforma agraria, deportes o educación secundaria, con resultados alen­tadores que muestran que un Estado reformado puede llegarle de mejor manera a sus ciudadanos.

Permítanme, dentro de esta rápida ennumeración de ideas, referirme brevemente al tema de la educación, un sector donde se va a concentrar buena parte de los esfuerzos de inversión social en el futuro. La Constitución de 1991 dispuso un vigoroso proceso de descentralización en esta área, que contempla un incremento real de recursos, cuyo monto se va más que a duplicar en los próximos diez años. Hemos iniciado ese camino con la expedición de diversas leyes que definieron competencias, robustecieron el papel de la es­cuela y de la comunidad, y reglamentaron la autonomía universitaria. Dichos pasos nos deben permitir mejorar la calidad y la cobertura actual en todos los niveles. Pero el desafío sigue siendo inmenso.

De todos es sabido que la inversión en capital humano, y en especial en educación, produce uno de los círculos más virtuosos de la economía. Ayuda al sector empresarial a desarrollar industrias competitivas que generan un mayor valor agregado, mejoran sustancialmente la productividad laboral y por consiguiente la remuneración de las clases trabajadoras. Pero además la inversión educativa es quizás la principal arma que tenemos para luchar contra la margina­lidad, para fortalecer la democracia, para crear sociedades más abiertas y participativas. De manera que no hay otra alternativa diferente a la de persistir para darles a los colombianos más y mejor educación en todos los niveles, con el convencimiento de que la adecuada enseñanza conduce no sólo a la realización personal, sino a una nación más rica e igualitaria.

Para poder avanzar en esta tarea fundamental es necesario investigar más, mejorar los sistemas de evaluación, avanzar en el tema de los exámenes de Estado, diseñar mecanismos de asignación de fondos públicos a las universidades, sus­tituir el apoyo a las entidades de secundaria por un sistema generalizado de becas, dignificar la profesión de maestro, como lo hemos hecho con nuestros jueces, y hacerles un estricto seguimiento a los inmensos recursos que la Cons­tituyente destinó para este sector. Esta es una vasta tarea, cuyos lineamientos son esenciales para hacer una verdade­ra política educativa.

También esperamos con ilusión los beneficios derivados del nuevo sistema de seguridad social, aprobado recientemente por el Congreso.
En materia pensional el sistema mixto garantiza la libertad de escogencia, la competencia y un mejor servicio para los trabajadores de hoy y los jubilados de mañana que aspiran a una suma justa y a un retiro digno. En salud se está adelantando una reforma silenciosa que, además de introdu­cir el principio de competencia, tiene características de solidaridad, que permitirán cubrir a la totalidad de la pobla­ción colombiana en menos de diez años.

Estos nuevos esquemas de solidaridad que benefician a la población más desvalida, son un arma contundente contra la marginalidad y el atraso. Así que no dudo en calificar ambas conquistas como revolucionarias en un país con malos servicios y baja cobertura.

Esta estrategia, para ser exitosa, debe enmarcarse en una economía sólida y en crecimiento. Es sabido que el progra­ma económico de esta administración buscó la vigorización de nuestro aparato productivo a través de un nuevo modelo de desarrollo que tomara una mejor ventaja del potencial ofrecido por la iniciativa privada dentro de un mercado más amplio y libre.

Por una parte, se buscó promover un ambiente institucional para que el sector privado, y en general todos los ciudada­nos, sean los actores centrales del proceso de cambio y crecimiento. Su principio básico consistió en incrementar la competencia con el fin de lograr una más eficiente asigna­ción de los recursos dentro de la economía y concentrar la  acción pública en los más pobres.

En esta dirección se buscó devolverles un rol protagónico a los mercados. En Colombia, esto incluyó reformas en mate­ria financiera, laboral, cambiaria y de profundización de la apertura comercial.

Ello debido a que sin un mercado libre el consumidor no tiene protección y está sujeto a injusticias y excesos de los monopolios. Con la apertura de los mercados existe más competencia, se regulan los precios y los consumidores tienen mayores posibilidades de escoger entre las distintas opciones.

Además, los mercados cerrados, sobreprotegidos y sobrerregulados es donde se gesta la existencia de privilegios monopólicos, posiciones dominantes de pocas empresas, los mercados colonizados, las barreras a la entrada, precios excesivamente altos y bajas calidades.

Los mercados atendidos o intervenidos excesivamente por el Gobierno sólo servían para efectuar transferencias de recursos de los más pobres, o del Estado, a los más influyentes, a los más ricos.

No sobra mencionar que la tan aludida mayor concentración de la riqueza no es una consecuencia de la apertura. Más bien se debe quizás a una fuerte valorización de los activos de algunas empresas y a una rápida expansión de los sectores industriales y financieros que ha hecho que, para sobrevivir frente a la mayor competencia y lograr economías de escala, los empresarios busquen empresas más grandes y eficientes. A esta evolución se le debe hacer frente acre­centando el poder regulatorio del Estado y haciendo que nuestro sistema impositivo continúe avanzando para hacer más efectivas nuestras tarifas de tributación.

Fueron los mercados cerrados uno de los principales meca­nismos de concentración de riqueza en Colombia. La aper­tura, además de ser uno de los mayores instrumentos de generación de empleo, ha mejorado las condiciones reales y la calidad del consumo de una enorme parte de la pobla­ción colombiana.	

La apertura demostró que la inmensa mayoría de las indus­trias en Colombia podían integrarse al resto del mundo. El fantasma de unas empresas y de una mano de obra crónica­mente ineficientes quedó finalmente exorcizado. Los hom­bres de negocios y los trabajadores colombianos compiten exitosamente con sus homólogos extranjeros.

Aun en sectores como el agro, que sufrió en 1991 y 1992 una profunda crisis causada por la terrible sequía que golpeaba al país, en un escenario de precios internacionales adversos, a la cual se sumó la relativa revaluación del peso y la apertura a la competencia internacional, el panorama es alentador. Ya en 1993 el crecimiento del campo fue satisfactorio. Tendencia que, a su vez, se verá reforzada por las perspec­tivas de este año generadas por el repunte de la mayoría de los precios internacionales, el plan de reactivación diseñado por el Gobierno, las medidas legislativas tomadas por el Congreso y el buen desempeño climático.

Así mismo, conscientes de que para lograr un buen resultado económico, se requieren más niveles de inversión foránea y local apoyados en un nivel mayor de ahorro interno, se pretendió asegurar una tasa de acumulación de capital que garantice el crecimiento sostenido de la producción. Esto lo hemos logrado y la economía se encuentra ahora en una acelerada fase de expansión. La demanda agregada y la inversión privada y extranjera aumentan a tasas nunca vistas en Colombia que nos colocan en la vanguardia en términos de crecimiento económico en la región. El empleo, por su parte, crece a una tasa muy superior a la registrada durante la década pasada.

Hacia el futuro, el paso a un sistema de seguridad social basado en la capitalización individual servirá para aumentar el nivel de ahorro de nuestra economía y así alimentar a nuestro aparato productivo con los recursos necesarios para su rápida expansión.

Los actuales niveles de inversión son, sin lugar a dudas, la mayor garantía de que nuestra economía se está reconvirtiendo y fortaleciendo para así satisfacer mejor las necesida­des de la sociedad colombiana y enfrentar el desafío presen­tado por los productores extranjeros. Una vez superadas la bajas tasas de crecimiento de los ochenta a través de la estrategia de apertura, el país se encuentra ahora en la senda del desarrollo acelerado. Sólo incrementando las tasas de crecimiento que hemos logrado en tiempos recien­tes podremos sacar a grandes porciones de la sociedad colombiana de la pobreza. La integración comercial es uno de los mecanismos claves para lograr ese propósito.


En efecto, los mercados de los países con los que hemos suscrito acuerdos de comercio se han constituido en una de las mayores fuentes de crecimiento de nuestra economía a la vez de que le proveen sus mayores retos.

A través de acuerdos regionales, hemos creado un mercado potencial equivalente a varias veces el local y conformado por más de 200 millones de habitantes. La extraordinaria evolución de nuestro comercio con Venezuela y con Ecua­dor es un ejemplo indiscutible de los beneficios que el país obtiene a través de la integración comercial con el mundo. Esperamos que, gracias a los tratados recientemente firma­dos, la misma evolución ocurra en nuestro comercio con México, Chile y el Caribe.

Sin embargo, no debemos dormirnos sobre los laureles obtenidos ni descansar un segundo sobre los éxitos alcan­zados hasta el momento en esta materia. El hecho de que Colombia se haya convertido en un líder de integración regional debe servir para recordarnos que todos los acuer­dos bilaterales o trilaterales firmados deben apuntar y con­verger hacia la articulación de un esquema único continen­tal, de una gran zona hemisférica de libre comercio.

Los resultados de los principales indicadores y el rotundo éxito de nuestra política de integración comercial permiten a colombianos, empresarios y trabajadores esperar
un sólido crecimiento en lo que resta del siglo, en un ambiente de estabilidad económica que irrigue sus benefi­cios a todos los estratos de la sociedad.

Además, en un futuro muy próximo, esperamos que la riqueza petrolera derivada de los yacimientos de Cusiana se aproveche como una oportunidad privilegiada para consoli­dar el crecimiento económico y el progreso social. No obs­tante, no será esta una oportunidad sin responsabilidades.

Es la tarea del próximo Gobierno y de este Congreso velar por mantener una estricta disciplina fiscal, un gasto público controlado, una economía abierta y por que los recursos de la bonanza se inviertan en proyectos con una alta rentabili­dad para el país. Sólo así, podremos superar ilesos los peligros de una revaluación adicional del peso creada por los ingresos petroleros esperados, y ahora, por los recursos adicionales generados por el aumento en las cotizaciones internacionales de nuestros principales productos.

Por otro lado, la incorporación del medio ambiente dentro de la adopción de todas las políticas económicas, será una garantía para las generaciones futuras de que hemos adoptado la senda del desarrollo sostenible, preservándoles así la herencia más prodigiosa que recibirán jamás: nuestra maravillosa riqueza ecológica.

Por eso, llenos de confianza en nosotros mismos, en nuestra creatividad y en nuestro potencial, nos encontramos para asumir los retos y aprovechar las enormes oportunidades que ofrece una economía global en la cual Colombia está decidida a jugar un papel protagónico.

Pero no sólo en lo económico y en lo comercial estamos embarcados en un proceso de paulatina vinculación con nuestros vecinos y con otras regiones del mundo. Asistimos, en general, a un hecho incuestionable: la internacionalización de Colombia e todos los ámbitos.

Bien sabemos que el mundo atraviesa por la evidente transición que implica la superación de la bipolaridad y la articulación de un orden mucho más complejo, en el que coexisten múltiples bloques económicos, culturales y políti­cos.

Y en ese marco, la Colombia de hoy tiene condiciones políticas y económicas muy favorables para continuar au­mentando su influencia regional y global. Nuestro deber de colombianos es utilizar todo el potencial del país para capitalizar, en favor de los mejores intereses nacionales, la confluencia de tales factores internos y externos.

A la vez, hemos hecho una presencia más dinámica en los foros internacionales abogando siempre, entre otros asun­tos, por la defensa de la democracia y sus libertades, la protección de los derechos humanos, la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada y la búsqueda del desarrollo sostenible. A través de la universalización de nuestras relaciones exteriores, de la independencia en la tramitación de nuestra agenda, hemos avanzado en la consolidación de una estrategia sensible a nuestros más caros intereses. La designación del Presidente de Colombia a la Secretaría General de la Organización de Estados Americanos, es el mejor reconocimiento a nuestra política exterior.

Durante estos años hemos practicado una política interna­cional nutrida por el derecho y por los principios de igualdad jurídica de los Estados, del respaldo a la solución pacífica de los conflictos, de la no intervención en los asuntos internos de otras naciones y de la libre determinación de los pueblos. Hemos usado, siempre que ha sido posible, un lenguaje de cooperación e integración, ajeno a la vieja retórica anti imperialista y de confrontación que muchos añoran. Nuestra política ha sido totalmente autónoma, soberana, indepen­diente, como lo demuestra nuestro historial de votación en todos los foros internacoinales.	

Apreciados congresistas:

La construcción del destino histórico de una nación en desarrollo como la nuestra es asunto de generaciones. Sin embargo, en determinados momentos de crisis se anudan los problemas y su gravedad y profundidad generan un desafío que puede conducir a la catástrofe o al progreso.

Hace pocos días, evocando la memoria del Presidente Alfonso López Pumarejo, señalé cómo, frente a un país en crisis, había impulsado la transformación radical de un estado retórico, paternalista y oligárquico, para abrirlo bruscamente a los conflictos sociales del siglo XX y dotarlo de herramientas que le permitían intervenir en la vida agraria, en la regulación de las relaciones entre obreros y patronos, en el estímulo al desarrollo económico y en la promoción del bienestar social.

Ahora, 60 años después, y como respuesta a la mayor crisis de este siglo, ha estado preparando Colombia sus institucio­nes, su orden constitucional y su organización económica y social para enfrentar los desafíos del siglo XXI. Un sistema político moderno, basado en el reconocimiento de los dere­chos y la autonomía de los ciudadanos, con partidos y mecanismos de participación transparentes y funcionales; una justicia fortalecida; un vigoroso proceso de descentrali­zación en marcha; una política de robustecimiento de nues­tra fuerza pública; una organización económica competitiva y abierta al mundo, que impulsó el crecimiento económico; una política social que garantice a todos los ciudadanos una vida digna, una preparación educativa y tecnológica adecua­da y una satisfacción de las necesidades básicas, incluyen­do una atención universal de salud y una pensión de jubila­ción que cubra a la totalidad de los ciudadanos.

Estos serán algunos de los rasgos ineludibles de la era a la que ingresamos de la mano de la Constitución de 1991 y del proceso de reformas en que estamos comprometidos. 

Cuando hace cuatro años di a los colombianos la bienvenida al futuro, no pretendía que en el breve plazo de una adminis­tración presidencial iba a cambiar todo. Como alguna vez señaló Galán “trabajamos por Colombia, pensando que se requiere por lo menos el esfuerzo extraordinario de dos o tres generaciones para recuperar el atraso que tiene nuestra sociedad frente a muchos pueblos del planeta”. Por eso estaba decidido a luchar para que se crearan las bases de un avance continuo hacia la solución de nuestros problemas y se generaran las condiciones que impidieran volver atrás. Estoy convencido de que así se ha hecho, con la ayuda de todos.­

En ese trabajo debo reconocer la colaboración invaluable del anterior Congreso de la República que, con la participación de muchos de ustedes, desarrolló la Constitución y aprobó las grandes transformaciones económicas y sociales. El Partido Liberal, mi partido, enarboló la bandera de la renova­ción, de la modernización y el cambio inspirada en el ideario liberal fundamentado en la experimentación, la tolerancia, la discusión y la crítica, ajeno a dogmas y verdades absolutas. Por ello, cuando hubo lugar, realizó un libre examen sobre las propuestas de esta Administración y aportó nuevos criterios y valores. Va mi expresiva gratitud a toda la colec­tividad que me acompañó solidaria y dinámica en nuestra tarea de transformar a Colombia.

La Nueva Fuerza Democrática merece mi agradecimiento por su actitud constructiva y el apoyo que nos brindó en los momentos difíciles. El Partido Conservador, fiel a su tradición republicana, expuso de manera franca y constructiva sus diferencias con la administración. La Alianza Democrá­tica M-19 trajo consigo vientos de renovación que contribu­yeron a fortalecer nuestra democracia.

Y cómo no destacar la participación de otros sectores. La de los medios de comunicación, que se sintonizaron con las aspiraciones del nuevo país que supieron reflejar con objetividad este proceso y que contribuyeron a ilustrar a la opinión, comprometiéndola con las transformaciones. La de los gremios que le dieron altura a un debate importante y necesario y después de darles un compás de espera a las reformas las apoyaron con decisión. La de los trabajadores que inicialmente miraron con escepticismo las nuevas reglas de juego, pero que vieron en la modernización oportunida­des para todos. La de mis ministros y colaboradores que se compenetraron con el espíritu del revolcón. En fin cómo no destacar la ayuda y comprensión de mis compatriotas que aun en esas coyunturas adversas supieron mantener la fe en el mañana y la confianza en nuestras acciones.

Lo ocurrido durante estos cuatro años reafirma mi fe en Colombia y en la creencia de que un país moderno, que supere la violencia, la impunidad y la pobreza, es posible: sigamos construyendo ese futuro, ahora cercano, para bien de cada uno de los colombianos.

Honorables Senadores y Representantes:

Decía al comenzar esta intervención que soy optimista sobre el futuro de este país. Sé que esta Nación de 36 millones de personas tiene ante sí la posibilidad real de dejar atrás y para siempre las ataduras del pasado que la habían relegado al subdesarrollo.

Hace cinco años, en una tarde lluviosa de agosto, recibí las banderas de Luis Carlos Galán y enarbolándolas a todo lo ancho de Colombia, nos comprometimos a hacer un revol­cón histórico de nuestras instituciones. Tengo el orgullo de haber impulsado ese proceso.

Tengo también la ilusión de que ustedes, al comenzar este período constitucional, sean así mismo artífices del cambio para consolidar esa “liquidación amistosa del pasado”, de que hablara en su momento el viejo López. No debemos hacer pausas. Creo firmemente, y lo reitero ante ustedes, que este proceso apenas comienza. Que el país no puede detenerse. Que para combatir las fallas de esta sociedad, la arbitrariedad, la injusticia, la pobreza, todo lo que merece ser cambiado, tiene que ser cambiado.

Tengo el anhelo de que puedan trabajar hombro a hombro con el próximo Gobierno, con el Presidente Samper y el Vice­presidente De la Calle para que, respetando la independencia del Congreso, mantengan este espíritu de renovación que hará de Colombia una tierra más próspera y pacífica.

Y tengo también, por qué no reconocerlo, un sentimiento de nostalgia. Este es, señores congresistas, mi último encuen­tro con ustedes como Presidente de los colombianos. Deseo, pues, despedirme de todos. De los veteranos que fueron mis colegas y amigos a lo largo de tantos años de quehacer parlamentario. De las caras nuevas, de las jóve­nes generaciones, que hoy llegan a este templo de la democracia a defender sus ideas y convicciones.

Agradezco a los míos, a Ana Milena, a Simón y María Paz, su compañía, apoyo y afecto constantes.

En la tarde del 7 de agosto de 1990, sobre las gradas de este recinto, les dije a mis compatriotas: "es mi esperanza, mi compromiso que cuando (.. .) entregue a la persona que la democracia designe las responsabilidades que acabo de asumir, pueda hacerlo frente al afecto y respeto de ustedes los colombianos, porque merecía ejercer el poder que me otorgaron".

Hoy, cuando me encuentro a escasas dos semanas de cumplir mi mandato sólo puedo decirles a todos ustedes que aspiro a salir del Capitolio con la frente en alto, porque merecí la confianza que ustedes me brindaron. Los invito a continuar esta larga y ardua jornada de creación y de cambio que comenzamos hace cuatro años con la ayuda del Dios de Colombia y el trabajo y la solidaridad de todos mis conciudadanos.

Muchas gracias.
