Mensaje del Senor Presidente de la RepublicaLic. Rafael angel Calderon Fournierante la Honorable Asamblea LegislativaUN CAMINO SEGURO PARA COSTA RICASan Jose, Costa Rica, 1º de mayo de 1991Senor Presidente:Senoras y senores Diputados:Como lo dispone el inciso IV del articulo 139 de nuestra Constitucion Politica, me presento ante esta Honorable Asamblea Legislativa, en la que reside la representacion del pueblo de Costa Rica, para rendir un informe sobre los diversos asuntos de la Administracion y el estado politico de la Republica. Me he propuesto que su contenido sea objetivo y representativo de la realidad nacional.Estimo que es la mejor forma de senalar los derroteros de mi Administracion, advertir sobre los problemas que enfrentamos como Nacion y destacar las grandes potencialidades de nuestro pueblo para superar los obstaculos y acceder a la conquista de nuevos y mas altos niveles de vida, de justicia y de prosperidad.Los anos anteriores han sido tiempo de revoluciones y convulsiones en el mundo. Las revoluciones democraticas y las consecuentes transformaciones economicas, por medio de las cuales los pueblos, en todas las latitudes; buscan las satisfaccion de sus necesidades materiales y espirituales, son acontecimientos que inevitablemente nos tocan y nos involucran.Muchos otros pueblos del mundo apenas recientemente han aprendido lecciones que Costa Rica ha aceptado desde hace mucho tiempo. La principal leccion estriba en comprobar que las dictaduras, los totalitarismos centralistas y el estatismo no funcionan y que el camino hacia la prosperidad esta senalado por la democracia, la libertad de iniciativas y la amplia participacion social.Nuestra patria ha sido lider en democracia, en educacion, en salud, en justicia social, en la busqueda y la promocion de la paz y en el respeto a los derechos humanos. Ahora, Costa Rica puede convertirse en lider en el proceso de desarrollo economico. Nuestro pueblo tiene las capacidades para lograrlo y mi Gobierno esta trabajando en la apertura de ese nuevo camino.ESTABILIDAD Y DESARROLLO ECONoMICOLa meta global de los esfuerzos economicos, sociales y politicos en que esta empenada mi Administracion lo constituye la reduccion de los indices de pobreza material en que se encuentran sumidos importantes sectores de la poblacion costarricense. Nuestra politica economica tiene como norte filosofico para su ejecucion el mejoramiento de las condiciones de vida de las personas.En este proceso, distinguimos dos instancias: la estabilidad y el desarrollo. Desde el primer dia de nuestra labor no nos contentamos con ser un Gobierno mas, encargado, simplemente, de administrar la crisis que se presentaba en la economia nacional. Nos propusimos y hemos alcanzado satisfactorios logros en el camino de la estabilizacion de nuestra economia y en la creacion de las bases que sustenten un vigoroso plan de desarrollo material que produzca mas riqueza para distribuirla justamente entre todos los costarricenses.Lograr tan altos propositos es una labor no exenta de dificultades ante las que se requiere coraje, voluntad y decision para adoptar las medidas necesarias y eficaces que en otras oportunidades fueron obviadas por considerar que su costo politico era demasiado alto para las aspiraciones de personas o grupos.Desde el inicio de mi Administracion he sido enfatico al senalar que asumo la responsabilidad de las medidas que tengan que adoptarse y he sido sincero con los costarricenses al describir con objetividad y sin disimulos los problemas y los obstaculos que tendremos que vencer para acceder al desarrollo y el bienestar.En primer lugar, procedi a determinar las condiciones reales en que se encontraban las finanzas publicas a la altura de mayo de 1990. Solicite, ademas, a las autoridades del sector economico establecer la relacion existente entre la situacion de las finanzas publicas y los problemas del sector productivo nacional.En mayo de 1990, al iniciar las funciones de mi Administracion, las proyecciones del deficit del sector publico consolidado alcanzaban el monto de ¢37.700 millones de colones, de los cuales, ¢23.815,00 millones de colones correspondian al Gobierno Central, ¢11.163 millones de colones a perdidas del Banco Central y ¢2,222 millones de colones al sector publico no financiero.Aunado al aumento del gasto publico, el problema del deficit fiscal se agudizo en razon de una disminucion en la tasa de crecimiento de los ingresos fiscales, principalmente por los problemas en el mercado internacional del cafe que justificaron la decision de la Asamblea Legislativa de reducir la carga tributaria que soportaba la produccion cafetalera nacional.Al iniciar mi Gobierno nos encontramos con la posibilidad de que el deterioro en las finanzas publicas se convirtiera en el factor detonante de una explosion economica de grandes proporciones cuyos efectos sociales y economicosno podiamos permitir. Definitivamente no esta en mi voluntad dejar que nuestra economia cayera en el despenadero en que se hundieron muchas otras economias en America Latina.Yo no soy hombre que se cruza de brazos ante la adversidad; menos cuando de mi decision dependia la suerte de nuestro pueblo.Hoy vengo con tranquilidad a decir a ustedes que evitamos una catastrofe cuyos prerrequisitos ya estaban preparados a la altura de mayo de 1990.Si hubiesemos actuado con irresponsabilidad, hoy estariamos lamentandonos por una situacion mucho mas dificil y por un panorama totalmente negativo. Pero actuamos con responsabilidad y claro sentido de la realidad. Conseguimos el contenido economico para la renegociacion de la deuda externa. Ordene aplicar las medidas necesarias para sanear las finanzas de muchas instituciones de servicios publicos; ordene una sustantiva reduccion de gasto publico y asumi personalmente la responsabilidad de pedirle a los costarricenses nuevos sacrificios mediante la presentacion de un proyecto de reforma tributaria ante esta Asamblea Legislativa.En este periodo se adoptaron decisiones que hoy reinvindico como correctas, necesarias y oportunas. En materia de tarifas hemos seguido una politica de fijacion sobre la base del costo real de tales servicios. Considere en aquel momento y considero hoy que no es posible mantener la calidad y la prestacion misma de los servicios con tarifas inferiores al costo que tiene producirlos mas el excedente minimo indispensable para garantizar su mejoramiento y expansion. En este sentido, rectificamos una politica que producia un severo deterioro en las finanzas de importantes instituciones Publicas, acrecentaba el volumen consolidado del deficit fiscal del sector publico y amenazaba con conducir a la quiebra a Instituciones cuya existencia es clave para el desarrollo de la Costa Rica del presente y del futuro.Otro aspecto del problema fiscal lo constituia el exceso, el desorden y la ineficiencia en el gasto de los recursos de las instituciones del Estado. Di ordenes expresas para que el Gobierno redujera el volumen de gasto e introdujera los mecanismos necesarios para una mayor racionalidad y eficiencia en el uso de los dineros publicos. Esta accion fue de primordial importancia en el segundo semestre de 1990 y sera mantenida a lo largo de toda la Administracion.Para el presente ano, nos hemos propuesto reducir el deficit fiscal del sector publico no financiero a un monto cercano al 0.5% del producto interno bruto. Esta meta, esta trazada en funcion de una reduccion en los gastos del Gobierno, el ajuste de tarifas de los servicios publicos y un incremento de los ingresos a partir de una mejora en la recaudacion fiscal y de los ingresos que producira el incremento temporal al impuesto de ventas recientemente aprobado por esta Asamblea Legislativa.Con profunda satisfaccion informo que, gracias a las medidas adoptadas a partir de mayo de 1990, pudimos conjurar una situacion explosiva en las finanzas publicas que, de otra manera, hubiera arrasado, para muchos anos, con la posibilidad de sanear nuestra economia y crear las condiciones basicas para producir la modernizacion y dinamizacion de nuestro aparato productivo.No obstante, quedan importantes tareas que realizar en el camino del saneamiento de las finanzas publicas y la racionalizacion del gasto. Importantes renglones del gasto del gobierno, basicamente salarios, pensiones, CATS, intereses de la deuda interna y otras transferencias crecieron desproporcionadamente en los ultimos anos. Durante mucho tiempo los problemas fiscales originados en el crecimiento descontrolado de estos rubros fueron acumulandose y sus soluciones fueron obviadas por los llamados a adoptarlas.A partir de mayo de 1990, asumimos una actitud de enfrentamiento de estos problemas. Se encuentran en la Asamblea Legislativa los proyectos de Ley que buscan poner orden en los sistemas de pensiones y en los denominados laudos arbitrales de caracter laboral en el sector publico. Ademas, hemos presentado ante la Sala Constitucional los Recursos que estimamos juridicamente validos para obtener la declaratoria de inconstitucionalidad contra esos laudos y ciertas disposiciones legales que fueron dictadas en algun momento para conceder privilegios sobre pensiones a ciertos grupos, sin consideracion al debido tramite de las Leyes y sin tener en cuenta las posibilidades reales de la economia costarricense.Sumado a ello, nos hemos propuesto y actuado en el camino de reducir la planilla del sector publico. Estamos absolutamente convencidos de que el Estado costarricense no puede seguir creciendo.Como contrapartida a ese proceso de movilidad laboral del sector publico al privado, el Gobierno tiene en marcha un Plan Nacional de Generacion de Empleo que, de acuerdo a la dinamica de nuestra economia y a la expansion del mercado laboral no gubernamental, establece como objetivo la creacion de 200.000 empleos durante la presente Administracion.La prioridad de mi Gobierno es estimular el desarrollo del aparato productivo a fin de producir una expansion del Mercado Laboral como pocas veces ha sucedido en el pasado.El esfuerzo para racionalizar el gasto publico tambien nos impuso la necesidad de buscar el acuerdo con los sectores productivos a fin de hacer mas racionales y soportables para la Hacienda Publica el pago de los incentivos fiscales a las exportaciones. Me complace informar a esta Honorable Asamblea que en este campo hemos introducido sistemas que nos permiten reducir el peso de los incentivos fiscales sobre el gasto publico, lo que esperamos sea complementado con la aprobacion de una nueva ley para modificar el regimen de certificados de abono tributario.La ausencia de voluntad para reducir y racionalizar el gasto publico, produjo que anteriores gobiernos incrementaran el monto de nuestra deuda interna a niveles irracionales. La falta de austeridad del Gobierno lo llevo acompetir desaforadamente con los sectores productivos para captar ahorro produciendo un estrechamiento dramatico en la disponibilidad de credito para producir riqueza. Aun cuando todavia tendremos que recurrir a la colocacion de bonos para financiar gasto publico, hemos logrado reducir el ritmo de su crecimiento y la directriz emanada desde el Consejo de Gobierno para limitar el crecimiento del gasto y reducir la captacion de ahorro nacional por parte del Gobierno, permitira en el futuro cercano que los sectores productivos y el ciudadano comun puedan tener acceso a mas credito y a menores tasas de interes.No obstante, quiero plantear a ustedes mi preocupacion por el impacto negativo que tiene actualmente y mantendra por mucho tiempo el peso de nuestra deuda interna, que se elevo a cifras superiores a los ¢100.000 millones de colones. Solamente la atencion de sus intereses significa un drenaje elevadisimo de los recursos publicos, por lo que sera imprescindible llegar a un acuerdo para amortizar parte de esas obligaciones con la venta de activos publicos. De otra manera, esa deuda sera un obstaculo que dificulte las expectativas de desarrollo economico que tenemos los costarricenses.Otro aspecto que amenazaba con alcanzar niveles fuera de control lo constituia el deficit en nuestra balanza comercial. La politica seguida hasta mayo de 1990 de someter a controles politicos las realidades economicas, produjo en los costarricenses el espejismo de que la situacion nacional era boyante. Sin embargo, nuestro poder de compra al exterior era critico como producto del exceso de liquidez de moneda nacional que presiono hacia arriba las importaciones sin que alguien se preocupara por mantener el debido equilibrio con nuestras exportaciones. Nuestra balanza comercial en 1990 arrojo un saldo negativo para Costa Rica de mas de US$676.5 millones. Ademas, en razon del incumplimiento de un convenio con el Fondo Monetario Internacional, el pais no percibio 120 millones de dolares pendientes de ser desembolsados por el Banco Mundial desde 1989, como componente del segundo programa de ajuste estructural.Tuvimos que actuar con decision. La politica monetaria impulsada por el Banco Central y plenamente respaldada por el Poder Ejecutivo asi como la fijacion de sobretasas a las importaciones estan dando los resultados esperados. Es asi como en el primer trimestre de este ano logramos incrementar las exportaciones, pasando de $370 millones de dolares, durante los primeros tres meses de 1990, a $399 millones de dolares, lo que representa un incremento del 8 por ciento. Asimismo conseguimos reducir las importaciones, que en el mes de marzo fueron de $134 millones de dolares, lo que representa una disminucion del 32 por ciento comparadas con las que se produjeron en octubre de 1990; que fueron de $197 millones de dolares. Todo esto ha significado una reduccion del deficit en la balanza comercial del 31 por ciento.Como senale anteriormente, logramos salvar la renegociacion de la deuda externa con los bancos comerciales, estamos desacelerando el ritmo de crecimiento de la deuda interna y el 8 de abril pasado suscribimos un convenio con el Fondo Monetario Internacional. Negociamos y firmamos un nuevo convenio con la A.I.D. para el financiamiento de un programa de estabilizacion y recuperacion economica y, en estos momentos, estamos iniciando una nueva negociacion con el Banco Mundial para convenir en un tercer programa de ajuste estructural. Nada de esto hubiese sido posible si no hubiesemos antepuesto, como lo hicimos, la responsabilidad a la conveniencia y el interes nacional al interes personal. Resueltas las anteriores negociaciones, nos aprestamos a negociar nuestra deuda externa bilateral, en el denominado club de Paris. Asimismo, estamos trabajando para convertirnos en uno de los primeros paises en aprovechar el nuevo esquema de renegociacion de la deuda con el Gobierno de Estados Unidos de America.Informo con satisfaccion a esta Honorable Asamblea sobre los logros alcanzados en el campo economico y cuyos efectos positivos pueden resumirse en la reduccion del deficit fiscal. En mayo de 1990 la proyeccion era que este deficit alcanzaria, en diciembre de ese ano, el 7.1 por ciento del PIB pero gracias a las medidas economicas que adoptamos logramos que no superara el 5 por ciento del PIB y nos proponemos reducirlo al 0.5 por ciento en diciembre de este ano. La subsecuente reduccion de la demanda de credito para financiar gastos del sector publico y la posibilidad de lograr la liberacion de recursos financieros hacia el sector productivo, permitiran mas produccion a menores tasas de interes y se traducira en una desaceleracion sustantiva en el incremento del costo de la vida, en una mayor estabilidad del valor de nuestra moneda y mas oportunidades de empleo.Dadas las circunstancias en que encontramos la economia del pais, el mayor costo de un ajuste economico seria no haberlo realizado con la decision y velocidad que esta Administracion se propuso. La altisima inflacion y devaluacion que habriamos tenido que enfrentar, asi como la reduccion en la inversion y en las posibilidades de empleo, habria afectado en mayor grado a los grupos de menores ingresos del pais. Esto habria sido un costo que no podriamos habernos permitido.A partir de agosto de 1990, una nueva preocupacion vino a producir un mayor peso sobre nuestras responsabilidades. La crisis politico-militar en el Golfo Persico, produjo una gran inestabilidad en el mercado internacional del petroleo y sus derivados. Temiamos que una elevacion sin precedentes en el precio del petroleo afectara gravemente nuestros esfuerzos por estabilizar y reactivar nuestra economia. Apelamos a la responsabilidad de los costarricenses. Hicimos ver el peligro externo que nos acechaba. Con la colaboracion de las Camaras de Medios de Comunicacion iniciamos una campana de ahorro energetico y el Consejo de Gobierno adopto la politica de transferir al consumidor las oscilaciones en los precios de los combustibles.Asi como solicitamos los aumentos que nos impuso la fluctuacion del mercado internacional, de la misma manera, por primer vez en la historia de RECOPE, hemos procedido a solicitar las disminuciones en el precio interno de los combustibles.Pero, es importante senalar que el consumo de combustibles derivados del petroleo sigue siendo excesivo para nuestro pais. A pesar de las sustantivas ampliaciones logradas por los gobiernos centroamericanos y concedidas por losgobiernos de Mexico y Venezuela dentro del Pacto de San Jose, nuestra factura petrolera sigue siendo sumamente elevada. Esto quiere decir que el pueblo costarricense debe mantener una disciplina de ahorro en el gasto de los productos energeticos.En este mismo campo, la aprobacion de la Ley que permite la cogeneracion de energia electrica es un paso importante para reducir la presion de la demanda sobre la infraestructura existente. Mi Gobierno ha promovido ampliamente las posibilidades de este nuevo marco juridico y dentro de poco empezaremos a ver cristalizarse la participacion del sector privado en generacion hidroelectrica.Hemos continuado avanzando en el desarrollo del proyecto geotermico de Miravalles que, una vez que entre en operacion, disminuira la necesidad de consumir petroleo para producir energia.Es de especial interes para el pais y asi lo ha manifestado la presente Administracion, dotar a Costa Rica de la Ley de Hidrocarburos que abrira las puertas de la iniciativa privada para la exploracion y explotacion de recursos energeticos propios. Creo que la aprobacion de ese proyecto junto con la Ley de Cogeneracion Electrica y las reformas al Pacto de San Jose nos permitiran mantener bajo control la produccion y el suministro de energia para el consumo domiciliar y la nueva demanda que se producira en virtud de la reactivacion que impulsamos en el sector productivo del pais.Debemos sentirnos orgullosos de la forma en que los costarricenses estuvimos dispuestos a poner, una vez mas, nuestra cuota de responsabilidad y sacrificio en el ajuste.JUSTICIA SOCIAL Y BIENESTAR HUMANONuestra politica economica y todos los afanes y esfuerzos en que nos hemos comprometido desde el 8 de mayo de 1990, no se justifican ni agotan en si mismos. La meta superior de nuestro Gobierno es estabilizar y desarrollar nuestra economia para que sirva de sustento material a un vigoroso proceso de justicia social y bienestar para cada costarricense.Nuestro pais, en epocas pasadas, logro indices de desarrollo social que a todos nos producen satisfaccion y sano orgullo. Pero, el deterioro de nuestro sistema economico y las distorsiones introducidas en los programas de seguridad social, condujeron a un incremento en los niveles de pobreza que sufren miles de costarricenses. Muchas de nuestras instituciones sociales habian perdido el rumbo y miles de millones de colones, teoricamente asignados a prestar servicio y apoyo a los sectores mas desprotegidos de la poblacion, se consumian en gastos que no implicaban ningun beneficio real a los sectores mas necesitados.Hemos venido trabajando durante todo este ano para enfrentar los problemas y erradicar los obstaculos que separan a miles de costarricenses de su legitimo derecho a disfrutar de los beneficios del desarrollo material y del avance cientifico y tecnologico.Al recibir el Gobierno, mi Administracion se encontro con un panorama social realmente desgarrador. Aproximadamente 100.000 familias vivian en situacion de pobreza. Uno de cada cinco costarricenses no tenia ingresos suficientes para cubrir sus necesidades basicas, 24 de cada cien ninos menores de 12 anos sufrian severas privaciones de diversa naturaleza y las familias ubicadas en el rubro de la pobreza extrema tenian ingresos per capita equivalentes a ¢1.000. Estas cifras corresponden a estudios concluidos en julio de 1990.De ese mismo estudio se desprende que el 80% de las familias costarricenses que viven en extrema pobreza estan ubicadas en las areas rurales y que de ellas, 22 de cada 100 familias, vivian, a la altura de julio de 1990, en condiciones de indigencia. En el mismo periodo el 58% de los cantones rurales del pais se ubicaban bajo niveles de pobreza.A la altura de mayo de 1990, casi doscientos mil trabajadores sufrian los problemas propios del desempleo y el subempleo.Esta fue la Costa Rica que recibi. Este es el reto que tiene planteado no solo mi Administracion; sino toda Costa Rica. Estamos modificando ese panorama social que hemos recibido, porque no creo que exista algun costarricense capaz de sentirse tranquilo o indiferente ante esta situacion.Mi Gobierno, a pesar de las inmensas limitaciones financieras en que ha tenido que desenvolverse viene desarrollando ingentes esfuerzos para corregir la profunda injusticia que las anteriores cifras revelan y enfrentar con decision y con sensibilidad los problemas de la pobreza y la miseria.Para enfrentar el reto hemos definido tres caminos que conducen a un mismo proposito. El saneamiento de la situacion fiscal y la creacion de un nuevo marco legal para las inversiones procura poner al sector privado en condiciones de modernizarse y reactivarse dinamicamente; esto traera como resultado mas produccion y mas empleo. Al mismo tiempo hemos replanteado la concepcion y el funcionamiento de los programas sociales a fin de focalizar la ayuda del Estado hacia los sectores mas deprimidos de la poblacion.Procuramos que el mayor porcentaje posible de cada colon que se invierte en seguridad social llegue efectivamente al beneficiario final de esos programas.Adicionalmente al esfuerzo por reactivar el aparato productivo ya existente estamos impulsando un vigoroso programa de organizacion micro empresarial a fin de que los trabajadores se organicen de manera que la fuente de sus ingresos sea de su propiedad.Estos programas para la organizacion productiva de los trabajadores se financiaran con recursos propios y fondos provenientes del credito y la cooperacion internacional.Preocupado porque se cumplan y respeten los derechos de los trabajadores, he girado instrucciones al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social a los efectos de que se vele eficazmente por la obligacion de pagar los salarios minimos legales a los trabajadores. Preocupa que, recientes estudios estiman en un 25% a los asalariados urbanos que laboran semanalmente 47 horas o mas y reciben una remuneracion inferior al salario minimo legal correspondiente a la actividad que realiza. Esta cifra se eleva hasta el 50% en el caso del sector agropecuario.De consuno con el Ministro de Trabajo, he definido como prioridad de ese Ministerio el desarrollo de una labor de permanente vigilancia para el efectivo cumplimiento y respeto de todos los derechos laborales consagrados en el Codigo de Trabajo.Me complace informar que el Ministerio de Educacion Publica y el Instituto Nacional de Aprendizaje se han replanteado la totalidad del esquema de educacion y capacitacion vocacional y laboral a fin de adecuarlas a las necesidades del presente y proyectarlas para la satisfaccion de las necesidades del futuro.Ambas instituciones estan coordinando su labor con el sector economico, publico y privado, a fin de cumplir sus responsabilidades dentro del marco de la demanda laboral de los sectores productivos. Como un ejemplo de ello, se ha desarrollado con exito un programa de ensenanza de ingles conversacional para jovenes y adultos trabajadores en zonas turisticas. Se han atendido 40 grupos en diferentes comunidades con un promedio de 20 estudiantes cada uno.En el campo de la salud estamos restaurando la red de centros y puestos de salud, tan deteriorada en los anos anteriores y haciendola operar mediante los sistemas locales de salud a fin de abrirlos canales de la participacion responsable de la comunidad en la promocion de la salud y la prevencion de las enfermedades. Nuestro pueblo ha conseguido grandes conquistas en materia de salud publica y ahora tiene nuevas batallas que librar junto a las instituciones del Estado para la promocion de la salud.En tanto que el Instituto Nacional de Seguros esta desarrollando una activa labor para la promocion de la salud ocupacional y la reduccion de los riesgos del trabajo, el Ministerio de Obras Publicas y Transportes esta realizando un inmenso esfuerzo para reducir los accidentes de transito y enfrentar los origenes de este problema nacional.El Poder Ejecutivo presento a la consideracion de esta Honorable Asamblea un Proyecto de Nueva Ley de Transito que espero sea tramitado y enriquecido por ustedes y aprobado con la celeridad que lo reclaman el derecho de todos los ciudadanos y muy especialmente de los ninos a transitar por los caminos de esta patria con el menor riesgo posible para su vida y su integridad fisica. Ese proyecto recoge y complementa importantes iniciativas que ya habian sido elaboradas por estimables senores diputados de la presente Asamblea.Hemos dicho y reiteramos que la vivienda digna es un derecho de cada familia costarricense. El deficit de nuevas viviendas a finales de 1989 alcanzo las 75.000 unidades y en el periodo 90-94 se presentaran 64.000 nuevas demandas de vivienda. A ello debemos agregar que muchas familias tienen casa propia en mal estado o necesitan ampliaciones para albergar mas comodamente a sus hijos.Al iniciar mi Administracion, el sector vivienda hubo de avocarse a la finalizacion de mas de 30.000 viviendas que venian de la Administracion anterior y que estaban sin terminar y algunas iniciadas con un insuficiente financiamiento. Simultaneamente, estamos impulsando nuevos proyectos habitacionales cuyo financiamiento y planeacion esta sumamente avanzado.Agradezco la sensibilidad social y la voluntad de consenso que demostro esta Asamblea Legislativa al aprobar nuestra iniciativa de la Ley del Bono Gratuito para la Vivienda. Son muchos miles de familias de costarricenses que, gracias a esa Ley, ya tienen casa propia y su deuda condonada total o parcialmente. A la altura de marzo de 1991, 48.019 familias habian recibido el beneficio del Bono Gratuito. Otros tantos miles de familias tendran su casa en los tres anos que restan de esta Administracion y en condiciones que les permitan cumplir con sus obligaciones financieras sin desatender la satisfaccion de otras necesidades basicas. Debo expresar mi satisfaccion por el hecho de que, ademas de instaurar el bono gratuito, logramos elevar su monto maximo de ¢285.000 a ¢480.000 colones.Debo confesar ante esta Asamblea que estoy agradecido a ustedes y orgulloso y satisfecho por haber dotado a Costa Rica y, muy particularmente a los sectores mas pobres, de esta nueva conquista social tan importante y trascendente.Estamos orgullosos todos los costarricenses de nuestro sistema de seguridad social; por eso debemos protegerlo y acrecentarlo. Debemos evitar que los derechos de todos se conviertan en ofensivos privilegios de unos pocos. Ese es el principio que ha orientado mi labor en materia de pensiones. La oportuna y decidida actuacion de la Caja Costarricense del Seguro Social con el pleno respaldo de mi Gobierno salvo el regimen de pensiones del Seguro Social. Gracias a esa decision evitamos el colapso del sistema y garantizamos que exista para muchas decadas.Ahora, esperamos que la comprension y la diligencia de esta Honorable Asamblea nos permita poner orden e introducir de nuevo los principios de justicia en los demas regimenes de pensiones.Se tramitan en esta Asamblea Legislativa una Ley Marco de Pensiones y una nueva Ley de Pensiones para el Magisterio Nacional. Ambos son instrumentos urgentes para acabar con privilegios y asegurar la supervivencia de este sistema de seguridad social. Yo insto respetuosamente a esta Honorable Asamblea para dar consideracion positiva a estos proyectos.Empleo, salud, educacion y capacitacion, vivienda y seguridad social constituyen los ejes de la politica social de mi Administracion. Todos tenemos derecho a disfrutar de sus beneficios pero, hemos definido claramente que, los beneficiarios prioritarios de este esfuerzo son las personas y las familias que pertenecen a los estratos mas humildes de la poblacion. Aesa clara definicion responde la nueva concepcion del Programa del Bono Alimentario que, a partir del mes que se inicia, mediante un cupon canjeable por alimentos, estara directamente orientado a asegurar la alimentacion de los ancianos, los minusvalidos y las familias cuya cabeza de hogar sea una madre sola y que se encuentren transitoriamente en situaciones apremiantes.La vulnerabilidad de ciertos grupos de la poblacion nos imponen especiales obligaciones protectoras. Bajo la consigna: "los ninos nacen para ser felices", el Gobierno ha dado especial atencion a la poblacion infantil de nuestro pais. No debe olvidarse que al iniciar mi Administracion, casi 50.000 ninos y adolescentes costarricenses se encontraban en condicion de riesgo social.Mi Gobierno ya deposito los instrumentos de ratificacion de la Convencion Universal de los Derechos de Ninos y Ninas y, simultaneamente, se constituyo la Comision Nacional verificadora de esos derechos. Como parte de los trabajos de esta Comision se esta en el proceso de elaboracion del Codigo de la Infancia que procura sistematizar y actualizar, en concordancia con la Convencion Universal, toda la legislacion referida a este sector de la poblacion.Sea oportuna esta solemne ocasion para expresar mi reconocimiento al trabajo que realiza la Comision Especial Investigadora sobre adopciones y traficos de ninos.Nuestra politica economica, sustentada en los objetivos de la reactivacion y desarrollo se complementa plenamente con nuestra politica social sustentada en los objetivos de justicia y equidad.Aun dentro de las limitaciones financieras de un ano dificil, puedo informar a los costarricenses de avances y logros impulsados y dirigidos por el Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes.En la perspectiva de regionalizacion de la cultura y el deporte, se desarrollo con verdadero exito el programa de Cultura en los Parques, que se realiza todos los domingos en los parques centrales de las cabeceras de provincias y donde los artistas exponen su obra o su labor para el disfrute de los ciudadanos.Se organizaron un gran total de 2.126 actividades de extension cultural y deportiva.Con mucha satisfaccion destaco la fructifera labor desplegada para la restauracion de edificios del Patrimonio Nacional afectados por los sismos. Hemos avanzado, especialmente, en la recaudacion de fondos para el Teatro Nacional y la Biblioteca Nacional.Durante este periodo, se llevaron a cabo 120 actividades a favor del perfeccionamiento de las artes y el deporte. Entre esas actividades puedo mencionar los programas de cooperacion tecnica, capacitacion especializada y los apoyos economicos a entes federativos del deporte y grupos profesionales artisticos.LAS BANDERAS DEL PRESENTE PARA LA COSTA RICA DEL FUTUROLa gran diversidad y multiplicidad de los problemas que enfrentamos asi como las limitaciones de los recursos de que disponemos, nos obligan a establecer un claro orden de prioridades que permita atender primero las mas urgentes para aliviar la situacion y ponernos en condiciones de resolver en el mediano plazo otros asuntos.Ademas, en cada tiempo toda sociedad requiere definir las grandes motivaciones de su accion. Necesitamos definir nortes que introduzcan orden, concierto y finalidad al esfuerzo comun.A lo largo de mas de siglo y medio los costarricenses hemos enarbolado diferentes banderas y las hemos sostenido con la voluntad de todos, sin distingos ni sectarismos. Asi fue como logramos desarrollar nuestra democracia politica; asi fue como logramos desarrollar nuestro sistema de educacion publica; asi es como hemos logrado avances en materia de salud que son motivo de nuestro orgullo; asi fue como logramos crear un sistema de seguridad social que es ejemplo para America Latina.Mi Administracion ha definido lo que son sus programas de accion prioritaria. Se trata de esfuerzos para atender asuntos que son del mas amplio y generalizado interes nacional. Se trata de materias sobre las que unos y otros hemos hablado y en que nuestras coincidencias son mayores que nuestras diferencias.A lo largo del ultimo ano, mi Gobierno ha realizado acciones y conseguido logros importantes pero tenemos que seguir avanzando para cristalizar nuestras esperanzas, conscientes como somos de que lo que hoy son nuestras banderas deberan ser, en el futuro, augustas realidades que beneficien a todos los costarricenses.UN ESTADO MODERNO, EFICIENTE Y DEMOCRaTICOFaltan tan solo nueve anos para el siglo XXI. Los pueblos de los diferentes paises del mundo han convertido el advenimiento del nuevo siglo en punto de referencia para definir las caracteristicas del futuro. Los costarricenses, tambien nos planteamos y tratamos de respondernos sobre cual Costa Rica queremos tener al final de este siglo.No cabe la menor duda de que es mucho mas lo que tenemos que preservar y proteger que aquello que tenemos que erradicar o modificar.Queremos preservar y proteger nuestra paz, nuestra libertad, nuestra democracia. Pero tambien tenemos tareas transformadoras ineludibles. No hemos alcanzado el desarrollo economico y nuestro sistema de seguridad social requiere de respaldos importantes para evitar la continuidad de su deterioro.Esta es una tarea comun en la que la sociedad aporta la mayor parte del esfuerzo y las instituciones del Estado deben corresponderle con diligencia, con eficiencia y con eficacia.Durante muchos anos, Costa Rica ha buscado tener un Estado que solucione sus problemas. Durante decadas Costa Rica ha creido que un Estado grande podria resolver los grandes problemas. Pero, lo que hemos descubierto, luego de esos intentos, es que un Estado ineficiente, produce mas problemas de los que resuelve. Demasiado a menudo vemos como el Estado, antes que una solucion es, lamentablemente, el problema.Si queremos llegar al siglo XXI con una Costa Rica moderna y prospera debemos reformar el Estado para que, conforme los tiempos lo exigen, sea moderno, eficiente y democratico.La decada de los ochenta, fue, en el terreno de las ideologias, el ocaso de los mitos. Se revelo con magnitud sin precedentes que el desarrollo y la justicia solo son posibles dentro de un marco de amplia libertad que reconozca la iniciativa de los individuos y sus organizaciones y supedite el Estado al papel de instrumento de servicio de la comunidad.Existe consenso en nuestro pais sobre la imperiosa urgencia de actuar para reformar el Estado costarricense. Tanto las dirigencias politicas, como las organizaciones de los sectores empresariales y laborales han planteado su disposicion a participar y respaldar ese proceso.Mi Administracion tiene como una de sus mas altas prioridades el impulso del programa de reforma del Estado. Acogi con amplitud y beneplacito el informe rendido por la Comision bipartidista para la Reforma del Estado. Durante el primer ano del Gobierno, con la competente colaboracion de tecnicos en esta materia, se logro disenar gran parte del fundamento tecnico para este proceso de reforma.Hoy, nos encontramos en situacion de impulsar este proceso desde el mas alto nivel politico. Con las definiciones logradas me propongo abrir y mantener un dialogo sincero, respetuoso, pero efectivo con los representantes de las distintas corrientes de pensamiento para llevar adelante la reforma del Estado.Se ha sometido al conocimiento de esta Asamblea Legislativa una nueva Ley Organica del Poder Judicial y una nueva Ley Organica de la Contraloria General de la Republica. Ademas, una Comision Especial de esta Honorable Asamblea esta produciendo importantes reformas al Reglamento de orden, direccion y disciplina interior de la Asamblea Legislativa. Estas son tareas conducentes a reformar el Estado costarricense.Mi Gobierno esta sumamente interesado en presentar una Ley Organica del Poder Ejecutivo que conduzca a un replanteamiento general de la organizacion y el funcionamiento de ese Poder.Tambien, he solicitado que expertos en la materia formulen un proyecto de nueva Ley de Administracion Financiera que, entre otras cosas, permita la agilidad de la operacion de las instituciones del Estado preservando la idoneidad de la Administracion en el manejo de los servicios publicos mediante controles mas modernos y eficaces.Estamos trabajando tambien en la elaboracion de las correspondientes reformas a la Ley de Creacion del Ministerio de Planificacion Nacional y a la Ley de Planificacion Nacional. Estas reformas estan siendo elaboradas con el firme proposito de que el esfuerzo de planificacion que se realiza desde ese Ministerio cuente organicamente con el respaldo del poder politico y, de esta forma, se fortalezca su rol en la accion general del Gobierno de la Republica.En otro ambito de este esfuerzo, diferentes comisiones estan dando cumplimiento a la obligacion contenida en la Ley de equilibrio financiero para evaluar el rendimiento de diversas instituciones publicas. El resultado de esas evaluaciones tecnicas contara con nuestro mas amplio respaldo para que sean debida y oportunamente aplicadas.Particular interes guardo en el desarrollo de un programa especificamente dirigido al mejoramiento de la atencion al publico por parte de las instituciones del Gobierno. He dado instrucciones para que los departamentos directamente destinados a la atencion de publico sean acondicionados de tal forma que los tramites sean agiles y la estancia del ciudadano sea agradable y breve. Como lo he senalado en otras oportunidades, los Ministros rectores de diversos sectores de organizacion gubernamental estan trabajando en la desburocratizacion de tramites y en la implementacion de ventanillas unicas para la atencion de ciertos servicios a la ciudadania.Se encuentra en esta Asamblea Legislativa un proyecto de reforma al Estatuto del Servicio Civil. Creo que todos coincidiremos en la necesidad de reformar el Estatuto vigente a fin de garantizar que el servidor publico cumpla con eficiencia, con diligencia y con rigor la responsabilidad de sus deberes. Espero que, con la contribucion de esta honorable Asamblea, dentro de poco tiempo podamos darle contenido efectivo al principio de que el funcionario y el empleado publico son servidores de la comunidad y que, como tales, deben cumplir sus obligaciones de la mejor manera.Pronto se constituira la segunda comision bipartidista para la reforma del Estado con el proposito de que le de continuidad al trascendental esfuerzo iniciado por su predecesora y que, entre otras cosas, procure formulas de consenso para definir aquellos campos en que la participacion del Estado debe ser sucedida por la accion de las organizaciones privadas y establezca los mejores mecanismos para evitar duplicidades y descoordinaciones entre el archipielago de instituciones publicas existentes.La transformacion del Estado es premisa para la modernizacion de Costa Rica. Es tarea de todos que debemos asumir con entusiasmo y sin prejuicios. Yo estoy persuadido de que la madurez de los dirigentes politicos, economicos y sociales nos habra de permitir trabajar juntos de manera creativa y constructiva.UN APARATO PRODUCTIVO, MODERNO Y DINaMICOParrafos atras informe a esta Honorable Asamblea sobre la situacion de la pobreza en nuestro pais. Senale que este fenomeno se encuentra mas gravemente desarrollado en las zonas rurales, precisamente, en donde habitan la inmensamayoria de nuestros agricultores. La razon para ello es muy clara: a pesar que el fundamento de nuestra economia se ubica en la actividad agricola; esta se habia convertido en la cenicienta de nuestro pais.Esa situacion no podiamos ni queriamos permitirla. Nuestros agricultores reclamaban justicia y mi Gobierno tiene un ano de trabajar para tratar justamente a nuestros agricultores.En este sentido, una de las acciones prioritarias del Gobierno de la Republica durante los ultimos doce meses, ha sido la consolidacion de un proceso de transformacion del aparato productivo en el campo agropecuario que nos permita principalmente:a. Modernizar y especializar las instituciones publicas del Sector Agropecuario.b. Consolidar la Seguridad Alimentaria del pais.c. Mejorar los ingresos y el nivel de vida del productor agropecuario costarricense.d. Fortalecer el desarrollo de las exportaciones tradicionales y no tradicionales.e. Reactivar la actividad ganadera nacional.Las nuevas exigencias de la produccion para enfrentar los retos de la apertura economica que se propicia en el marco de los programas de ajuste estructural y la incorporacion del pais al GATT, demandan la modernizacion y transformacion del aparato institucional responsable de los servicios de apoyo al productor costarricense.En este contexto, el Sector Agropecuario ha acelerado las tareas previas que culminaran en breve plazo, con la negociacion ante el Banco Mundial del proyecto denominado: "Fortalecimiento y Modernizacion del Sector Agropecuario".Este proyecto, en total concordancia con las iniciativas de reforma institucional global que promueve el Gobierno ha definido como aspecto estrategico la especializacion de las instituciones primarias del Sector.De acuerdo con este planteamiento, el Ministerio de Agricultura y Ganaderia asumira los procesos de investigacion y transferencia de tecnologia, asumiendo la responsabilidad de las prestaciones de estos servicios en el caso de los pequenos productores y coordinando y orientando los servicios hacia los medianos y grandes agricultores. El IDA concentrara sus esfuerzos en la consolidacion de asentamientos campesinos y agilizacion de los procesos de titulacion, canalizando la prestacion de los servicios de orden economico a sus beneficiarios, mediante convenios especificos con otras instituciones.Corresponde al CNP asumir la direccion en las areas de mercado y agroindustria. Se trasladaran a una Cooperativa los expendios y se privatizara el 50% de las plantas procesadoras. Se intervendra en el manejo de productos en el volumen que asegure una adecuada reserva de contingencia y accion minima en los precios en el nivel mayorista.El esfuerzo para mejorar el aparato institucional ya ha comenzado a dar resultados. Se han impulsado los programas de titulacion del IDA con miras a favorecer el mayor acceso de los pequenos productores a los servicios de apoyo a la produccion como credito y asistencia tecnica. Durante este ano, se han entregado 2.674 escrituras, en beneficio de igual numero de familias y estan en proceso de registro 2.096 mas, ademas de 749 escrituras que estan por firmarse. Hemos iniciado las gestiones pertinentes para alcanzar la meta de 25.000 escrituras durante la presente Administracion, lo que, significara un logro sin precedentes en la historia de esa institucion. Asimismo, el IDA adquirio un total de 5.744 hectareas nuevas, como parte del esfuerzo permanente en materia de reordenamiento agrario que le facilite al pequeno productor el acceso a la tierra.Los multiples esfuerzos realizados en procura de un crecimiento sostenido de la produccion agropecuaria han provocado resultados concretos que sobrepasan incluso lo manifestado en la economia global del pais. En este sentido, la tasa de produccion del agro crecio a un ritmo del 4.09% durante el ano 90.El fomento de la produccion con miras a dinamizar el proceso agro-exportador se ha manifestado en resultados a corto plazo, a la vez que ha desarrollado acciones relevantes cuyo impacto se percibira en mayor grado en el plazo medio. El crecimiento dinamico mostrado por la exportacion de productos agricolas no tradicionales, genero divisas en 1990 por aproximadamente $230 millones y paso a constituir alrededor del 25% del aporte de las divisas generadas por el Sector.Dentro de las actividades desarrolladas cuyo impacto se obtendra en el mediano plazo, esta la fuerte expansion en los citricos, la macadamia y la palma aceitera principalmente. La actividad citricola, desarrollada primordialmente en la zona norte del pais, ha recibido todo el apoyo politico y tecnico para su expansion, a tal grado que el area de cultivo se cifra en 10.750 hectareas, de las cuales, 3.900 corresponden a nuevas areas establecidas durante el ultimo ano.En otro orden de cosas, el apoyo brindado a la actividad bananera, mediante el plan de fomento bananero permitio, en 1990, la exportacion de 74 millones de cajas, por un monto de aproximadamente $317 millones y alcanzar un area total de 31.817 hectareas, extension 10.6 por ciento superior al ano anterior y se tiene previsto obtener para 1992 una exportacion de 92.5 millones de cajas. Nuestra politica de defensa del productor nacional, nos condujo a obtener un incremento de un dolar por cada caja de banano exportada, lo que representara este ano un ingreso adicional de $80 millones de dolares. Ello se constituira en un incentivo para nuestros pequenos y medianos productores y guarda plena concordancia con el comportamiento del mercado internacional de esta fruta. Con estos logros, el banano paso a ocupar el primer lugar en la generacion de divisas del sector agropecuario.Este dinamismo sera incrementado mediante las acciones programadas que garantizan el establecimiento de 4.000 hectareas de banano en la Zona Sur con un nuevo esquema que le permitira al productor mayores ganancias mediante su participacion organizada en la comercializacion internacional del producto. Este esfuerzo conjunto del Estado y losproductores significa una contribucion trascendental para la rehabilitacion de los Cantones de la Zona Sur, cuyos pobladores resultaron tan severamente afectados luego de la cesacion de la siembra y la explotacion bananera producidas por el finiquito de los contratos bananeros entre el Gobierno de la Republica y la Compania Bananera de Costa Rica, efectuada en anteriores Administraciones. Un esfuerzo similar se esta realizando para la siembra y explotacion de aproximadamente 2.500 hectareas mas en Sarapiqui.En 1990 la exportacion de cafe se incremento considerablemente pasando de 130.5 millones de kilos, en 1989, a 140.3 millones de kilos. Pese a este incremento, las divisas que obtuvimos por este concepto disminuyeron, ya que, como es de su conocimiento, el precio del kilo de cafe se redujo de $2.19 a $1.76. Con satisfaccion informo que Costa Rica sigue siendo el pais con las tasas mas altas de productividad de cafe en el mundo.En lo interno, nuestro objetivo fundamental ha sido el de propiciar una politica de precios transparente y real que motive el desarrollo de nuestros productores y le asegure al pais la alimentacion basica.En lo que respecta a seguridad alimentaria, cabe, destacar los esfuerzos realizados en relacion con la produccion de granos, como medida para asegurar el abastecimiento oportuno a la poblacion consumidora, evitando la incertidumbre creada por la presentacion de deficit en la produccion y baches en el suministro ocurrido en cosechas anteriores.Nuestras acciones en este campo dieron como resultado un incremento en las areas de siembra de arroz y frijoles de un 33 y 24 por ciento, respectivamente. Una area de interes vital en el cual se han desarrollado acciones de impacto, es la habilitacion de tierra de riego y drenaje, por parte del Servicio Nacional de Riego y Avenamiento.Se han dado impulsos para la ejecucion de la II etapa del Proyecto Arenal Tempisque, cuya meta es el desarrollo del riego en 12.170 hectareas en la Region Chorotega, lo que beneficiara a 1000 familias con una inversion de $44.5 millones. Las licitaciones de estos proyectos ya fueron adjudicadas y ya se firmaron los contratos respectivos. Por otro lado se trabaja en la rehabilitacion del programa de riego del Sur por un monto de 22 millones de colones. Ademas, se impulsan una serie de pequenos proyectos de riego ubicados en diferentes zonas del pais. Asimismo, se negocia con apoyo del Gobierno Japones un proyecto de drenaje de aproximadamente 100.000 hectareas en la Region Atlantica.Con satisfaccion podemos afirmar que tenemos un panorama esperanzador dentro del Sector Agropecuario, muy superior al que teniamos hace tan solo un ano. El Gobierno de la Republica, ha propiciado un dialogo permanente con todos los grupos de interes dentro del Sector, logrando hasta el momento la existencia de un ambiente de tranquilidad y optimismo frente a los nuevos retos que se presentanNuestra atencion a las actividades agricolas y pecuarias no opera en demerito de las restantes actividades productivas.Nuestro tiempo, es momento de acelerados y trascendentales cambios. El mundo modifica sus relaciones politicas y economicas. La ciencia y tecnologia producen variantes asombrosas que inciden directamente en la produccion de los bienes y servicios en cada sociedad. Nosotros no podemos ni queremos quedarnos al margen de ese proceso. Somos parte de la realidad del presente y aspiramos a convertimos en protagonistas del futuro.En el campo de la produccion industrial, nuestras metas son la reconversion, la modernizacion y la competitividad.Para lograr esa meta, se han adoptado diversas medidas tendientes a profundizar la apertura de nuestra economia, mediante la reduccion paulatina de las barreras arancelarias y no arancelarias al comercio, y la eliminacion de distorsiones a la produccion. Lo anterior permitira que los sectores productivos aumenten su eficiencia y su exitosa insercion en los mercados internacionales, con lo, cual aumentara la calidad y cantidad de bienes disponibles para los costarricenses.Para facilitar la reconversion del sector industrial nacional, esta Administracion ha concentrado su empeno en consolidar un congruente Programa de Modernizacion del Sector Industrial, en el cual, a diferencia del enfoque que anteriormente se habia dado; el Estado y sus instituciones tan solo participan subsidiaria y complementariamente a la iniciativa privada en este proceso.Estamos convencidos que son los empresarios los que deben tomar la decision de reconvertirse, de modernizar sus procesos productivos, de incorporar la ciencia y la tecnologia en sus actividades productivas, de procurar la calidad y excelencia de sus productos, de reducir sus costos de produccion, de reentrenar su personal tecnico y gerencial, de recurrir a canales novedosos de distribucion y mercadeo.Por su parte, el Estado procurara las condiciones que faciliten la modernizacion productiva, poniendo a disposicion de los empresarios credito para financiar sus necesidades, con programas de formacion y reentrenamiento de los recursos humanos, negociando tratados de libre comercio con otros paises en condiciones de reciprocidad relativa para permitir el acceso a nuevos mercados de exportacion, promoviendo la incorporacion de la ciencia y la tecnologia en los procesos productivos, intensificando la normalizacion y los mecanismos de control de calidad, y poniendo a disposicion de las empresas informacion comercial, que facilite sus decisiones de que producir y a que mercados orientar la produccion.Por ser los recursos escasos, los esfuerzos se concentran en aquellos sectores que ha demostrado enorme potencial competitivo.Con el proposito de elevar el nivel de eficiencia de este sector, hemos puesto coto a la dispersion de los recursos, procediendo a fusionar programas de apoyo a micro y pequenos empresarios, para canalizar los recursos y la accion estatal hacia el logro de objetivos congruentes con las politicas de empleo y desarrollo economico, en un proceso de ajuste estructural.A partir de la Declaracion de los Presidentes Centroamericanos en Antigua, Guatemala, en cuya ocasion tambien se suscribio el Plan de Accion Economico Centroamericano, se ha dado un nuevo giro a los procesos de integracion del area.A diferencia del modelo proteccionista bajo el cual el Mercado Comun Centroamericano nacio en la decada de los sesenta, ahora impulsamos la integracion de las economias mediante la apertura de estas conjuntamente, a fin de consolidar a nuestros paises como un solo bloque de mercados nacionales.Ello, aunado al poder de negociacion que otorga la consolidacion de nuestros paises, resulta de la mayor importancia en momentos en que es imprescindible garantizar un lugar para Centroamerica en el comercio internacional.El esfuerzo conjunto de los productores nacionales con el apoyo de las instituciones del Estado para aumentar la produccion y la productividad, debe ser coronado necesariamente con una labor igualmente intensa en el campo de comercio exterior.No somos un pais anclado en el pasado. Tampoco somos una isla. Somos parte del mundo y debemos procurar que nuestra participacion se traduzca en la busqueda de los mayores beneficios posibles para los costarricenses.Una parte importante de nuestro trabajo se ha dedicado y se continuara dedicando a definir y ejecutar una serie de politicas en los tres componentes prioritarios de nuestra politica en el sector del comercio exterior: atraccion de inversion extranjera, promocion de exportaciones y negociaciones internacionales.Conforme el pais se ha dado a conocer como un lugar atractivo para desarrollar nuevas actividades productivas, el flujo de inversion extranjera, asi como su interrelacion con firmas y personas del pais, asociada cada vez mas con una produccion mas sofisticada y compleja y con empresas de mayor renombre internacional se ha incrementado. En este sentido, con el Ministerio de Comercio Exterior, hemos promovido y continuamos promoviendo, a traves del apoyo que en este campo pueden darnos el Centro para la Promocion de las Exportaciones y las Inversiones, la Corporacion de la Zona Franca de Exportacion y la Coalicion Costarricense de Iniciativas para el Desarrollo, las politicas que fomenten la llegada al pais de nuevos capitales, deseosos de aprovechar las ventajas que ofrece Costo Rica y listos a contribuir no solo en la ejecucion de proyectos de exportacion, sino tambien dando valiosos aportes en terminos de ingreso de divisas, aumento de empleo y transferencia de tecnologia.Pero, la atraccion de la inversion extranjera no se ha limitado a la dificil tarea de promover el pais, sino que ha incluido acciones mas amplias que vienen a incrementar las facilidades de inversion. Asi, por ejemplo, esta Asamblea Legislativa ha aprobado el Convenio de Intercambio de Informacion Tributaria suscrito con el Gobierno de los Estados Unidos, una de cuyas consecuencias es el acceso a una cantidad importante de recursos de financiamiento, conocidos como Fondos 936, que, indudablemente, contribuiran a facilitar el establecimiento de empresas, nacionales y extranjeras, en el pais, no solo en el campo de las exportaciones, sino tambien en el campo del turismo. En ese mismo sentido, uno de nuestros planes para el ano de 1991 es la suscripcion de un Tratado Bilateral de Promocion y Proteccion Reciprocas de la Inversion entre Estados Unidos y Costa Rica, que garantizara al inversionista de ese pais un trato justo en el nuestro. Ademas el pais suscribio en 1982 un tratado similar con Gran Bretana el cual esta pendiente de ratificacion. Muy pronto enviaremos el texto correspondiente, debidamente ajustado a nuestra legislacion, para que sea conocido por ustedes. Todas estas son acciones que de un modo y otro contribuyen a generar mayores recursos productivos en el pais, ampliando, asi, nuestras posibilidades de desarrollo.Por otra parte, en el area de promocion de las exportaciones podemos distinguir las acciones que procuran a incentivar directamente el aumento y diversificacion de aquellas tendientes a facilitar los tramites y mejorar la infraestructura de soporte a las exportaciones, Asi, en el primer campo, en estrecha consulta con el sector privado, como antes lo informe, estamos desarrollando un plan para lograr una justa readecuacion y racionalizacion de los incentivos al sector exportador, el cual esperamos tener concluido para este ano. A la vez, hemos ido modernizando el esquema de regimenes de promocion de las exportaciones, ejemplo de lo cual constituye la aprobacion de la nueva y sofisticada Ley de Zonas Francas. Concretamente en esta area, tambien, hemos continuado fomentando la utilizacion de este regimen, destacandose en este campo la adjudicacion de la Zona Franca de Taiwan y el otorgamiento del regimen al Parque Industrial La Valencia en Heredia.Por otra parte, iniciamos el proceso de automatizacion de la Ventanilla unica de Tramites de Exportacion y damos los primeros pasos en la ejecucion de un proyecto de gran envergadura en esta area, que continuara necesariamente durante este ano, la implementacion de la Aduana de Comercio ExteriorNaturalmente, todas estas politicas de promocion de exportaciones se nutren de una serie de orientaciones generales que nunca hemos de, perder de perspectiva, entre las que destacan procurar incrementar sustancialmente el valor agregado nacional en las distintas regiones del pais, una mayor incorporacion del empresario nacional al proceso exportador y, en particular, de la pequena y mediana empresa, una mayor sofisticacion y un componente tecnologico mas elevado en nuestras exportaciones.Todo este esfuerzo que se realiza a nivel interno de incremento y mejoramiento de nuestra capacidad exportadora tiene su contraparte imprescindible en el esfuerzo que ha de realizarse de apertura de mercados extranjeros. En efecto, las exportaciones costarricenses se encuentran en innumerables ocasiones con barreras arancelarias y no arancelarias que dificultan y, en ocasiones, impiden que nuestros productos, muchas veces de mejor precio y mejor calidad, puedan llegar a las manos de consumidores en otros paises. Por ello es que gran parte de nuestra labor en el campo del comercio exterior se ha dedicado al fortalecimiento de esa capacidad negociadora del pais, que logre un mayor y mas seguro acceso a losmercados internacionales y que permita, en ultimo termino, una participacion mas activa de Costa Rica en la determinacion de las principales reglas del juego en el mercado internacional.Dentro de esta perspectiva es que con satisfaccion hoy podemos decir que en noviembre de 1990 Costa Rica se convirtio en la Parte Contratante numero 100 del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio, concluyendo asi un largo proceso de negociacion y abriendo un nuevo horizonte para la defensa de nuestros intereses comerciales, uno de cuyos frutos ya ha empezado a materializarse con nuestra participacion en la octava ronda de negociaciones comerciales multilaterales, la Ronda de Uruguay. En efecto, en esa defensa de nuestros intereses y la busqueda de mayores oportunidades para los productos costarricenses, hemos participado muy activamente en los grupos de negociacion de textiles, productos tropicales y recursos naturales.Por otra parte, siempre asignandole un lugar prioritario a nuestras negociaciones en el ambito multilateral, hemos iniciado un acercamiento y fortalecimiento de nuestras relaciones bilaterales con los principales socios comerciales. Dentro de este ambito es que en noviembre de 1990 suscribimos el Acuerdo Relativo al Consejo de Costa Rica y los Estados Unidos sobre el Comercio y la Inversion, mas conocido como el Acuerdo Marco Bilateral, mediante el cual damos el primer paso hacia la concrecion de la Iniciativa para las Americas. De ese modo favorecemos la liberalizacion del comercio con el pais hacia el cual dirigimos mas del 40% de nuestras exportaciones.A fin de facilitar la implementacion de los acuerdos que eventualmente se suscriban, y a efectos de propiciar una mayor coordinacion entre los Poderes Ejecutivo y Legislativo, se establecio una Comision Especial en la Asamblea Legislativa encargada de estudiar este tema de tanta trascendencia. Por otra parte, junto con Centroamerica, hemos dado la lucha ante la Comunidad Economica Europea para que nos sean extendidas las preferencias comerciales otorgadas por aquella a los paises andinos. En efecto, la reunion de San Jose VII puede considerarse como una reunion historica en la medida en que, dentro del nuevo espiritu que caracteriza a la region, los paises centroamericanos solicitaron a la Comunidad no el otorgamiento de mas ayuda financiera, sino la apertura de su mercado a nuestros productos.Siempre dentro de esta misma tonica de buscar mercados para las exportaciones costarricenses y afianzar los lazos de amistad con nuestros vecinos, en enero de este ano los presidentes centroamericanos y el presidente de Mexico emitimos la Declaracion de Tuxtla Gutierrez, mediante la cual, entre otros, acordamos conformar una zona de libre comercio entre nuestras regiones, a mas tardar en diciembre de 1996. De conformidad con ese mandato hemos continuado avanzando en este campo y es probable que en setiembre de este ano tengamos concluido ya un Acuerdo de Complementacion Economica entre nuestros paises. Un mayor acercamiento comercial hemos buscado tambien con Colombia y Venezuela, el cual esperamos se concrete en muy pocos dias.Todas estas labores demandan un sistema de comercio exterior consolidado y fuerte que necesariamente habra de plasmarse en un nuevo marco institucional dinamico y creativo. Es por ello que en los proximos dias estaremos presentando un proyecto de ley tendiente a dar su propia regulacion organica al Ministerio de Comercio Exterior, asi como a definir las relaciones que habran de existir entre este y una serie de instituciones y organos, tanto del sector publico, como del sector privado. Con ello esperamos dar una mayor coherencia y sistematizacion a la politica de comercio exterior y al principal ente encargado de ejecutarla.No quisiera antes de concluir este capitulo dejar de mencionar aqui el apoyo y colaboracion que hemos recibido, y que esperamos continuar recibiendo, de las distintas camaras, asociaciones y gremios del sector privado que han contribuido para que toda esta labor en el campo del comercio exterior sea una realidad que nos beneficie a todos, asi como, por supuesto, resaltar la relacion de coordinacion y apoyo que ha caracterizado a las diferentes instituciones del sector publico que participan este proyecto.La reactivacion agricola, la reconversion industrial y la dinamizacion de nuestro comercio exterior son complementadas con un ambicioso plan de desarrollo de la industria turistica costarricense que ya esta dando sus primeros resultados y que augura convertirse en una de las mas fuertes actividades productivas de nuestro pais.En el transcurso del primer ano de esta Administracion, la actividad turistica costarricense ha logrado un magnifico desarrollo como resultado de un esfuerzo conjunto entre los sectores publico y privado. Las cifras correspondientes al ano 1990 muestran un crecimiento de un 18% en el turismo receptivo; lo que significo igualmente un incremento en el ingreso de divisas por concepto de turismo, alcanzandose la cifra aproximada de US$ 266 millones.El programa que propone esta Administracion para desarrollar infraestructura vial y de senalizacion de vias con fines turistico, consiste en la ejecucion de 91 obras, mientras que el de electricidad y telecomunicaciones supone el desarrollo de 92 obras. Con respecto a acueductos y alcantarillados, se llevaran a cabo 35 proyectos para el suministro de agua potable y 10 para alcantarillados sanitarios. De este forma se estaran habilitando importantes areas de las Provincias de Guanacaste, Puntarenas, Limon y la Zona Norte para el desarrollo de la actividad turistica y generando mas empleo y distribuyendo riqueza entre sus habitantes. En el area de capacitacion, el ICT conjuntamente con el Instituto Nacional de Aprendizaje, han iniciado un programa que procura la capacitacion durante 1991 de 2.700 personas para constituirlos en recursos humanos idoneos para los servicios basicos del sector turistico, incluidos en un plan quinquenal que contempla la capacitacion de 24.470 personas.En los proximos meses podremos ver la ejecucion de proyectos en zonas prioritarias de desarrollo turistico, por mas de ¢12.000 millones de colones de inversion, lo cual generara 2.500 empleos directos y 7.500 empleos indirectos.Por otra parte, el comportamiento en el volumen de proyectos y contratos turisticos que ha aprobado el ICT durante los ultimos doce meses, permiten hacer estimaciones muy prometedoras, ya que se han aprobado 110 planes para el desarrollo de nuevos proyectos o el mejoramiento y ampliacion de las instalaciones de hospedaje ya existentes.La Comision Reguladora de la Ley No. 6990 de Incentivos para el Desarrollo Turistico, ha aprobado desde el 8 de mayo de 1990 la firma y ejecucion de 71 contratos con empresas que deseaban acogerse a los beneficios que otorga esta legislacion. La mayoria de estos contratos corresponden a empresas de hospedaje. Estos proyectos que comprenden la construccion de centros de convenciones, el incremento en el numero de habitaciones o la construccion de nuevos hoteles, albergues, cabanas, cabinas o residencias turisticas, representan 1.151 habitaciones adicionales, para una inversion aproximada de 2.300 millones de colones.Despues de mas de 17 anos de haberse concebido el Proyecto en el Golfo Papagayo, recientemente colocamos la primera piedra de lo que sera el proyecto de la empresa Costa del Rey en la Playa Monte Barco. La primera etapa de este proyecto esta valorada en 1.600 millones de colones.SEGURIDAD CIUDADANA: UN DERECHO Y UNA RESPONSABILIDAD COMuNAsi como he expresado mi entusiasmo por el resultado de algunos esfuerzos, vengo tambien a expresar algunas preocupaciones. Una de ellas, sin duda, la constituye la seguridad de los costarricenses, severamente afectada por el desarrollo de conductas delictivas cada vez mas numerosas, mas sofisticadas, mas atrevidas y mas criminales.Esta es materia muy delicada que exige la reflexion serena, la participacion mas amplia y una accion inteligente y oportuna.Ya en 1987, esta Asamblea Legislativa nombro una Comision Especial Mixta para estudiar el problema de la delincuencia que, entre sus conclusiones senala que la delincuencia es el sindrome psicosocial de la sociedad costarricense de la segunda mitad del siglo XX y que "no se puede circunscribir a una area geografica particular o a un grupo social determinado. La delincuencia -sigue diciendo la Comision Legislativa- se encuentra diseminada en todas las capas sociales, es dificil de visualizar y aprehender y mas dificil de explicar".Se ha dicho y en una solemne ocasion como esta conviene recordarlo, que la injusta condicion social es el caldo de cultivo del delito. La pobreza, el desempleo, el analfabetismo, la falta de vivienda y de capacitacion, son causas universalmente senaladas del fenomeno de la delincuencia. Tambien lo son, y es igualmente importante recordarlo, la disolucion de los vinculos familiares y sociales, el deterioro del medio ambiente, el alcohol, las drogas, la proliferacion de las actividades de la delincuencia organizada, especialmente el trafico internacional de drogas y tambien el fomento por diversos medios de ideas y actitudes que llevan a la violencia, la desigualdad y la intolerancia.Un programa exitoso para reducir la delincuencia y aumentar la seguridad no puede basarse unicamente en el sistema de la justicia penal y en la policia sino que ha de complementarse con una politica de prevencion activa.Si bien sabemos que la, solucion integral de, estos complejos problemas requiere el aporte de iniciativas en todos los niveles internacionales y nacionales, publicas y privadas, colectivas e individuales; el Gobierno de la Republica a traves de su Consejo de Seguridad que conforman los Ministerios de Presidencia, Gobernacion, Justicia, Seguridad e Informacion, ha disenado un programa de trabajo de prevencion del delito que recoge las distintas investigaciones y experiencias que en esta materia se dan en nuestro pais.Los ministerios de Seguridad y Gobernacion han adoptado medidas tendientes a controlar la ola de criminalidad. Lo primero que se fue implementar una serie de acciones inmediatas en el campo policial, con el proposito de evitar que los hechos delictivos continuaran incrementandose.A pesar de la falta de recursos financieros y del abandono en que se encontraban los cuerpos de seguridad, se actuo para fortalecer la capacidad de estos cuerpos:1. Se trabaja en forma coordinada entre la Guardia Civil y la Guardia Rural en todo el pais.Se han dividido responsabilidades y jurisdicciones para evitar conflictos que se daban en el pasado. Asimismo en innumerables casos se han realizado operativos conjuntos, en algunos con la participacion del Organismo de Investigacion Judicial.2. Se le ha dado especial enfasis a la capacitacion de los cuerpos policiales, modernizando los cursos y preparandolos para que sirvan mas eficazmente a los costarricenses.3. Se ha hecho un esfuerzo para dignificar la funcion del Guardia Rural; se han inaugurado nuevas delegaciones y se han reconstruido otras; se les ha mejorado la alimentacion; se les ha dado uniformes y existe una comunicacion radial con todo el pais.4. Se creo la Policia Femenina; cuyo objetivo es brindar proteccion a los ninos que asisten a las escuelas y parques infantiles. Actualmente estan destacados dos oficiales en cada una de las escuelas del area metropolitana. En las zonas rurales, la Guardia Rural ha cumplido tambien una labor de prevencion del delito y accidentes de transito mediante la vigilancia y proteccion en las escuelas.Es importante indicar que en lo que va del ano no ha ocurrido ningun hecho delictivo contra un escolar, lo cual, sin duda, representa un logro de gran trascendencia.5. Se instalo una base aeronaval en Golfito, la cual protege, resguarda y defiende la soberania maritima costarricense. Dicha base cuenta con personal antidrogas y un cuerpo preventivo del delito.6. Se compraron 80 radiopatrullas con el proposito de brindar una mayor seguridad a los habitantes, y por primera vez se doto de radiopatrullas a las provincias. Es importante indicar que en 1990, el pais contaba con tan solo 24 unidades.7. Se adquirieron 200 motocicletas para uso de la Guardia Rural, las cuales ingresaran en los proximos dias.8. Se creo la policia montada para brindar vigilancia en el Parque de la Paz y en el Parque Metropolitano de la Sabana, asi como tambien en la Avenida Central. Me complace senalar que en esta zona el indice de criminalidad ha disminuido en mas de un 80 por ciento.9. En la lucha contra el narcotrafico se ha decomisado 250 kilogramos de cocaina, con un valor mayor a los ¢1.000 millones de colones. Asimismo se han incautado 2.810.025 matas marihuana, 4.096 cigarrillos y 1.971 gramos de picadura.De igual modo, el Gobierno incorpora a esta lucha sus esfuerzos al disenar politicas coherentes y bien orientadas en campos tales como la familia, la infancia y la juventud. Nos hemos propuesto que a traves del Instituto para la Familia obtengamos los instrumentos adecuados para promover familias sanas y estables al apoyar economica, social y sicologicamente a familias necesitadas, entre ellas, las familias encabezadas por mujeres solas y aquellas que estan en tramite de disolucion.Entre tanto el Instituto para la Familia recibe la aprobacion legislativa, los programas en estos campos se desarrollan bajo la coordinacion de la Oficina de la Primera Dama de la Republica y del Instituto Mixto de Ayuda Social.El programa de prevencion del delito al que nos hemos abocado persigue como objetivo general reducir la violencia de la sociedad costarricense.Esto significa que hemos de coordinar las estrategias sociales, economicas y del sistema de justicia penal para prevenir la violencia y los abusos de todo tipo contra mujeres, ninos, personas de la tercera edad y discapacitados. Hemos de combatir energicamente actitudes y valores como la glorificacion de la violencia.La lucha contra el uso indebido de alcohol, de drogas y sustancias nocivas, demanda estrategias coherentes de prevencion y educacion, basadas en la comunidad, junto con las medidas de represion legal y disposiciones para la atencion y el tratamiento de los enfermos alcoholicos y drogadictos.El Sistema Penitenciario juega tambien papel importante en esta estrategia que hemos disenado. Sus politicas de atencion panicular a las mujeres y los jovenes delincuentes, o en riesgo social, velan por su reinsercion al procurar que la eficacia de la sancion penal no descanse unicamente en la prision, y al esforzarse por evitar una marginacion irreversible de la persona y la ruptura de sus vinculos afectivos o sociales. Se trabaja por ofrecerles alternativas de ocupacion bien remunerada que eduque, capacite y recupere social y economicamente a quienes delinquen. Confiamos en que estas politicas penitenciarias permitiran prevenir reincidencias y contribuiran muy positivamente en la lucha contra el crimen.Las tareas de prevencion exigen tambien una coordinacion muy estrecha entre los diversos programas encaminados a prevenir los accidentes de transito. Resulta alarmante en grado sumo lo que esta ocurriendo en nuestro pais en esta material desde hace ya muchos anos. El numero de muertes y lesiones graves en los costarricenses de 5 a 35 anos como consecuencia de los accidentes de transito causa pavor. En pocos meses de curso escolar ha habido ya ninos muertos o gravemente lesionados por conductores imprudentes o claramente irresponsables. Este esencial elemento de la seguridad ciudadana ha merecido nuestra preocupacion y de alli que se haya insertado en la estrategia global de prevencion del delito.La modernizacion y eficiencia de la policia, su autentica funcion de guardian de nuestra seguridad, es preocupacion que el Poder Ejecutivo comparte con el Poder Legislativo. Hemos de profesionalizar los cuerpos de policia mediante las adecuadas garantias de estabilidad laboral, salarios mas elevados, procedimientos tecnicos de seleccion y capacitacion. Tarea relevante en esta materia ha de ser preparar a nuestros policias para que trabajen en estrecha colaboracion con los ciudadanos e identifiquen su cooperacion con organismos, publicos y privados, encargados a nivel local de reducir el sentimiento de inseguridad.Conocen los senores diputados un proyecto de ley para crear el estatuto policial, que sera un instrumento de primera importancia para introducir los principios de estabilidad y profesionalizacion en nuestros cuerpos de policia y que estoy seguro de que recibira oportuna y positiva resolucion.El acceso a las armas debe limitarse y controlarse, las iniciativas voluntarias, en materia de prevencion deben apoyarse, la coordinacion de los esfuerzos de prevencion entre los distintos organismos publicos, privados y voluntarios deben lograrse y la mayor participacion del sector privado al poner en practica programas de lucha contra la delincuencia debe estimularse. Son todas estas recomendaciones del programa de Naciones Unidas sobre prevencion del delito y tratamiento del delincuente que el Gobierno apoya e incorpora a su estrategia y planes de trabajo en esta delicada e importante materia.En relacion directa con estos fenomenos que analizamos de la delincuencia y la seguridad ciudadana, resulta pertinente referimos al problema de la corrupcion en la administracion publica, parte relevante de los delitos de cuello blanco. Este problema, si bien es universal, tiene efectos particularmente nocivos para paises como el nuestro, pequenos y de economias vulnerables.Estamos convencidos de que las practicas corruptas de los funcionarios publicos pueden destruir la eficacia de cualquier programa de gobierno, obstaculizar el desarrollo y aun mas grande, desmoralizar a la poblacion.Nuestros esfuerzos en esta materia se dirigen a la dignificacion del funcionario publico; pero de igual modo, a detectar, investigar y acusar penalmente a los funcionarios publicos corruptos. Asignamos una elevada prioridad a las estrategias de lucha contra la corrupcion en nuestro plan nacional de desarrollo economico y social al que incorporamos elementos para dar esa lucha. Creemos en el valor educativo del ejemplo y nuestro comportamiento desde todas las esferas del Poder Ejecutivo se rige por los principios mas estrictos de la moral y la etica.Quiero hacer especial mencion de la necesidad y la obligacion que tenemos de no desmayar en la lucha contra el narcotrafico. Los ejemplos que tenemos sobre los devastadores efectos del poder del narcotrafico en otros paises latinoamericanos no deben olvidarse ni por un momento.Reitero que la lucha contra las drogas empieza en la casa, en la relacion entre padres e hijos, pero, es claro que, los organos de seguridad tienen un importante papel que jugar en este campo.Mucho me complace senalar que desde el inicio del presente Gobierno dimos nuestro mas amplio respaldo a la consolidacion y funcionamiento del CICAD, desde donde se coordinan las diferentes acciones de los cuerpos de policia nacionales en la lucha contra el trafico y el consumo de drogas asi como contra el lavado de dolares. La consolidacion de este organo de coordinacion ha permitido darle mayor efectividad a los escasos recursos con que contamos. Asimismo, me complace informar que, despues de dos anos de indecision por la parte costarricense, mi Gobierno suscribio un acuerdo con el Gobierno de Estados Unidos de America para la instalacion de un sistema de radar que, conectado a una red centroamericana, permitira un mejor control de nuestro espacio aereo y la deteccion oportuna de naves sospechosas. Este radar tiene un costo de ¢2.000 millones de colones y empezara a operar en julio de 1992. Este es un instrumento que enriquecera nuestra capacidad de lucha contra el narcotrafico.Estas acciones y los nuevos instrumentos contenidos en las reformas a la ley de sicotropicos, responsablemente aprobada por esta Asamblea Legislativa, nos permitiran librar una lucha menos desventajosa en este campo. Ademas, en cumplimiento con el articulo 195, inciso 6 de la Constitucion Politica me refiero a la Reforma al Articulo 24 de la Constitucion Politica y, en nombre del Poder Ejecutivo, dejo expresada nuestra total coincidencia y positivo criterio para la aprobacion del texto aprobado ya en primera legislatura y devuelvo el decreto correspondiente, sin ninguna recomendacion de modificacion, para que continue su tramite constitucional en segunda legislatura y podamos contar, dentro de poco, con ese instrumento en la lucha contra el narcotrafico.El Poder Ejecutivo, durante el ano de esta Administracion, ha acatado fielmente las recomendaciones de la actual Comision Especial del Narcotrafico y ha verificado el cumplimiento de recomendaciones formuladas por Comisiones anteriores, algunas de las cuales estaban pendientes de ser atendidas.Debo reconocer el acierto de esta Asamblea demostrada al acordar la creacion de la III Comision Especial para estudiar los asuntos relativos al Narcotrafico. Esa fue una inquietud de mi interes desde hace mucho tiempo y que merece el apoyo de toda la comunidad. Desde luego que el Poder Ejecutivo, durante mi Administracion, tiene la mejor voluntad de cooperacion y apoyo a las gestiones de esta nueva Comision.El problema del narcotrafico es mundial, y por ello su enfrentamiento debe desarrollarse de forma mancomunada entre todos los gobiernos. En la cumbre presidencial de Tuxtla Gutierrez, en Mexico, los presidentes asistentes, como parte de la declaracion final; nos comprometimos a unir nuestros esfuerzos a fin de enfrentar mas ventajosamente este problema.Con base en esos acuerdos, el Ministro de Gobernacion y Policia, organiza una reunion con representantes de la Comunidad Economica Europea y de paises desarrollados para ejecutar un plan integral de enfrentamiento al problema, que incluya medidas eficaces para combatir la produccion, el transpone, la comercializacion y el consumo de drogas y levante un verdadero valladar para impedir las operaciones del lavado de dolares.Nos proponemos evitar que Centroamerica y el Caribe continuen siendo utilizados como puente en el trafico ilegal de drogas hacia Europa y Norteamerica.Tal como senale al principio, la promocion de la seguridad ciudadana y la lucha contra el delito son acciones de la mas trascendental envergadura y en las que todos tenemos una cuota de responsabilidad.La familia, los medios de comunicacion, las instituciones del Estado y las organizaciones sociales, politicas y economicas debemos actuar concertadamente. Reducir este problema al ambito de la accion policial es insuficiente y negaria cualquier posibilidad de exito.El problema de la delincuencia y la violencia persisten desdichadamente. Sin embargo, estamos seguros de que con la accion decidida del Gobierno de la Republica, el apoyo de esta Asamblea Legislativa y la activa participacion de los diferentes sectores del pais, poco a poco iremos recobrando la seguridad que todos anhelamos.NUESTRA POLiTICA EXTERIOR: CONTINUIDAD DE LA POLiTICA INTERNALas realidades del presente y nuestra propia conveniencia como pueblo hacen indispensable que tengamos una dinamica participacion en el contexto internacional.Imprimimos un nuevo giro al proceso de pacificacion en Centroamerica. Hemos trabajado para darle nuevos alcances al dialogo entre presidentes, entre cancilleres y entre otros funcionarios de los distintos gobiernos.A las materias relativas a pacificacion y democratizacion hemos agregado otras relativas al desarrollo economico regional y desarrollo social de nuestros pueblos.La presente Administracion considera de la mayor importancia que no se tenga por concluido el esfuerzo diplomatico regional por el hecho de haberse instaurado gobiernos libremente electos en todos los paises centroamericanos. Ello mas bien debe considerarse el punto de partida de un esfuerzo conjunto y omnicomprensivo por consolidar y fortalecer la democracia, en todas sus facetas.En opinion de mi Gobierno, para el exito de tal esfuerzo es necesario que se logre la paz en El Salvador y Guatemala, mediante el dialogo y la incorporacion de los movimientos irregulares a la vida institucional; que concluya satisfactoriamente la negociacion iniciada en junio de 1990 sobre limitacion, control y verificacion de armamentos en el area; y que se promueva el proceso de integracion centroamericana.Para Costa Rica, la consolidacion de la paz y la democracia en Centroamerica requiere un vigoroso esfuerzo por reactivar la economia regional y ese esfuerzo solo puede producirse en el marco de la integracion. A este respecto, nuestro pais considera tambien de importancia que Panama se incorpore de modo cada vez mas profundo a los esquemas de integracion centroamericana.La nueva dinamica internacional nos ensena que desaparecidos los bloques politicos, han cobrado especial relevancia los bloques economicos. Diferentes regiones del planeta procuran unir las voluntades de los paises que las conforman para fortalecer su capacidad de negociacion y participacion en el desarrollo economico internacional y en el disfrute de sus beneficios.La politica exterior de Costa Rica tambien ha asignado una gran importancia a los relaciones con los paises del hemisferio. A este respecto conviene destacar la firme orientacion latinoamericanista que se ha dado a la diplomacia nacional, concretada especialmente en las relaciones con los paises del Grupo de los Tres: Colombia, Mexico y Venezuela. La reunion presidencial de Tuxtla Gutierrez e n enero de 1991, ha representado la apertura de nuevas perspectivas de cooperacion politica y economica entre Centro America y el Grupo de los Tres, especialmente notorias en lo relativo al proporcional y gradual proceso de integracion comercial y economica entre Mexico y America Central.Nosotros estamos participando ampliamente en el proceso de integracion centroamericana sin limitar nuestra capacidad de accion bilateral.El interes de Costa Rica por sus nexos con el Hemisferio ha quedado de manifiesto, a nivel multilateral, en la ratificacion del Protocolo de reformas a la Carta de la Organizacion de los Estados Americanos y en la actividad de nuestro pais al seno de ese organismo.En junio de 1990, Costa Rica participo en la Asamblea General de la OEA efectuada en Asuncion, Paraguay. En la Asamblea, Costa Rica tuvo una participacion destacada, mediante la presentacion y copatrocinio de varios proyectos de resolucion. Todos los proyectos de resolucion que Costa Rica presento o copatrocino fueron aprobados tanto en Comision como en el plenario de la Asamblea.La politica exterior de mi Gobierno es una continuidad coherente de la politica interna. Nuestros esfuerzos en ambos sentidos estan caracterizados por una sola comunidad de propositos: obtener la mayor comprension y cooperacion de la Comunidad Internacional para respaldar nuestro proyecto de desarrollo economico con justicia social.Nuestros vinculos con Estados Unidos de America y Canada continuan siendo amistosos y firmes, tanto en el nivel politico como en el nivel economico.He buscado estrechar nuestras relaciones con algunos paises de Asia. La compresion y la colaboracion de los gobiernos de Japon y la Republica de China en Taiwan empiezan a traducirse en realidades tangibles dentro del proceso de reactivacion de nuestra economia y mejoramiento de nuestros niveles de desarrollo cientifico y tecnologico.Hemos presentado a la consideracion de la Comunidad Internacional una Proclama para la construccion de un nuevo orden mundial de cooperacion ecologica. Ademas, hemos convenido importantes acuerdos bilaterales, especialmente con paises europeos para fortalecer nuestra capacidad en la proteccion de la riqueza natural dentro de nuestro territorio.El Poder Ejecutivo se apresta a sancionar y depositar los instrumentos de ratificacion de convenios internacionales para la proteccion del patrimonio ecologico. Agradezco a esta Asamblea Legislativa su comprension y colaboracion para hacer posible que Costa Rica ratificara los convenios para la constitucion de la Comision Centroamericana de Ambiente y Desarrollo, para la adhesion de Costa Rica al Convenio para la proteccion y desarrollo del medio ambiente y el protocolo de cooperacion para combatir los derrames de hidrocarburos en la region del gran Caribe; para la adhesion de Costa Rica a la convencion relativa a los humedales de importancia internacional especialmente como habitat de aves acuaticas, para la adhesion de Costa Rica al convenio de Viena para la proteccion de la capa de ozono y al protocolo de Montreal relativo a las sustancias agotadoras de la capa de ozono. Y, finalmente, a la convencion internacional para la prevencion y asistencia en caso de accidentes nucleares.La ratificacion de estos convenios internacionales y nuestras propias acciones internas han creado el marco juridico y politico necesarios para detener la deforestacion y evitar la degradacion del medio ambiente en nuestro pais. Este esfuerzo que nos beneficiara en el presente es especialmente valioso como aporte para nuestros hijos y nuestros nietos.Me siento satisfecho de la labor realizada en el campo internacional y puedo informar a esta Honorable Asamblea que en el mundo se conoce, se comprende y se respeta a Costa Rica.LOS CAMINOS DE LA PROSPERIDADEl esfuerzo de nuestros productores agricolas e industriales, asi como el de nuestros empresarios de turismo y nuestros exportadores debe ser completado con-un empeno similar por parte del Estado para abrir los caminos de la prosperidad. Las vias de comunicacion, los puertos maritimos y aereos deben adecuarse a las exigencias de una poblacion cada vez mas numerosa y de una economia cada vez mas dinamica.Por ello mi Gobierno ha comprometido especial atencion para la formulacion, financiamiento y ejecucion de un vasto plan de infraestructura publica para el desarrollo. Estamos trabajando para que, por nuestros caminos y nuestras carreteras, circule la riqueza que entre todos los costarricenses contribuimos a producir. Sin embargo, debo senalar que la tarea no es facil.Al inicio de mi Administracion el estado del equipo y la maquinaria del Ministerio de Obras Publicas y Transportes no podia ser peor. Gran parte se encontraba inservible y otra parte en ausencia del debido mantenimiento, se encontraba paralizada.Por otro lado, la red cantonal y la red nacional de caminos y carreteras presentaba condiciones lamentables. Nuestro principal aeropuerto estaba enteramente excedido por la demanda tanto de nuestras exportaciones y por el ingreso de turistas. Nuestros muelles reclamaban atencion inmediata para aumentar su capacidad de operacion y atender mas agilmente la demanda de servicios portuarios.A pesar de nuestras grandes limitaciones, hemos puesto manos a la obra. El 83% de los recursos invertidos en obras publicas se destino, durante el ultimo ano, al mejoramiento y mantenimiento de la red vial actual. Con satisfaccion informo a esta Honorable Asamblea que hemos rehabilitado 6.000 km de la red nacional y 2.200 km de las redes cantonales.Ademas el 17% de nuestra inversion en obras publicas se destino a financiar nuevas carreteras entre las cuales destaca el proyecto Baru-Pinuela-Palmar con lo que lograremos avanzar definitivamente en la construccion de la Carretera Costanera del pacifico. Con igual dedicacion hemos logrado concluir varios tramos de la Carretera de circunvalacion periferica de San Jose, la que dejaremos concluida al finalizar esta Administracion. Estos dos proyectos tenian anos de haberse iniciado sin que hasta ahora se lograra su finalizacion.Estamos en el proceso de ejecucion del plan maestro para la reconstruccion del Aeropuerto Juan Santamaria y, simultaneamente estamos realizando las obras de ampliacion del Aeropuerto Tomas Guardia de Liberia. Tambien, ha considerado mi Administracion la posibilidad de construir un nuevo Aeropuerto Internacional para ponernos en optimas condiciones en la prestacion de servicios aeroportuarios para la exportacion y el turismo receptivo.Hemos iniciado las labores conducentes para la construccion de un nuevo puesto de atraque en el Atlantico y ya nos encontramos en las labores de limpieza y dragado del area de ampliacion. Asimismo se estan realizando los tramites para la reparacion del muelle 70 en el Atlantico para atender la gran demanda de servicios por concepto de exportacion bananera.En el Pacifico se han efectuado los trabajos de dragado en el Puerto de Caldera y los correspondientes a la ampliacion del rompeolas de ese Puerto a fin de mantener su capacidad de operacion.No pretendo realizar aqui un repaso exhaustivo del esfuerzo efectuado en este campo durante los ultimos doce meses. Tan solo procuro significar que este esfuerzo para abrir los caminos, los puertos y los aeropuertos nacionales al transito de la produccion busca cumplir el cometido de hacer de Costa Rica uno de los paises con mejor infraestructura publica para el desarrollo.Estamos construyendo los caminos del futuro y esta no es una expresion lirica, es una realidad material y verificable y que, ademas de atender las necesidades del presente se constituye en una nueva herencia en la perspectiva del nuevo siglo.NUESTRO PUEBLO ES GRANDE Y ABNEGADOSenores Diputados, no puedo dejar de senalar a ustedes las profundas congojas y los dolores que nos han producido fenomenos naturales que han afectado practicamente a todo el pais.Cuando aun no nos reponiamos de los danos producidos por los terremotos de Perez Zeledon y Cobano asi como del paso del huracan Juana, hemos debido soportar nuevos embates de la naturaleza. El enjambre sismico de Puriscal, el terremoto del 22 de diciembre pasado y el terremoto del 22 de abril han sido nuevos motivos de angustia y razones de exigencia para redoblar nuestro trabajo.Hubiesemos deseado que estas situaciones no se presentaran pero, debemos admitirlas como parte de la dinamica de la naturaleza. Solo el sentimiento de solidaridad humana y de unidad nacional entre todos los costarricenses luego de cada una de estas tragedias, nos ha permitido sobreponernos.Las mas recientes tragedias, junto al dolor que nos producen, nos dieron la oportunidad de demostrar que los costarricenses somos un pueblo grande ante la adversidad. El Gobierno actuo de inmediato, poniendo en la mas alta prioridad de las primeras horas el proteger las vidas humanas. Esta Asamblea Legislativa ha actuado con un sentido ejemplar de responsabilidad y sensibilidad. Con un claro sentido de la urgencia aprobo las dispensas necesarias para que podamos contar con la ratificacion de emprestitos indispensables para iniciar, con la celeridad del caso, las obras de reconstruccion. La empresa privada tomo decisiones oportunas y concretas para traducir el sentimiento de solidaridad en formas de ayuda material que favorecen el plan de rehabilitacion formulado.Cada costarricense, individualmente o de manera organizada mantiene extendida su mano solidaria. Se contribuyo con lo mas urgente y necesario y se siguen recibiendo esas contribuciones. Ese es el espiritu esencial de nuestro pueblo. Un pueblo que superpone la solidaridad al dolor.Un pueblo que superpone a la angustia la organizacion y el trabajo. Ello nos ha permitido ser mirados con ojos fraternales por la comunidad internacional que se ha volcado generosa en nuestra ayuda. Gracias a los Gobiernos y a los pueblos de otros paises y gracias a cada uno de los costarricenses.Hemos perdido vidas que son irreparables. Tambien hemos sufrido danos en importantes sectores de infraestructura publica y privada. Somos plenamente conscientes de que las catastrofes sufridas afectaran nuestras previsiones en materia de gasto publico, desarrollo economico, infraestructura publica y mejoramiento social. Esta es una realidad que se incorpora a la ya existente y que tenemos en cuenta, pero que, con las consideraciones del caso, no nos alejaran sustantivamente de las politicas generales ya definidas. La disciplina, el esfuerzo y la esperanza crearan las condiciones para que, paulatinamente, restauremos lo destruido y rehabilitemos plenamente la infraestructura danada.Nuestro pueblo es grande y abnegado.REFLEXIoN FINALSenor Presidente, senoras y senores Diputados: concluidos los detalles de este informe, permitaseme hacer una reflexion final y compartirla con todos ustedes, Trato con ella de ilustrar la filosofia de mis esfuerzos e inspirar el esfuerzo de todos los costarricenses.El modelo economico y politico que se habia venido utilizando en el pasado era como una carretera bien pavimentada. Era un camino por el que se podia transitar tranquila y distraidamente. Pero, era un camino que, sin advertencias, nos conduciria al precipicio.Cuando asumi el Gobierno en mayo pasado faltaba apenas un corto trayecto para caer en el despenadero.Era, ciertamente un camino confortable, pero terminaba en desastre. El inmenso endeudamiento externo, el descomunal endeudamiento interno, el inmenso desequilibrio entre nuestras importaciones y nuestras exportaciones, el enorme deficit fiscal y un aparato estatal manirroto e ineficiente constituian las piedras en que chocaria el carro del futuro.Estos no eran nuevos problemas. Son viejos problemas que durante largos anos se pretendio ignorar ocultandolos tras las apariencias. Pero, su gravedad y profundizacion no nos permiten, ni queremos, seguir ignorandolos.A partir de mayo de 1990, teniamos dos opciones; seguir transitando por un camino facil que mas temprano que tarde nos conduciria a la tragedia o, intentar abrir la trocha de un nuevo camino que nos condujera a alcanzar las metas y configurar la Costa Rica desarrollada y justa que quiere y merece el pueblo de Costa Rica.El transito inicial por este nuevo camino no es ni comodo ni facil. Hay numerosos baches y obstaculos. Conducir en el no es ni confortable ni sencillo.Pero, la diferencia entre el nuevo y el viejo camino es que ahora no vamos rumbo al precipicio. Vamos rumbo al desarrollo con justicia social.Este nuevo camino, en el que hemos transitado ya durante un ano, asume que el futuro de Costa Rica depende del trabajo, de la disciplina y de la unidad de todos los costarricenses. En este nuevo camino el Gobierno ocupa su lugar sin estrechar a la sociedad.Es un camino que nos lleva hacia una Costa Rica con un Estado con dimensiones posibles para nuestra economia. Una Costa Rica en que la iniciativa de la sociedad es primordial. Una Costa Rica en la que la diligencia sustituye a la indiferencia y el trabajo a la holgazaneria.El camino que abrimos con tanto esfuerzo conduce a una Costa Rica en donde ocupar un puesto publico sera una grave responsabilidad y no un derecho. Una Costa Rica en donde la rentabilidad de los negocios dependera mas de la eficiencia que del proteccionismo.En esa nueva Costa Rica, al Gobierno corresponde garantizar el ejercicio y el respeto a los derechos de cada uno y asegurar la proteccion de los indefensos.Una Costa Rica en donde los dineros que gastamos en educacion se invierten en divulgacion de conocimientos para que cada costarricense este efectivamente preparado para contribuir al desarrollo integral. Una Costa Rica, en donde el Gobierno tenga la responsabilidad de promover la creacion de empresas, pero cuyo proposito no sea apropiarse de ellas o estrechar al aparato productivo.Senoras y senores Diputados: el transito por este nuevo camino no pretende ignorar lo recorrido hasta ahora en la historia de Costa Rica. Son muchas y grandes las conquistas politicas y sociales que hemos alcanzado pero, para mantenerlas y acrecentarlas, tenemos que trabajar a fin de que el desarrollo material que procuramos sirva de solido soporte en el ejercicio de nuestras libertades y en el disfrute de nuestros beneficios de seguridad social.El Gobierno que presido no puede lograr estas metas por si mismo. Estas son metas que suponen una cuota de sacrificio y una gran dosis de iniciativa de parte de todos los sectores. Seguramente cometeremos nuevos errores pero, la esencia de la democracia significa, precisamente, la posibilidad de rectificar en paz.Perseveremos en este esfuerzo, sigamos dando pasos en el camino senalado que, con la ayuda de Dios, habremos de llegar a nuestra meta y cumplir nuestro destino.Ante ustedes, senor Presidente y senores Diputados, en cuya reunion reside la representacion de nuestro pueblo, quiero expresar mi gratitud y mi reconocimiento por el alto sentido de responsabilidad con que han ejercido la funcion legislativa que convierte a la legislatura que concluyo ayer 30 de abril, en una de las mas productivas en la historia reciente de esta Asamblea.El orden, la austeridad, la madurez y la responsabilidad junto a las grandes reservas materiales, intelectuales y espirituales de nuestro pueblo nos garantizan que podemos superar los retos y avanzar optimistas con la firme conviccion de que estamos construyendo un camino seguro para Costa Rica.MUCHAS GRACIAS.