Informe del Presidente de la Republica de Costa Rica, Dr. Abel Pacheco de la Espriella, ante la Asamblea Legislativa PRIMERO DE MAYO DE 2005 UN AnO CRUCIAL PARA COSTA RICA Senoras Diputadas; Senores Diputados: Ante esta Honorable Asamblea expreso mi saludo a todas las trabajadoras y los trabajadores del pais en la celebracion del Dia del Trabajo y de San Jose Obrero. Reitero mi compromiso con quienes, dia a dia, hacen posible que Costa Rica avance, produzca, crezca y, en muchos aspectos, se ubique en un lugar de privilegio en el concierto de las naciones. Igual saludo presento a todas las senoras y senores diputados y, de manera muy particular, a quienes a partir de hoy tendran la responsabilidad, desde el Directorio Legislativo y las jefaturas de Fraccion, de conducir la barca a buen puerto. CUMPLIMIENTO DE UN DEBER CONSTITUCIONAL: En cumplimiento de la disposicion del articulo 139, inciso 4 de la Constitucion Politica, comparezco ante esta Honorable Asamblea, para presentar un Informe sobre el estado de la Nacion, los resultados de la gestion del Gobierno que presido y senalar los retos que tenemos pendientes. Tal como lo anticipe desde Mayo del 2004, en documento adjunto encontraran la informacion puntual de nuestros esfuerzos en pro de la infancia, de las mujeres, de los adultos mayores, de los aborigenes, de la juventud costarricense, de las personas con discapacidad asi como nuestra accion en materia social, economica, ambiental, de seguridad integral y de politica exterior. LOS OBJETIVOS ESTRATEGICOS: Creo oportuno, al presentar este Informe, ubicarlo en el contexto de los objetivos estrategicos definidos al inicio de la presente Administracion. Esos objetivos son: 1. Enfrentar la pobreza procurando sacar al mayor numero de personas y familias que viven bajo esa dolorosa condicion. 2. Estimular el desarrollo de las potencialidades productivas nacionales para lograr un crecimiento economico sostenido y sostenible, que sirva como plataforma para combatir la pobreza y mejorar la calidad de vida de las y los habitantes de esta Nacion. 3. Gobernar a la luz de un compromiso sincero con los valores de la honestidad, la transparencia, la verdad y la legalidad, bajo la consigna de que la corrupcion es la madre de todas las pobrezas. PRIORIDADES EN EL CAMPO SOCIAL: En el campo social, nuestros esfuerzos han estado destinados a poner orden en la ejecucion de los programas sociales y en la administracion de los recursos publicos a ellos asignados. La formulacion de un plan que guia la accion publica en este campo asi como la formulacion de planes regionales de desarrollo y el rescate y reactivacion de las estructuras regionales nos han permitido, pese a la asfixia fiscal que sufrimos, mejorar gradualmente la calidad de vida de las personas menos favorecidas. EDUCACIoN PARA EL DESARROLLO HUMANO: En la lucha contra la pobreza y en pro del incremento de la competitividad nacional, la educacion y la formacion de capital humano han sido, sin duda, nuestras prioridades mas elevadas. Tenemos la determinacion necesaria para hacer del conocimiento una de nuestras principales fortalezas comparativas ante el resto del mundo. Este esfuerzo se ve reflejado en positivas y crecientes tasas de cobertura escolar. En el Ciclo Materno Infantil, la cobertura paso de un 26,8 por ciento en el 2002 al 37 por ciento en el 2004. Un 10% mas de ninos y ninas recibieron, en los ultimos 36 meses, el beneficio que significa incorporarse al proceso educativo desde el ciclo materno infantil. En el Ciclo de Transicion, la cobertura neta alcanzo el 90% en el 2004; una de las mas elevadas de la historia. En educacion primaria, en el 2004, la cobertura escolar bruta fue del 109,9% por ciento; cifra que se mantiene dentro de los elevados rangos alcanzados en los dos anos precedentes. Para aumentar la cobertura en secundaria, hemos ampliado la oferta educativa con nuevas modalidades. Al considerar estas modalidades, la tasa de escolaridad bruta en secundaria se elevo del 75,4 por ciento en el 2002 al 84 por ciento en el 2004. Esta es la tasa de escolaridad para educacion secundaria mas elevada que ha registrado nuestro pais a lo largo de su historia y una de las mas altas en el mundo en desarrollo. Nuestro Gobierno no se ha limitado a incrementar los porcentajes de cobertura escolar, puesto que ello seria por si mismo-insuficiente para garantizar el derecho a la educacion de los costarricenses. Hemos impulsado un Programa de combate frontal a la desercion escolar, sustentado en acciones de equidad y solidaridad para disminuir las causas sociales y economicas de este fenomeno. Como parte de esas acciones, durante el curso lectivo 2004, se atendieron en los comedores escolares a mas de 530 mil estudiantes, con una inversion superior a los 8.500 millones de colones. A partir del presente curso lectivo, mas de 890 mil estudiantes del sistema de educacion publica estan protegidos con un seguro de vida, gracias a un convenio entre el Ministerio de Educacion y el Instituto Nacional de Seguros. De esta forma nos convertimos en uno de los pocos paises en el mundo en donde la totalidad de su poblacion escolar esta protegida Ðgratuitamente-por los seguros de enfermedad y de vida. Durante el curso lectivo 2004, se asignaron casi 54 mil becas con una inversion cercana a los 3. 900 millones de colones. Complementariamente, desde la Oficina de la Primera Dama, se han logrado otorgar 2.500 becas para cursar estudios superiores en beneficio de igual numero de jovenes estudiantes de escasos recursos. Mediante el programa de otorgamiento de bonos para la educacion, durante el ano 2004, se atendio a casi 60 mil estudiantes, al tiempo que el monto del bono se incremento de ¢10.000 a ¢13.000 por estudiante. Gracias a la ejecucion de los programas de transporte estudiantil gratuito y de subsidio para combustible y pasajes a estudiantes con discapacidad, durante el curso lectivo 2004 se beneficio a mas de 61 mil jovenes, con una inversion cercana a los 5.500 millones de colones. Hoy, mas de 700 escuelas que originalmente eran unidocentes, cuentan ya con un segundo maestro, lo que nos ha permitido ampliar el horario de clases a casi el doble del tiempo escolar ofrecido anteriormente. Esto significa mas tiempo y mas recursos destinados a la formacion de los ninos y ninas de las comunidades mas pobres y menos desarrolladas del pais. En la modalidad de secundaria formal, se registro la apertura de 13 nuevos colegios en el 2004 y de 28 nuevos colegios para el presente curso lectivo, al tiempo que entraron en funcionamiento 60 laboratorios de innovacion tecnologica en ciencias, informatica e idiomas asi como 20 salas de innovacion y aprendizaje con la mas avanzada tecnologia informatica. Entre los anos 2004 y 2005 se autorizaron 43 nuevas telesecundarias, con lo que se completa un total de 111 telesecundarias ubicadas, en su totalidad, en zonas rurales con menor desarrollo relativo. Para los cursos lectivos 2004 y 2005, se aprobo la creacion de 68 nuevas escuelas, 14 de las cuales estan ubicadas en territorios de reservas indigenas. El Programa de Ensenanza de una segunda lengua en el nivel de primaria, que en el ano 2002 tan solo atendio al 55,6 por ciento de los estudiantes, se incremento en el ano 2004 hasta alcanzar una cobertura del 74 por ciento de la poblacion escolar. El Programa de Informatica Educativa atendio, en el 2004, a mas de 300 mil estudiantes en un total de 559 centros educativos. El Programa de Mejoramiento de la Calidad de la Ensenanza, financio en el 2004 la construccion de 16 nuevos colegios con una inversion total superior a los 1.500 millones de colones. Particular significado tiene la construccion del nuevo edificio de la Escuela Neuropsiquiatrica Infantil que, con la contribucion de una gran cantidad de organizaciones y personas, lideradas por la Primera Dama, dona Leyla Rodriguez, cuenta ya con los recursos necesarios para su completa edificacion. Este proyecto, que ya tiene concluidas tres de las cuatro etapas de su construccion, supone un avance cualitativo para hacer realidad el principio de igualdad de oportunidades en educacion para todas las ninas, los ninos y los jovenes de este pais por encima de cualquier situacion especial que pueda afectarlos. CAPACITACIoN PARA COMPETIR Y TRIUNFAR: Una de las mayores fortalezas de nuestro pais la constituye el talento de los profesionales, obreros y tecnicos con que contamos, lo que ha sido uno de los motivos para que vengan importantes empresas a instalarse en Costa Rica para generar nuevos y buenos empleos. Ese talento natural debe ser y esta siendo complementado con una capacitacion de excelencia. En el ano 2004, el INA ejecuto mas de 11 mil acciones formativas, con un crecimiento cercano al 7 por ciento en relacion con lo ejecutado en el 2003. Ese esfuerzo permitio la capacitacion laboral de mas de 94 mil mujeres, mas de 80 mil jovenes entre los 15 y los 24 anos, mas de 10 mil personas en desventaja social y un numero superior a 11 mil personas pertenecientes a grupos especialmente vulnerables como aborigenes, privados de libertad, adultos mayores y otros. Pero la capacitacion que necesitamos para triunfar ante el mundo, no esta limitada a la formacion de los trabajadores; tambien es indispensable fortalecer la capacidad de gerencia de los empresarios, tal como lo exprese en la Cumbre de Monterrey. Con ese proposito, en el periodo 2002-2004, el INA atendio a mas de 6 mil empresas que, en su mayoria son pequenas, medianas y micro empresas de capital nacional. La Universidad para el Trabajo, cuya iniciativa presente el Ocho de Mayo del 2002, se ha constituido en un importante programa que hoy permite a mas de 8 mil egresados del INA, si asi lo desean, continuar sus estudios superiores con pleno reconocimiento de los conocimientos tecnicos ya alcanzados. Quiero destacar la trascendencia de uno de los acuerdos tomados durante la Cumbre Iberoamericana, realizada en noviembre anterior en nuestro pais, segun el cual nos comprometimos a impulsar un esfuerzo comunitario para que los acreedores de nuestra deuda externa acepten condonar parte de ella, a cambio de que nuestros paises destinen esos recursos al financiamiento de la educacion publica y la formacion de capital humano. Senoras Diputadas, senores Diputados: Estamos invirtiendo en educacion y capacitacion. Estamos convirtiendo el conocimiento en uno de nuestros activos mas importantes para competir ante el mundo y triunfar en el. Estamos invirtiendo en la creacion de las mas importantes fortalezas de la Costa Rica del presente y del futuro. UN PUEBLO SANO ES UN PUEBLO PRODUCTIVO: La formacion academica de nuestro pueblo, debe ir acompanada de un poderoso impulso para la modernizacion, mejoramiento y universalidad en la prestacion de los servicios de salud que aseguren una buena calidad de vida a todas las personas. Un pueblo sano es un pueblo productivo y competitivo. En procura de ese objetivo, la Caja Costarricense del Seguro Social ha intensificado sus esfuerzos en la promocion de la salud, la prevencion y la atencion de las enfermedades. Una muestra de la determinacion que tenemos para fortalecer, modernizar y mejorar la atencion que se brinda en el Seguro Social, es el empeno y la constancia que hemos puesto en el desarrollo del Programa de EBAIS. En el ano 2001 existian 792 EBAIS. Hoy estan funcionando 871 EBAIS distribuidos en todo el pais. La meta es que -a Mayo del 2006-tengamos una cobertura del 100 por ciento del territorio nacional con este tipo de servicio primario de salud Ello nos convertira en uno de los pocos paises en el mundo en dar cobertura medica gratuita y universal a toda su poblacion. En materia de construccion y mejoramiento de la infraestructura hospitalaria y de clinicas destaca el nuevo edificio del Hospital San Rafael de Alajuela, que es la obra mas grande e importante de la seguridad social de las ultimas decadas y por la que tuvieron que esperar los alajuelenses mas de 25 anos. Gracias a los esfuerzos realizados desde el Seguro Social y el Ministerio de Salud, hemos logrado mejorar sustantivamente algunos de los indicadores mas importantes. La mortalidad infantil ha disminuido hasta ubicarse, al finalizar el ano 2004, en 9,25 por cada mil ninas y ninos nacidos vivos. Esa es la mas baja tasa de mortalidad de toda nuestra historia y nos proponemos seguirla reduciendo. En el caso de la mortalidad materna, que es de 3,6 por cada 10 mil nacimientos, tenemos la determinacion de disminuirla aun mas, a pesar de ser una de las mas bajas en America Latina. Hoy, el 99,5 por ciento de los partos son atendidos en hospitales, siendo en la mayoria de los casos, hospitales de la seguridad social. Mas del 97 por ciento de las ninas y los ninos reciben hoy la prueba de tamizaje que es un medio gracias al cual se podra determinar, de manera temprana, la predisposicion de cada uno de ellos a mas de 17 tipos de enfermedades congenitas. Esto nos permitira actuar a tiempo en la prevencion de enfermedades que, de no tratarse oportunamente, podrian resultar fatales. La expectativa de vida al nacer ha tenido un aumento sostenido en los ultimos 3 anos, proyectandose para el 2004, en 78,7 que es la mas elevada de toda nuestra historia. Senoras diputadas; Senores Diputados: De conformidad con la definicion de salud de la Organizacion Mundial de la Salud, esta es el estado de pleno bienestar fisico, mental y social de cada persona y no solo la ausencia de enfermedad. En Costa Rica hemos hecho mucho y avanzado notablemente en procura del bienestar fisico y social de los costarricenses. Pero, y aqui les hablo con la voz de mi propia experiencia: el hecho cierto es que no hemos avanzado con igual determinacion en materia de salud mental. Muchas de los factores que conducen al suicidio, a las depresiones cronicas, al consumo de drogas asi como gran parte de la violencia domestica y comunitaria, se originan en la ausencia de un verdadero esfuerzo nacional en materia de salud mental que permita el aprendizaje y la aplicacion de mecanismos de solucion pacifica y constructiva de los problemas. En este campo, la ultima gran revolucion, la impulsamos, hace mas de treinta anos, desde el Hospital Nacional Psiquiatrico y significo reconocer la dignidad intrinseca del enfermo mental, el combate al estigma social que sufrian estos seres y la modernizacion de los metodos en el abordaje de sus enfermedades. Pero eso no es suficiente. Se requiere un plan integral de promocion de la salud mental y de prevencion de las enfermedades, empezando desde la infancia. Consecuentes con ello, el 17 de marzo anterior presentamos al pais el Plan Nacional de la Salud Mental en conjunto con el Programa Nacional de Salud Mental Infantil. En ese plan hemos expresado claramente que la salud mental no es materia, unicamente, de psiquiatras y psicologos y que no debemos esperar a que las enfermedades se presenten para tratarlas. Vamos hacia un modelo de promocion de la salud mental Ðjunto a la salud fisica y social-y de prevencion temprana de las enfermedades. Otros aspectos que atentan gravemente contra la salud de las personas y que se constituyen en algunas de las causas mas importantes de muerte tienen que ver con el sedentarismo, el fumado, la inadecuada alimentacion y otros factores que derivan en cardiopatias, derrames cerebrales, hipertension, diabetes tempranas, entre otras. Yo les anuncie el ocho de Mayo del 2002, que ibamos a ubicar el Vice Ministerio de Deportes dentro de la esfera del Ministerio de Salud. Gracias a ello, hemos logrado desarrollar, entre otras acciones, el Programa ÒCosta Rica en Movimiento da Vida al CorazonÓ, mediante el cual hemos logrado una cobertura superior al millon de costarricenses que se han incorporado a actividades deportivas y recreativas como medios para evitar o posponer la aparicion de diversos tipos de enfermedades prevenibles. El otro componente en materia de promocion de la salud y prevencion de las enfermedades tiene que ver con el suministro de agua potable a la poblacion. En este aspecto, Costa Rica tiene hoy excelentes indicadores comparativos. La poblacion cubierta con agua potable paso del 78,5 por ciento en el 2002, al 82,8 por ciento en el 2004, al tiempo que se logro una cobertura con agua para consumo humano al 97,5 por ciento de los habitantes. En materia de alcantarillado sanitario continuaremos los esfuerzos tecnicos y financieros que ya venimos realizando para prevenir la contaminacion de los mantos acuiferos que son la reserva para atender la demanda futura de este liquido vital. UN PUEBLO DIGNO CON VIVIENDA DIGNA: Senoras y senores Diputados: En lo que llevamos del presente Gobierno, hemos otorgado y pagado efectivamente un total de 29 mil bonos de vivienda de interes social con una inversion global efectiva cercana a los 72 mil millones de colones. No son bonos de papel, no son promesas; son bonos efectivamente pagados, dineros que han llegado a las manos de las familias necesitadas. Sumado a ello, hemos aumentado el monto del bono; adecuado el diseno de las viviendas a las necesidades de las familias; escogido bien los terrenos para construir; respetado la cultura de sectores especificos y asegurado que las construcciones sean de calidad y que el monto del bono se aplique efectivamente a la construccion de la vivienda. No mas viviendas sociales que al primer aguacero se empiezan a podrir, que al minimo temblor se resquebrajan, que a la primera llena se las lleva el rio. En la medida de lo posible hemos erradicado a los gavilanes de la vivienda que no son otra cosa que estafadores, que buscan lucrar ilegalmente con las necesidades y aspiraciones de vivienda de las familias mas humildes. Muchos de esos gavilanes estan enfrentando procesos judiciales resultado de los cuales, si son declarados culpables, van a tener que pagar en prision sus delitos. Complementariamente con el programa de construccion de viviendas de interes social, la Administracion ha impulsado otros tantos esfuerzos para que cada familia cumpla el sueno de una vivienda propia. En materia de colocaciones de credito para vivienda durante los casi 36 meses de nuestra gestion-se registra un acumulado superior a los 316 mil millones de colones. Durante el ano 2004, las facilidades crediticias otorgadas por la Caja Costarricense del Seguro Social, el Instituto Nacional de Seguros y el Banco Hipotecario para la Vivienda Ðmediante el programa ahorro-bono-creditopermitieron que 1499 familias, de medianos ingresos, construyeran su propia vivienda. Pero, ademas de construir nuevas viviendas, hemos pensado en aquellos que ya tenian una casita propia en malas condiciones o de un tamano menor a sus necesidades. Durante la presente Administracion, se han atendido las necesidades de mas de 3 mil beneficiarios con una inversion global superior a los 2.200 millones colones. Otro problema que hemos ido resolviendo dentro de nuestras posibilidades tiene que ver con la tragedia que enfrentan aquellas familias que, siendo propietarias de sus viviendas, no cuentan con un titulo de propiedad. Eso genera angustia, incertidumbre y limitaciones insalvables. Para superar esa situacion, el INVU y el IMAS han entregado, en lo que llevamos de Gobierno, un total de 4000 titulos de propiedad sobre viviendas, lotes o legados a igual numero de familias pobres que ahora tienen la certeza juridica de su propiedad. NO SOLO DE PAN VIVE EL HOMBRE: Senoras diputadas; senores Diputados: hasta ahora hemos abordado lo que tiene que ver con nuestros esfuerzos directos en el campo social. Pero, el ser humano tiene una dimension espiritual que debe ser alimentada, enriquecida y acrecentada gracias a los bienes de la cultura. En este campo, todos nuestros esfuerzos han ido encaminados a fortalecer el sentido de identidad nacional a partir de la cual podemos desarrollar nuestra vocacion de universalidad. Dentro del conjunto de actividades desarrolladas por el sector cultura en el ano 2004 destaca el Festival Internacional de las Artes. En la edicion 2004, participaron 20 paises y se registro una asistencia a las diversas actividades superior a las 90.000 personas. Para promover y preservar la diversidad cultural y conservar la tradicion de los diversos grupos etnicos que enriquecen la identidad costarricense se han desarrollado diversas actividades, entre las que destacan: ¥ El encuentro de la Cultura Negra que ha puesto en evidencia la diversidad, excelencia y trascendencia de su aporte a la cultura nacional y universal. ¥ La celebracion de las ferias artesanales en las cuales se exponen productos elaborados por los indigenas costarricenses, siendo un ejemplo destacado de ellas la Feria Internacional de ÒArtesanias Uniendo CulturasÓ celebrada con ocasion del Dia Internacional de la Diversidad Cultural. ¥ Como parte del Programa Asi Somos, que impulsa la Primera Dama, dona Leyla Rodriguez de Pacheco, se ha extendido la gestion de promover y preservar la identidad socio cultural en las comunidades costarricenses desde Esparza hasta Puerto Viejo y Manzanillo, mediante acciones que involucran a los propios habitantes en la defensa de su identidad, de su arquitectura y en la preservacion y divulgacion de su patrimonio artistico, literario y musical. ¥ Sumado a ello, quiero destacar que el Ministerio de Cultura firmo un acuerdo con la Fundacion Martin Robles de Espana y el Ateneo de Sevilla para desarrollar una accion sostenida de divulgacion del arte y la literatura costarricense en Europa. Gracias a este convenio sera posible que escritores y artistas costarricenses puedan ver publicadas y presentadas sus obras ante los mas distinguidos auditorios europeos. ¥ Ya inicio el proyecto de la Antigua Aduana para convertir esas edificaciones en el albergue de un centro cultural, cientifico y tecnologico de los mas avanzados en el mundo y que sera el proyecto cultural de mas amplio alcance y profundo calado de las ultimas decadas en nuestro pais. ¥ Finalmente, estamos trabajando con las autoridades del sector turismo para vincular las campanas de promocion turistica con los esfuerzos de preservacion del patrimonio cultural, el establecimiento y consolidacion de los museos nacionales y regionales y la divulgacion del arte y la literatura como parte de la oferta que presentamos a quienes nos visitan. PROTECCIoN Y SEGURIDAD DE LOS SERES HUMANOS: El bienestar social debe incluir el derecho de cada persona a la vida, la integridad fisica, la defensa de su patrimonio y la tranquilidad personal. Bajo el enfoque novedoso de seguridad integral y participacion ciudadana, el Gobierno ha logrado consolidar importantes programas para proteger a las personas, prevenir y perseguir los delitos y sancionar con eficacia a los delincuentes. La consolidacion de los programas de policia de proximidad, policia comunitaria, profesionalizacion de los cuerpos policiales, la capacitacion de estos en la prevencion de la violencia domestica y de genero asi como un combate frontal a la corrupcion y explotacion sexual de menores, nos han permitido librar una batalla que, aun siendo desigual, ha confirmado nuestra determinacion de ponerle un alto a la impunidad. Destacan dentro de estos esfuerzos, la puesta en marcha del Instituto Costarricense sobre Drogas y la formulacion de una estrategia integral contra la drogadiccion, el narcotrafico y el lavado de dinero, asi como la instalacion en Costa Rica de una sede del Centro Internacional para la localizacion y rescate de ninas y ninos desaparecidos o explotados. Complementariamente con ello, hemos logrado el establecimiento de una red de informacion entre todas las policias de Migracion de Centro America, a fin de detectar e impedir el ingreso de aquellos extranjeros sobre los que pesan cargos o fundadas sospechas de su participacion en la trata de blancas y en la explotacion sexual infantil. No queremos que esos indeseables ingresen en suelo patrio. Durante la presente Administracion, gracias a la accion oportuna y eficiente de nuestros cuerpos policiales, se han logrado realizar los decomisos de cocaina mas grandes en la historia de nuestro pais. Esos decomisos ilustran la magnitud de nuestros esfuerzos y la determinacion de nuestros cuerpos policiales. Quiero destacar, asimismo, el avance cualitativo que hemos tenido en la superacion del problema de sobrepoblacion penitenciaria que en Enero del 2003 se ubicaba en el 13 por ciento y a marzo del 2005 representa, tan solo, un 4 por ciento de la poblacion interna. Esto gracias al esfuerzo y a las inversiones que hemos realizado como parte del programa de infraestructura penitenciaria a cargo del Ministerio de Justicia. En otro orden de cosas, el esfuerzo, a pesar de las limitaciones, realizado en el mantenimiento y rehabilitacion de las vias nacionales, el mejoramiento de la senalizacion de esas vias, la mayor exigencia en materia de revision vehicular y las nuevas politicas impulsadas para la modernizacion de la Policia de Transito han permitido disminuir los indices relativos de mortalidad en carreteras a pesar del incremento vertiginoso en la flotilla vehicular. En este ultimo aspecto, logramos disminuir la tasa de mortalidad de 16.64 por cada 100 mil habitantes en el 2003, a 14.18 en el 2004. En materia de seguridad, el Poder Ejecutivo reitera su apoyo y la peticion respetuosa a esta Asamblea de aprobar las iniciativas de ley de penalizacion de la violencia contra las mujeres mayores de edad, la nueva ley de Migracion y Extranjeria y la tipificacion y penalizacion de los delitos ciberneticos. Esas leyes urgen. PAZ CON LA NATURALEZA: Fieles a nuestra declaratoria de paz a la naturaleza, hemos trabajado en la formulacion de un modelo de desarrollo economico y social que sea ambientalmente sostenible. Hoy, la sostenibilidad ambiental se ha constituido en un eje transversal de toda la gestion publica. Remitimos a esta Asamblea Legislativa, con el apoyo de numerosos diputados y diputadas de distintas fracciones, el texto de un nuevo Capitulo Constitucional para la creacion de las Garantias Ambientales. Hemos sido especialmente rigurosos en el cumplimiento de las disposiciones legales y tecnicas para el desarrollo de actividades constructivas y de explotacion de los recursos naturales tales como las concesiones de aguas, la explotacion de minas y canteras y la exploracion y eventual explotacion de los minerales que yacen en el subsuelo costarricense. Hemos prohibido el uso de animales exoticos o en peligro de extincion en espectaculos publicos como una forma de desestimular la captura, el cautiverio y la explotacion de estos animales. Igualmente rigurosos hemos sido en la lucha contra la contaminacion ambiental y, en compania de importantes empresas, hemos iniciado la ejecucion de una estrategia de produccion limpia que, entre otras cosas, supone la incorporacion, en los costos de produccion, de las inversiones necesarias para producir en armonia con la naturaleza. Durante el periodo de nuestro Gobierno, hemos invertido mas de 9 mil millones de colones para financiar el programa de pago por servicios ambientales asi como el financiamiento de programas de reforestacion. Hoy, mas de 126 mil hectareas con vocacion forestal estan amparadas bajo diversos regimenes de pago de servicios ambientales. De ese total, 22 mil hectareas estan ubicadas dentro de las reservas indigenas, constituyendose el pago por servicios ambientales en el rubro de ingresos directos mas importante para las comunidades aborigenes. Con el fin de educar en el respeto a nuestro patrimonio natural, consolidamos el Programa de Bandera Azul y lo extendimos al sistema educativo nacional que, en el 2004, ya logro realizar su primera entrega de este importante distintivo a numerosas escuelas y colegios del pais. Sumado a ello, quiero destacar como un logro que nos llena de satisfaccion la constitucion de un cerco de proteccion efectiva a la Isla del Coco. Gracias a los esfuerzos de la presente Administracion y a la ayuda de Gobiernos amigos, del Principado de Monaco y de organismos no gubernamentales hemos logrado adquirir las naves, los equipos y contratar el recurso humano necesario para acabar con las practicas de pesca ilegal en las aguas que forman el entorno de esa isla. Ademas, en una inequivoca confirmacion de nuestra soberania nacional sobre la Isla del Coco, hemos instalado, gracias a una accion conjunta entre el ICE y RACSA, un sistema de telefonia publica asi como acceso al servicio de internet al tiempo que ya esta operando una planta hidroelectrica para abastecer la isla, haciendo cosa del pasado el uso de energia de origen termico que tanta contaminacion produjo en la Isla y en sus aguas adyacentes. En el Parque Nacional Corcovado, otra joya de nuestro sistema de parques nacionales, hemos logrado erradicar, por primera vez en muchos anos, el problema de caza ilegal, gracias, entre otros esfuerzos, a la cooperacion internacional. En este ultimo punto cabe destacar que, en los 36 meses de la presente administracion, hemos logrado captar 30 millones de dolares de la cooperacion internacional para financiar diversas iniciativas de proteccion de nuestros recursos naturales. Tal suma ilustra la magnitud de nuestros esfuerzos y la credibilidad de la comunidad internacional en las politicas ambientales del presente Gobierno. En los foros internacionales hemos clamado por el pago de un precio justo a los bienes y servicios producidos en armonia con la naturaleza, de tal forma que se le reconozcan al productor las inversiones realizadas para producir sin danar el entorno natural. En este punto, quiero reiterar el interes del Poder Ejecutivo en la aprobacion del Proyecto de Reforma Constitucional para crear las Garantias Ambientales. Pido a las senoras y senores diputados que no tengamos miedo de proteger aquello que Dios tuvo la generosidad de concedernos. DESARROLLO ECONOMICO PLATAFORMA PARA EL DESARROLLO HUMANO: Senoras y senores diputados; Las acciones directas destinadas a ejecutar los programas de solidaridad con los mas necesitados son, apenas, parte de una politica de desarrollo humano integral. La otra parte, que es complementaria, tiene que ver con la creacion de condiciones eficientes para alcanzar la estabilidad economica, promover el crecimiento de la produccion y aprovechar las fortalezas propias para enfrentar el reto de la competencia externa. Solo generando prosperidad y distribuyendo prosperidad con equidad podremos, de manera sostenible y definitiva, combatir y superar la pobreza. Ese es el fundamento de nuestra politica economica. Luego de casi 36 meses de trabajo, los resultados de nuestra gestion en materia economica son positivos: Tenemos tres anos continuos de crecimiento economico. Tenemos tres anos de incremento sostenido en el valor de nuestras exportaciones. Luego de los atentados de setiembre del 2001, que afectaron el crecimiento de la industria turistica mundial, Costa Rica exhibe, durante los anos 2003, 2004 y 2005 una tasa de continuo crecimiento. Hoy, se realizan 644 vuelos mensuales mas de los que se realizaban Ðdesde y hacia Costa Rica-en mayo del 2002. Hoy, 10 lineas aereas mas que en el 2002, tienen a Costa Rica como destino de itinerario. En el primer trimestre del presente ano, a pesar de la crisis en los precios del petroleo, nos visitaron casi 155 mil turistas mas que el mismo periodo del ano anterior. Estas cifras ilustran la importancia del esfuerzo realizado y de los buenos resultados que hemos obtenido en el posicionamiento internacional de Costa Rica como destino turistico. Cerramos el 2004 con las reservas de divisas internacionales mas elevadas de toda nuestra historia. Hemos logrado mantener, por tres anos continuos, positivas calificaciones de los entes financieros mundiales sobre nuestra capacidad de atender las obligaciones derivadas de la colocacion de bonos que hemos hecho en los mercados financieros internacionales. Sin embargo, la preservacion y mejoramiento de estas calificaciones internacionales estan directamente vinculados a decisiones internas en materia de saneamiento fiscal, reforma tributaria y vigor de la economia nacional. Sin duda, una de nuestras principales plataformas de desarrollo, la constituye la atraccion de inversiones, la instalacion de nuevas empresas y el incremento de nuestras exportaciones. Gracias a ello, Costa Rica logro captar 597 millones de dolares en inversion extranjera directa en el ano 2004. Segun lo admite el propio Fondo Monetario Internacional, Costa Rica fue uno de los pocos paises de America Latina que logro que el monto de tales inversiones se incrementara en relacion con el ano precedente. En el transcurso de los 12 meses del 2004, se instalaron en suelo nacional 22 nuevas grandes empresas extranjeras Ð a un ritmo de casi dos empresas cada 30 dias-que, junto con la creacion y expansion de nuevas empresas nacionales, se han convertido en un poderoso motor que genera nuevos y buenos empleos. Para el presente ano, hay numerosos anuncios de instalacion de nuevas empresas o de la expansion de las actividades que ya realizan algunas importantes empresas en Costa Rica, tales como INTEL, Procter and Gamble, Kimberly Clark, Boston Scientific y Firestone, entre otras. Esas decisiones reflejan la confianza de los inversionistas en la calidad de nuestro recurso humano, en la seriedad y claridad de nuestras politicas economicas, en el manejo prudente de los instrumentos macroeconomicos y en la estabilidad de Costa Rica como un destino seguro para las inversiones. En el orden de las exportaciones, Costa Rica sigue su marcha positiva. En el 2004, exportamos mas de 6.300 millones de dolares, gracias a la colocacion de los productos de 1778 empresas que, en su mayoria, son pequenas, medianas y micro empresas de capital nacional. Ampliamos nuestros destinos de exportacion a 140, logrando colocarnos exitosamente en el 72 por ciento de los paises del mundo. Al mismo tiempo, hemos diversificado nuestra oferta exportable que ya registra un numero record de 3.600 distintos tipos de productos, muchos de ellos con valor agregado que incrementan su precio en el mercado internacional. PAZ EN EL AGRO: Un sector productivo que para nosotros tiene especial importancia, como generador de empleo y fundamento de la economia nacional, es el agricola. Hoy el sector agropecuario es la fuente de empleo de 245 mil trabajadores formales. Mientras que en el periodo 2001-2002, la produccion agricola cayo en un promedio del 2 por ciento anual, en el bienio 2003-2004, la produccion agricola crecio en un 4.5 por ciento en promedio anual. Durante el presente Gobierno, las exportaciones de origen agricola representan el 33% de las exportaciones globales del pais. Este excelente comportamiento se ilustra con el hecho de que en promedio anual, exportamos mil millones de dolares mas de lo que importamos en bienes agricolas. De cara al proceso de globalizacion que vive el mundo, nosotros ÐGobierno y Productores-hemos trabajado de la mano, logrando que haya paz en el agro. Para asegurar la supervivencia y el crecimiento del sector agricola nacional, formulamos la Agenda Agro XXI, que contiene las estrategias de mediano y largo plazo para consolidar la agricultura costarricense de las proximas decadas. Complementario con ello, mediante la gestion de fondos de cooperacion y creditos internacionales, hemos asignado a esa agenda, para su ejecucion, un monto global superior a los 62 mil millones de colones. En materia de riego y drenaje para aumentar la productividad y, por ende, la competitividad de la agricultura nacional, hemos extendido la cobertura en mas de 9.600 hectareas, con una inversion superior a los 1.200 millones de colones y un numero de productores beneficiados superior al millar. En desarrollo agrario, hemos invertido 8.600 millones de colones, lo que nos ha permitido adquirir mas de 4 mil hectareas de tierras con vocacion agricola para su distribucion entre campesinos pobres y realizado 4.400 adjudicaciones de tierra en beneficio de igual numero de familias. Hemos otorgado, ademas, 7.800 titulos de propiedad a igual numero de parceleros e invertido un monto cercano a los 3 mil millones de colones para mejorar la infraestructura en los asentamientos campesinos ya existentes. Dentro de poco tiempo iniciaran su operacion dos nuevos mercados mayoristas ubicados, respectivamente, en la region atlantica y la region brunca que, junto con el mercado de CENADA, se convertiran en los centros de comercializacion de productos agricolas mas grandes del pais. Ello permitira que los productores puedan vender y los consumidores puedan adquirir a mejores precios sin necesidad de intermediarios. POSICIONAMIENTO GLOBAL: Cada vez que ha sido necesario, el Gobierno ha puesto alma, vida y corazon en la defensa de las ventajas arancelarias que, en particular en la Union Europea, han sido puestas en peligro con perjuicio para nuestros agricultores. Esta situacion, en lo que concierne al ingreso ventajoso de nuestros productos agricolas en la Union Europea, estara temporalmente superada gracias a la adopcion, por parte de los 25 paises de la Union, de un nuevo regimen de ventajas arancelarias cuyos requisitos Costa Rica lleva muy adelantados. Sin duda, la solucion definitiva provendra del exito que obtengamos en las negociaciones de un Acuerdo de Asociacion entre la Union Europea y Centro America que contempla la creacion de una zona de libre comercio entre ambas regiones. Esta estrategia de posicionamiento de Costa Rica en los principales mercados del mundo se complementa, entre otras acciones, con la negociacion exitosa de un acuerdo de libre comercio con 14 naciones del Caribe, que ya esta en tramite legislativo y la ratificacion, en el momento oportuno y cuando estemos seguros de que beneficiara a toda la poblacion, del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos que debera ser acompanado de la aprobacion de los proyectos que conforman la agenda de competitividad nacional. Sumado a ello, estamos haciendo especiales esfuerzos para consolidar e incrementar el mercado del Japon como plataforma de nuestro posicionamiento en Asia y la promocion de las oportunidades -aun no explotadascontenidas en los Tratados de Libre Comercio ya vigentes con Canada, Chile, Mexico y Republica Dominicana. Senoras y senores: Comprendemos que el posicionamiento global de nuestro pais pasa, necesariamente, por un trato justo y equitativo en el orden internacional. Tanto en la Cumbre Iberoamericana, como en la Cumbre contra el Hambre y en el seno de la Asamblea General de Naciones Unidos, he abogado por la aplicacion de un conjunto de principios que le den una dimension etica al desarrollo economico global. Esos principios son los siguientes: 1. A mas inversion social y menor gasto en armas, mayor participacion de los paises pobres en el acceso al credito y la cooperacion internacional. 2. A mayor proteccion de la naturaleza en los procesos de produccion, mejores precios y mayor acceso de los paises pobres a los mercados desarrollados. 3. A mayor respeto de los derechos laborales y mayor solidez de los sistemas de seguridad social en los paises pobres, mayores han de ser las oportunidades de ingreso de nuestros productos a los mercados desarrollados. Costa Rica, a la luz de esos principios, busca darle una dimension etica al desarrollo economico y una oportunidad real al desarrollo humano. COMPETIR CON EXCELENCIA: Sin embargo, estamos claros que el exito propio no nos vendra desde fuera. Por ello, desde el inicio del presente Gobierno nos hemos dedicado a crear condiciones para incrementar las capacidades competitivas nacionales. Algunas de las acciones realizadas en este sentido, son las siguientes: ¥ Le dimos continuidad al Programa de Simplificacion de Tramites que eran necesarios para que los costarricenses y extranjeros pudieran abrir una empresa, iniciar la colocacion de sus productos en el mercado nacional o exportar. ¥ Hemos logrado disminuir sostenidamente las tarifas del servicio de internet que presta RACSA y esperamos que, dentro de poco tiempo, este operando de manera plena la red de internet de banda ancha del ICE. Junto a ello, por primera vez en decadas, estamos en las condiciones de atender la demanda presente y mediata en materia de telefonia movil y fija con redes y capacidad de centrales que ya estan en disposicion del ICE. ¥ En materia de generacion electrica, junto al ingreso en el sistema de distribucion de las Plantas Tejona, Penas Blancas, Cote y Miravalles V, ocurrido durante la presente Administracion hay, en diversos grados de ejecucion, varios nuevos proyectos de generacion electrica que entraran al sistema en el periodo 20062009, inyectandole mas de 650 megas adicionales. Ademas, en prevision del largo plazo, ya tenemos identificados los sitios de instalacion de nuevas plantas o expansion de las ya existentes con un potencial conjunto de 8.300 megas para atender, de manera suficiente, las demandas energeticas del pais durante las proximas decadas. ¥ Universalizamos la ensenanza de un segundo idioma desde el nivel de educacion primaria y, en compania de CINDE, de la Universidad para el Trabajo a cargo del INA y de algunas de las mas importantes empresas instaladas en el pais, hemos iniciado Ðcon una matricula superior a los 1500 estudiantes-los cursos de ingles especializado que requieren las empresas de servicio. ¥ Creamos la red de apoyo financiero y tecnico a las pequenas, medianas y micro empresas, asi como una ventanilla unica para que estos empresarios puedan hacer la totalidad de los tramites necesarios para emprender sus negocios, producir y exportar en un solo lugar. ¥ A pesar de las terribles limitaciones fiscales, de los complejos procedimientos administrativos, de las dificultades de caracter legal y de una burocracia cada vez mas engorrosa, hemos continuado nuestras acciones para mejorar la infraestructura vial asi como la de puertos y aeropuertos. El mas reciente paso en ese sentido lo constituye el refrendo contralor al contrato de ampliacion de la via San Jose ÐSan Ramon. Senoras y senores Diputados: Estas y otras acciones destinadas a mejorar la calidad de vida de los costarricenses y a incrementar los indicadores de competitividad nacional, han sido posibles en la medida en que el Poder Ejecutivo cuenta con los instrumentos legales para realizarlas. Pero existen otras acciones, seguramente de tanta o mayor trascendencia, que requieren una decision legislativa para poder ejecutarse. Dentro de las decisiones destinadas a incrementar la competitividad nacional y que requieren una decision legislativa quiero destacar: ¥ La aprobacion de la reforma fiscal para desacelerar el ritmo de crecimiento de nuestra deuda publica sin poner en riesgo el financiamiento suficiente de los programas de educacion, salud, vialidad, seguridad ciudadana y otros, que son basicos para elevar la competitividad nacional y mejorar la calidad de vida de los habitantes en un entorno macroeconomico estable. En este punto quiero ser enfatico al senalar que la tardanza en la aprobacion del Proyecto de Reforma Fiscal, que presentamos a la consideracion legislativa desde Agosto del 2002, junto con el comportamiento alcista de los precios internacionales del petroleo, se han convertido en factores gravemente negativos para el cumplimiento de nuestras metas macroeconomicas y nuestros objetivos de reduccion de la pobreza. Tal como fue mi compromiso, hemos racionalizado el gasto en la medida de lo posible, hemos combatido con firmeza la evasion fiscal, hemos mejorado la recaudacion fiscal. Sin embargo, tales acciones son insuficientes para lograr un adecuado y permanente equilibrio en las finanzas publicas y para hacer retroceder, de manera sostenible, el flagelo de la pobreza. Un ejemplo de ello lo constituye el desempeno de las finanzas publicas durante el primer trimestre del presente ano. A pesar de que en ese periodo incrementamos la recaudacion fiscal en un 17 por ciento y que, en terminos reales, los gastos decrecieron en un uno por ciento; el deficit fiscal acumulado alcanzo la cifra de 76 mil millones de colones. Se requiere la aprobacion de la reforma fiscal estructural. En ausencia de esa reforma, hemos tenido que trabajar con las unas, raspando la olla, asignando los pocos recursos con cuidadosa prioridad. Ese esfuerzo, muchas veces cercano al sacrificio, ha permitido mejorar importantes indicadores sociales y mantenido las condiciones de estabilidad macroeconomica. Pero ese cuidadoso equilibrio no podra mantenerse por mucho tiempo mas sin la pronta aprobacion de la reforma fiscal estructural. Clamo ante las senoras diputadas y los senores diputados para que tomen la decision de aprobar esta reforma que, entre otras cosas, permitira que el Banco Central ejecute su programacion monetaria sin necesidad de emitir dinero para hacerle frente a las perdidas del Estado. Ello contribuira de manera positiva en la disminucion de las presiones inflacionarias y en las tasas de interes, permitiendo a los costarricenses acceder a creditos, producir y adquirir bienes y servicios en condiciones y costos similares a aquellos que rigen en los paises con los que tenemos que competir. Sumado a ello, otras iniciativas que requieren el aval legislativo son: ¥ La ratificacion del Tratado de Libre Comercio con el Caribe, que abrira, en condiciones sumamente ventajosas, un mercado practicamente nuevo para la produccion nacional, especialmente aquella de origen agricola y que cuenta con casi 15 millones de consumidores potenciales. ¥ La aprobacion de la Ley de Fortalecimiento del ICE que preserve esa institucion como un ente estatal para asegurar la universalidad, la equidad y la calidad en la prestacion de los servicios de telefonia, electricidad e internet. ¥ La ratificacion, cuando sean enviados a esta Asamblea, de los emprestitos que hemos negociado con el Banco Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco Centroamericano de Integracion Economica, destinados a fortalecer la educacion, el desarrollo de la ciencia y la tecnologia, el mejoramiento de la infraestructura publica y el financiamiento de los pequenos, medianos y micro empresarios nacionales. ¥ La creacion de un Sistema o Banco de Desarrollo para que los pequenos, medianos y micro empresarios puedan tener acceso real, oportuno y barato al credito a fin de establecer o expandir sus unidades productivas. ¥ La aprobacion de las reformas que estan en tramite legislativo para modernizar el sistema financiero, disminuir el costo de la intermediacion y dar certeza y plena confianza al ahorrante y al inversionista nacional y extranjero. Estas iniciativas, tipicamente identificadas como parte de la agenda de incremento de la competitividad nacional no son, sin embargo, las unicas reformas legales que este pais requiere para superar el subdesarrollo y dar pasos firmes en la via de la prosperidad y la superacion de la pobreza. UN ESTADO MODERNO PARA UNA COSTA RICA PRoSPERA Y JUSTA: Existe un imperativo cada vez mas apremiante de modernizar el Estado Costarricense y hacer mas eficientes y oportunos los servicios que prestan sus organos y entes. En este punto quiero ser claro: la modernizacion del Estado no debe entenderse como un despido masivo de trabajadores o como un debilitamiento del rol del Estado en la promocion de los principios de justicia, equidad y solidaridad en la sociedad. Entiendo esa modernizacion como un proceso conducente a armonizar y a hacer eficientes y eficaces las normas legales que distribuyen competencias, atribuciones y deberes entre los organos y entes publicos. No puede seguir siendo posible que en nuestro pais, a estas alturas del siglo XXI, hasta la menor decision o accion publica debe recorrer un interminable camino antes de ejecutarse con el resultado de que cuando la accion se realiza ya la solucion no es suficiente. Hay reformas legales urgentes, impostergables que haran del Estado y sus Instituciones un motor y no una carlanca para impedir o atrasar las decisiones y, lo que es peor, las soluciones que demandan los costarricenses. Por ejemplo, se encuentran en el tramite legislativo numerosas propuestas de reforma al Poder Judicial que, de aprobarse, significarian importantes avances en el cumplimiento del principio constitucional de justicia pronta y cumplida. En materia de contratacion, ejecucion, control y evaluacion de la gestion publica, los legisladores a lo largo de varios anos, han creado una compleja red de normas legales con el sano proposito de evitar la corrupcion, exigir la eficiencia y el apego al principio de legalidad. Esos propositos, aunque no han demostrado su eficiencia en casos conocidos, los comparto plenamente. Sin embargo, la multiplicidad de disposiciones Ðno todas armonicas entre si-la atomizacion de las competencias, la confusion que existe en algunos aspectos sobre las facultades de cada uno de esos organos y entes, han convertido la gestion del sector publico en un verdadero calvario. Yo no pido mas poder para el Presidente de la Republica o para el Poder Ejecutivo. Pido que exista un marco legal claro y eficiente que permita que las instituciones funcionen y que las cosas se hagan con rectitud, con transparencia, con pleno apego al principio de legalidad, pero tambien con sentido de la oportunidad y la necesidad. El otro aspecto que, con todo respeto, expreso aqui, y que debe formar parte principal de la Modernizacion del Estado, tiene que ver con la reforma del Reglamento Legislativo. En las dos ultimas legislaturas, la mayoria parlamentaria ha logrado superar obstaculos y reticencias y dado pasos para crear mecanismos reglamentarios que hagan posible que la democracia se pronuncie en el Parlamento y lo haga de manera oportuna. Yo he respaldado y aplaudo la determinacion de la mayoria parlamentaria para lograr introducir esas reformas. Ese proceso de reformas reglamentarias debe ser profundizado para que esta Asamblea no sea mas en rehen de minorias que -con abuso del derecho-impiden que los asuntos lleguen a una votacion final que los apruebe o los deseche. Las reformas por las que abogo, van encaminadas a hacer buenos los principios de justicia pronta y cumplida, gestion publica eficiente, buen gobierno y aplicacion de las reglas de la democracia en el Parlamento. Estas reformas deben ser vistas como parte integral de esa agenda de competitividad que necesitamos para construir una Costa Rica desarrollada, justa, equitativa y moderna por la que ha venido trabajando la presente Administracion. UN AnO CRUCIAL PARA COSTA RICA: Senoras y senores: En este ultimo ano, Costa Rica puso a prueba la eficacia de su institucionalidad democratica para enfrentar y sancionar la corrupcion. Costa Rica salio fortalecida de esa coyuntura: se puso en inobjetable evidencia que la institucionalidad funciona de manera eficiente, transparente e independiente para luchar contra este terrible flagelo. Ademas de los reconocimientos y apoyos internacionales que hemos recibido, la exitosa celebracion de la Cumbre Iberoamericana en Costa Rica; la promulgacion de una Declaracion para prohibir toda forma de clonacion humana por parte de Naciones Unidas con base en una iniciativa costarricense asi como el nombramiento de representantes costarricenses en instancias directivas en la Comision de Derechos Humanos y del Consejo Economico y Social de Naciones Unidas, confirman el respeto, la autoridad y la positiva valoracion que Costa Rica mantiene en el mundo. Estamos en ano electoral y, al mismo tiempo, estamos en un ano crucial para el presente y el futuro de Costa Rica. Este servidor, no solo por prohibicion constitucional, si no, ademas, por conviccion personal y responsabilidad civica jamas interferira en la campana electoral. No habra de mi parte autorizacion alguna ni tolerancia alguna para debilitar los principios de imparcialidad, responsabilidad, austeridad y moderacion en el gasto publico. De esta vez no habra ciclo electoral que afecte la salud de las finanzas publicas. Ciertamente, el tiempo en que nos ha tocado gobernar no ha sido, precisamente, un lecho de rosas. Ha sido tiempo de guerras, de terribles atentados terroristas que han afectado el impulso de la economia mundial, de desastres naturales que hemos tenido que atender sacando recursos de donde no los hay, de asfixia fiscal, de crisis en los precios del petroleo que, como un baldon, cae sobre nuestras aspiraciones de desarrollo. A pesar de ello, el Gobierno que presido mantiene enarboladas sus banderas de superacion de la pobreza, impulso del desarrollo economico, insercion exitosa en la economia mundial, lucha frontal contra la corrupcion y defensa a ultranza del patrimonio natural. Pero, la tarea del ano que nos resta no es solo del Presidente de la Republica, sus Ministros y Ministras o Presidentes Ejecutivos. Es una tarea de todos y de todas, incluyendo, desde luego, a las senoras y senores diputados. Nos quedan aun doce meses de trabajo, es tiempo suficiente para hacer mucho por Costa Rica. Reitero mi disposicion plena al dialogo serio y fecundo; a la busqueda de acuerdos y consensos para hacer viables las decisiones pendientes; a contribuir de manera constructiva y respetuosa en el esfuerzo comun por Costa Rica y su gente. Durante estos 36 meses, hemos demostrado que el dialogo social da frutos. Ejemplo de ello es la solucion consensuada que hemos alcanzado para darle sostenibilidad Ð durante los proximos 35 anos-al regimen de pensiones del Seguro Social. Tambien ilustran nuestra efectiva voluntad de dialogo los procesos que estamos impulsando Ð con la participacion de empresarios, trabajadores y el Estado-para la constitucion de un Consejo Economico Social; para la redaccion de un texto de ley de fortalecimiento del ICE y para la formulacion de una reforma procesal que, en materia laboral, haga mas eficaces y ciertos los derechos de los trabajadores. Conmigo no hay necesidad de amenazas ni ultimatum. Las puertas estan abiertas, los oidos atentos y el espiritu dispuesto a escuchar, dialogar y convenir acuerdos de interes nacional y de contenido patriotico. Senoras diputadas y senores diputados: Buena parte de la Agenda de competitividad nacional ya se encuentra en esta Asamblea, asi como la mayoria de las iniciativas de ley para la modernizacion del Estado Costarricense. En Ustedes reside, en consecuencia, gran parte de la responsabilidad y de las competencias para que las esperanzas de los costarricenses se conviertan en realidades. Confio en que la buena voluntad y la responsabilidad de la mayoria parlamentaria, ya demostradas en la adopcion de importantes decisiones legislativas previas, logren superar, una vez mas, los obstaculos que les son interpuestos y permitan que la democracia se pronuncie, de manera oportuna, en este Parlamento. Muchas gracias. 