LAS OPORTUNIDADES DEBEN SER PARA TODOSMensaje del Senor Presidente de la Republica Jose Maria Figueres Olsen sobre el Estado de la NacionAsamblea Legislativa1º de mayo de 1997Senor Presidente de la Asamblea Legislativa, senoras diputadas, senores diputados:I. SE EMPIEZAN A VER LOS FRUTOS1. El esfuerzo de todos esta dando resultadosPor tercera vez, me presento ante ustedes y ante los costarricenses para informar sobre el estado politico de la Nacion. Estamos en un momento en el cual empiezan a dar frutos las semillas de bienestar que con tanto esfuerzo hemos sembrado entre todos. Es esta una buena ocasion para hacer una evaluacion de nuestra labor, que nos ayude a aprender de la experiencia acumulada y a sacar adelante la tarea pendiente en el ultimo ano de nuestra gestion.Estoy consciente de que en estos anos se han mostrado con fuerza muchos problemas nacionales que el pais venia arrastrando por decadas. Se hizo evidente que solo podiamos resolver esos problemas emprendiendo cambios profundos en nuestra sociedad. Por eso, llevamos la discusion de esos problemas ante la opinion publica y pedimos a los costarricenses que contribuyeran con aportes extraordinarios para resolverlos. El esfuerzo nacional ha sido duro. Pero el pais lo estaba necesitando desde hace mucho tiempo. El seguir postergando las soluciones, solo hubiera aumentado su costo.Es comprensible que durante los primeros anos de esta administracion, los frutos de ese esfuerzo no se pudieran percibir con claridad. Despues de sembrar, siempre hay que esperar un tiempo para iniciar la cosecha.Lo bueno de este momento, es que los frutos ya se empiezan a ver y a sentir. Desde finales de 1996, los indicadores de actividad economica, construccion y consumo de energia han mostrado signos de que las medidas tomadas en los primeros anos de nuestra administracion estan dando resultados. Las mejorias que empiezan a manifestarse muestran que los esfuerzos extraordinarios que todos hicimos estan dando resultados y apuntan hacia un crecimiento genuino y sostenible; que los cambios que estamos haciendo tienen sentido y que Costa Rica es capaz de labrarse un futuro mejor, cada vez que trabajamos juntos para alcanzar metas comunes.2. El programa que nos guia el desarrollo sostenibleLos cambios que impulsamos responden a la orientacion general de nuestro programa de gobierno, el mismo que ofrecimos en campana. Cuando lo elaboramos, quisimos que ese programa nos ayudara a alcanzar una gran aspiracion de nuestro pueblo. La aspiracion de impulsar avances en la vida nacional que no fueran superficiales, ni aislados, ni pasajeros. Que fueran avances solidos, integrados y sostenibles, es decir que se pudieran acrecentar y profundizar gobierno tras gobierno. Para alcanzar un desarrollo nacional mas sostenible, el programa senala cinco ejes de accion: el que nos mueve a construir una Costa Rica mas integrada y solidaria donde haya mejores oportunidades para la superacion de las personas y las familias; el de forjar una democracia mas avanzada y mas participativa que la que tenemos; el de alcanzar una integracion mas beneficiosa con la economia mundial; el de fortalecer el Estado costarricense, para que siga siendo un motor del desarrollo nacional y el de conseguir un mejor equilibrio entre nosotros y la naturaleza de la cual somos parte.Buscamos gobernar con un estilo definido. Un estilo que se caracteriza por enfrentar los problemas en la raiz en lugar de evadirlos, por hacer valer la voluntad de cambiar las cosas que estan mal antes que el interes por la imagen publica, por actuar con transparencia ante la ciudadania, en lugar de actuar a espaldas de ella, por atender los asuntos urgentes con vision de largo plazo en lugar de caer en el calculo cortoplacista de corte electoral, y por luchar sin cuartel contra la corrupcion en lugar de tolerarla. En sintesis, un estilo de gobierno que se caracterice por hacer prevalecer el interes general de la Nacion por encima de los intereses particulares.3. Estamos haciendo un quiebre en el rumbo nacionalCon el programa y el estilo de trabajo que escogimos, buscamos asumir con responsabilidad el momento de la historia nacional en que nos toco gobernar. Recordemos que aquella epoca de auge economico y social que el pais experimento a partir de los anos cincuentas y que nos convirtio en el pais excepcional del que tanto nos enorgullecemos, se nos agoto al terminar la decada de los setentas. Y recordemos que con la crisis de los anos ochentas, Costa Rica entro en un nuevo periodo en el cual se freno el ritmo de bienestar creciente que disfrutabamos. Empezamos a sufrir un lento deterioro de las conquistas de las decadas anteriores, aumento el desacuerdo sobre la direccion de nuestro destino comun y se dio cierto adormecimiento de la voluntad colectiva por construir un pais mas justo. De hecho, ocurrio un estancamiento de la clase media, y una profundizacion de la brecha entre la Costa Rica de los privilegios y la Costa Rica de las mayorias. Recordemos que esos anos estuvieron marcados por el desgaste de los servicios de educacion y de salud, por el resurgimiento de epidemias que antes habian estado controladas, por el crecimiento de las necesidades de vivienda, por el deterioro de la infraestructura de transportes por una mayor indefension de los consumidores, ante el aumento de los precios de los articulos de primera necesidad por el recrudecimiento de la inseguridad ciudadana y el empeoramiento de las condiciones para la produccion nacional.Con nuestro programa de gobierno, buscamos hacer un quiebre en la trayectoria del pais, para dejar atras de una vez por todas ese cumulo de obstaculos que mantienen frenado el avance nacional, y para reemprender el paso hacia una nueva epoca de desarrollo sostenible, con un rumbo definido, con las esperanzas renovadas, y con mayor conciencia de que somos un solo pueblo capaz de labrarse un futuro de bienestar creciente y compartido.4. Con acuerdos y cambios superamos viejas crisisCuando iniciamos nuestra gestion, sabiamos que la labor que nos esperaba era especialmente dificil. Y pocos dias despues de iniciar nuestras funciones, pudimos palpar la verdadera gravedad de dos crisis nacionales: la de las finanzas publicas y la de las instituciones estatales. Esas crisis marcaron el primer ano de gobierno, porque tuvimos que concentrar nuestros esfuerzos en atender el abultado deficit fiscal que habiamos heredado y al mismo tiempo, en resolver los complejos problemas de un Estado con muchas instituciones enfermas, desgastadas y obsoletas.Conforme pasaron los primeros meses del gobierno, constatamos la profundidad de una tercera crisis: la crisis de la solidaridad entre los costarricenses. En medio de los esfuerzos por equilibrar las finanzas publicas y por renovar las instituciones, notamos con tristeza el avivamiento del individualismo, del gremialismo, de la intolerancia ante los derechos de los demas. Sentimos cuanto se habia debilitado la disposicion a concertar acuerdos, y como en cambio se habian exacerbado el temor a los cambios y la falta de compromiso con los intereses nacionales.En mi informe a la Nacion sobre el primer ano de gobierno, adverti que esas tres crisis estaban provocando serios danos en la gobernabilidad, es decir, en la capacidad del gobierno para satisfacer las necesidades y demandas de la poblacion, porque los costarricenses nos habiamos resistido a enfrentar a fondo los principales problemas del pais.Antes de terminar el primer ano de nuestra gestion, anunciamos que el ritmo de avance en los logros del Gobierno tendria que ser mas lento de lo que habiamos programado en un principio. Y cuando muchos costarricenses esperaban que el gobierno restituyera con prontitud el ritmo de bienestar creciente que todos anhelamos, tuvimos que advertir de nuevo que la situacion del pais era delicada, y que el tiempo que estabamos viviendo no era de grandes aumentos inmediatos en los niveles de bienestar general, sino que era un tiempo de esfuerzo, de cambios y de solidaridad. Este ha sido mas un tiempo de sembrar que de cosechar.En medio de esas circunstancias, promovimos grandes acuerdos nacionales para entrarle al fondo a problemas tan cruciales como la evasion de impuestos, como la modernizacion de los bancos, o como la mejora del sistema educativo. Nos encontramos en un periodo que se caracteriza por la necesidad de hacer grandes transformaciones en las instituciones y en las relaciones del Estado con los ciudadanos. Los grandes cambios que impulsamos afectan los intereses de grupos particulares a favor del interes de la mayoria. Y en un pais democratico como el nuestro, ese tipo de cambios solo se pueden hacer sobre la base de acuerdos entre el gobierno y los partidos politicos, las asociaciones de trabajadores, las asociaciones de empresarios y los demas grupos de ciudadanos.5. Ampliar los acuerdos nacionales: una tarea pendienteGracias a esos acuerdos, mejoraron las condiciones politicas para lograr avances significativos en varias areas criticas del quehacer nacional. Pero, desafortunadamente otros avances indispensables se han visto frenados por la falta de acuerdos suficientes. Esto es facilmente comprensible en los paises democraticos, la accion de los gobiernos no puede superar el ritmo de cambio al que la sociedad en su conjunto ha resuelto someterse. Un ejemplo de esto es el de la deuda interna. Todos reconocemos que este es uno de los problemas que mas dano le hace al pais. Por eso el gobierno convoco a las principales fuerzas politicas y sociales; para concertar un acuerdo sobre este problema y elaboro una propuesta integral y razonable para darle una solucion sostenible. Este proceso abrio el espacio para dar pasos significativos hacia la reduccion de la deuda, como las medidas administrativas aplicadas por el gobierno y la aprobacion legislativa del proyecto para dolarizar una parte de la deuda. Pero desafortunadamente, los intereses particulares de algunos se siguen sobreponiendo a los intereses de la mayoria, y aun falta un mayor acuerdo para asumir el problema en su verdadera dimension y darle una solucion definitiva.Otro ejemplo notable de la falta de acuerdos sobre asuntos cruciales es el de la electricidad y las telecomunicaciones. El ICE debe seguir jugando un papel estrategico en el desarrollo nacional. Por eso hemos promovido su transformacion y su modernizacion. Pero en este proceso hemos tenido que enfrentar por un lado, a algunos gremios que por sus propios intereses no quieren ningun cambio, y por otro lado, a los privatizadores que lo quieren vender. No olvidemos que cuanto mas tiempo pase sin que tomemos decisiones, mas oportunidades perdemos de seguir contando con el ICE para generar el progreso que los costarricenses merecemos.6. Las limitaciones inesperadasDebo recordar otro tipo de limitaciones que en estos anos nos estremecieron: varias catastrofes irrumpieron sin que pudieramos evitarlas, y le costaron al pais inmensas cantidades de recursos. Primero hablare sobre las catastrofes sociales, y luego sobre las catastrofes naturales. Las catastrofes sociales estan asociadas con la corrupcion. La mayor de ellas fue la quiebra del Banco Anglo, que significo perdidas mayores a los 32 mil millones de colones. Pero la corrupcion nos ha causado otras calamidades, que han puesto a prueba las reservas morales de nuestro pueblo. Tal es el caso de Aviacion Civil, que en los ultimos 5 anos llego a constituirse en el botin de algunos corruptos.Como Presidente de la Republica, quiero sumarme a la preocupacion que ha expresado recientemente la Defensoria de los Habitantes sobre la lentitud de los procesos judiciales relacionados con los casos de corrupcion. Reconozco el gran esfuerzo que el Poder Judicial ha hecho en los ultimos tiempos para mejorar su eficiencia. Confio en que este esfuerzo seguira adelante y en que el Estado costarricense aumentara rapidamente su capacidad para combatir en todos los frentes este tipo de delitos, que son tan lacerantes normalmente y tan costosos financieramente.Me refiero ahora al efecto de las catastrofes naturales. Las tormentas tropicales y huracanes que ocurrieron entre 1995 y 1996 causaron en conjunto una secuencia de tragedias que en este siglo, solo se comparan con las erupciones del Volcan Irazu en los anos sesentas. Ademas de las dolorosas perdidas humanas que sufrimos nos provocaron perdidas materiales por mas de 60 mil millones de colones en mas de 40 cantones, entre ellos, Abangares, Nicoya, Limon, Aguirre, Parrita, Dota, Leon Cortes, Tarrazu, Perez Zeledon, Golfito y Corredores. Los recursos que perdio el pais debido a las calamidades sociales y naturales suman mas de 100 mil millones de colones, una cantidad que hubiera alcanzado para construir mas de 95 mil viviendas.7. Los cambios estan dando grandes frutosHe mencionado algunos de los rasgos que han caracterizado este periodo de gobierno. Un periodo de grandes dificultades. Hoy puedo senalar que un rasgo que resalta en ese lapso es la disposicion seria del gobierno a enfrentar esos problemas, y a buscar nuevas oportunidades para un mayor bienestar.En medio de los defectos y limitaciones que ha tenido nuestra gestion, destaca el hecho de que por primera vez en muchos anos, el pais ha dado luchas cruciales para su futuro. Con el esfuerzo de todos se han empezado a gestar muchos cambios estrategicos que se habian estado postergando. Cambios estrategicos como la creacion de un nuevo modelo de salud: mas humanizado, mas eficiente y mas cercano a la comunidad, que es precisamente lo que permiten los EBAIS que ya cubren el cuarenta por ciento de la poblacion nacional. Cambios como los que buscan renovar la educacion publica para que de verdad sea un instrumento para superar la pobreza y fortalecer la clase media, y que se plasman en avances como la ensenanza del ingles, el suministro basico escolar, la ampliacion de los comedores escolares, el carne del seguro estudiantil, la extension de la informatica educativa, o los nuevos libros de texto. Cambios como los que nos permitieron dotar de mas recursos estables al sistema financiero de la vivienda, para que ahora si este en capacidad de eliminar paulatinamente el faltante acumulado de viviendas. Cambios como los que hemos visto en los bancos del Estado, para aumentar su eficiencia, seguir bajando las tasas de interes y hacerlos mas utiles para el pequeno ahorrante y el pequeno productor. Cambios como los que podrian permitirnos que le demos una solucion integral y sostenible al problema de la deuda interna. Cambios como los que esta experimentando la estructura productiva del pais, con el programa de atraccion de empresas extranjeras de alta tecnologia, cuyo ejemplo mas destacado es INTEL. Cambios como los que se gestan en la relacion de nuestra sociedad con el ambiente, con el impulso de las empresas que producen con tecnologias limpias de nuevos metodos de agricultura organica, de la sustitucion de maderas de bosque natural por maderas de plantaciones comerciales, del ahorro de electricidad en gran escala, de la exportacion de servicios ambientales y de tantas otras cosas alentadoras que estan surgiendo en el pais.Este es precisamente el tipo de cambios que en estos tres anos el pais entero ha podido provocar, el tipo de cambios que debe poner orgullosos y esperanzados a todos los costarricenses de buena voluntad, el tipo de cambios que nos esta abriendo una clara opcion de hacer un quiebre en el rumbo del pais para entrar de lleno y a paso firme en una nueva etapa de bienestar creciente y sostenible.II. ESTAMOS SACANDO LA TAREAEn la siguiente parte de mi exposicion, me voy a referir a la obra concreta del gobierno. Como el informe completo lo he presentado por escrito a las senoras diputadas y senores diputados, voy a centrarme en explicar el sentido general de los cambios estrategicos que acabo de mencionar. Recurrire a ejemplos que ilustran las principales orientaciones del programa de gobierno, esas orientaciones cuya materializacion es la que verdaderamente puede hacer la diferencia entre una Costa Rica atrapada por la pobreza y el atraso economico y una Costa Rica mas prospera y mas solidaria para todos,1. Los avances vistos desde las comunidades1.1 La construccion de oportunidades en comunidades urbanas pobresVarios de los ejemplos tienen que ver con la forma como ha trabajado el gobierno en distintos tipos de comunidades. Empezare por el caso de una de las comunidades urbanas mas empobrecidas y mas vulnerables del pais. Me refiero a Rincon Grande de Pavas, una zona que fue el resultado de proyectos sucesivos de erradicacion de tugurios. Ahi se formo una aglomeracion de casas, que alberga unos 40 mil habitantes, una poblacion similar a la de Turrialba, pero sin los servicios publicos indispensables para desarrollar una comunidad progresista. Las familias que ahi viven sufren los problemas propios de los asentamientos urbanos pobres. El gobierno enfrento esa situacion con un programa que busca acciones mas integradas, que no se reducen a construir casas y pavimentar calles, sino que crean condiciones para que en Rincon Grande se desarrolle una verdadera comunidad, porque solo asi habra mejores oportunidades para que las familias que ahi residen mejoren sus condiciones de vida. En el comienzo, enfrentamos un serio problema: no teniamos los recursosnecesarios para comprar los terrenos para los nuevos proyectos de vivienda. Eso no paralizo al equipo de trabajo, que se ocupo en una gran labor de organizacion y capacitacion de la comunidad. En las areas de infancia y juventud, se ha involucrado a ninos y jovenes en cursos y campanas de prevencion del abuso fisico y del uso de drogas y se ha hecho un trabajo muy positivo con jovenes integrantes de pandillas, para orientar sus capacidades de liderazgo y darles capacitacion y opciones laborales. En el campo educativo, resalta la construccion del Colegio y la inclusion de las tres escuelas del lugar en los programas de distribucion de libros y de ensenanza del ingles, con lo cual aumento la calidad de la ensenanza y aumento tambien el numero de estudiantes. Mas de 5 mil escolares de Rincon Grande se alimentan en los comedores escolares, casi todos ellos recibieron suministros escolares basicos y todos tienen carne del seguro social. Lo que todo esto significa es que ahora hay mejores oportunidades de superacion de su situacion actual para la ninez y la juventud de esta zona. He invitado a la senorita Michelle Cubero, profesora de ingles en la Escuela de Lomas del Rio, en Rincon Grande, para simbolizar en ella el esfuerzo renovado de nuestro pais por darle a los ninos y ninas de los lugares mas empobrecidos, una formacion de mayor calidad. En el area ambiental, se han dado cursos, talleres y campanas, y se han creado microempresas de reciclado de desechos.El trabajo con las mujeres ha sido intenso. El programa de mujeres jefas de hogar ha atendido aqui a 550 de ellas, que son parte de las 15 mil mujeres que han entrado al programa en todo el pais. Varios centenares recibieron cursos de autoestima y de derechos de la mujer, y se capacitaron en distintos temas relacionados con la pequena empresa y la produccion.Todas estas acciones que cito se han realizado en muy poco tiempo, con el fin de ayudar al surgimiento de los lideres comunales, al fortalecimiento de sus organizaciones y a que brote un fuerte espiritu de cambio y de superacion en todo Rincon Grande. Hoy cuando ya se inicia la construccion de los nuevos proyectos de vivienda la gente esta mas preparada para aprovechar el nuevo proceso de urbanizacion. Hay mas de 900 millones colones para nuevas casas y casi mil millones para mejorar casas existentes. Con esos recursos, se podran erradicar mas de mil tugurios en Finca San Juan y tambien se podran erradicar los tugurios del area de Metropolis y Finca San Pedro.Estamos hablando de una de las zonas con mas riesgos y conflictos sociales de San Jose. Por supuesto que falta mucho para provocar un salto en el nivel de vida de sus pobladores. Pero hay algo que ya logramos: una revitalizacion de la fuerza comunal y una alianza entre instituciones y comunidades que se ha construido con hechos, para enfrentar retos mas grandes y ambiciosos. Ese es el proposito que ha guiado al gobierno en otras comunidades pobres. Conforme vayamos cristalizando estas orientaciones, mediante esfuerzos coordinados e integradores tendremos un desarrollo nacional mas sostenible.Y ahora que me refiero a las comunidades de menos recursos, deseo resaltar la situacion nacional en materia de vivienda. Sin techo digno es muy dificil que una familia salga de la pobreza. Por eso hemos aumentado el valor del bono de vivienda, en mas de un 50% con respecto a 1993. Somos el pais de America Latina que mas recursos publicos ha invertido en atacar el problema de vivienda. Pero a pesar de esas grandes inversiones, el faltante de viviendas seguia creciendo. Por eso ideamos un mecanismo financiero muy novedoso, que permite que los inversionistas privados compren los llamados bonos de tasa real en el mercado financiero, y con esos recursos adicionales pudimos aumentar la cantidad de bonos de vivienda. A partir de los 3 ultimos meses de 1996, cuando empezo a funcionar ese mecanismo el numero de bonos otorgados mensualmente se duplico con respecto a los meses anteriores. Despues de este cambio estamos mejor preparados para dotar de viviendas a las familias que lo necesitan.1.2 La integracion de comunidades rurales olvidadasContinuo ahora con el caso de una zona rural que ha estado muy olvidada del resto del pais. Hablo de Talamanca, un canton limonense que esta llamado a darle inmensos beneficios a toda Costa Rica. Pero para conseguirlo tenemos que incorporarlo a la corriente principal del desarrollo nacional. Y eso requiere dos cosas: estimular la capacidad de cooperacion y de organizacion de sus gentes y concentrar ahi una cantidad excepcional de recursos bajo un plan coordinado de las instituciones publicas.Empezamos con un diagnostico participativo que incluyo un inventario de todas las organizaciones de ciudadanos que existian en Talamanca. Luego siguio una amplia consulta a las comunidades para que ellas plantearan sus necesidades prioritarias. Y con esa base, se hizo el plan de inversiones. Este canton como sabemos, encierra comunidades con notables diferencias culturales y sociales. En cada una de ellas identificamos los lideres y promovimos el fortalecimiento de las asociaciones de desarrollo. Se formo ademas la Junta Cantonal, con la que se coordino la ejecucion del plan. Y por primera vez, la labor de las instituciones se hizo de forma concertada y coordinada y evitamos en buena medida que cada una anduviera por su lado.Se crearon 7 EBAIS y se construyeron 12 clinicas y puestos de salud, en lugares como Home Creek, Suretka, y Margarita. Se construyeron 12 acueductos en sitios como Bribri, Shiroles y Santa Elena. Al igual que en el resto del pais, se doto de carne del seguro social a todos los estudiantes de primaria y a toda la poblacion indigena. Y el programa de vacunacion se esta extendiendo a todo el canton. En materia de educacion, se creo el Colegio de Sixaola y el Colegio Bilingüe de Amubre, donde los jovenes ahora estudian la lengua Bribri y otras 27 escuelas de Alta Talamanca. Se aumento la educacion preescolar en un cincuenta por ciento, se introdujo la ensenanza de ingles en 5 escuelas, se doto de libros a 56centros educativos, se instalo el Internet y se creo un laboratorio de biotecnologia en un colegio tecnico que hoy abre a sus alumnos menores opciones de trabajo.Los caminos son una de las necesidades mas sentidas por los talamanquenos. Por eso en Talamanca se han construido o reparado mas de 85 kilometros de caminos rurales, se le dio mantenimiento a otros 160 kilometros, y se construyeron 104 metros de puentes. Los servicios telefonicos tambien se estan ampliando, en lugares como Ballat-Pitt, Chiroles, Carbon y Patino. Para fortalecer a los pequenos productores, se han entregado cientos de escrituras de parcelas a campesinos del canton, los cuales ahora pueden ser sujetos de credito para comprar casa y para producir. Funciona ademas un programa de capacitacion de mujeres rurales. Y si hablamos de los servicios agropecuarios, debemos decir que por primera vez las instituciones de ese sector han logrado funcionar de manera integrada en la zona. Se crearon cuatro centros agricolas basicos que atienden a cientos de productores, y se apoyan proyectos productivos como los de palmito, arroz y platano de exportacion.Aun falta mucho por hacer en este canton, no olvidemos que Talamanca arrastra una historia centenaria de olvido y aislamiento. Pero no hay duda de que en apenas 3 anos, le hemos dado un buen impulso a su desarrollo. Como reconocimiento al gran esfuerzo desplegado por los vecinos organizados del canton, he invitado al senor Luis Swavi Rodriguez, un destacado dirigente comunal de Suretka que forma parte de la Junta Cantonal.Talamanca es un ejemplo mas de las maneras de cristalizar las orientaciones del programa de gobierno. Al perseguir el desarrollo sostenible de este canton, perseguimos una Costa Rica mas integrada y con menos brechas entre sus regiones y entre sus ciudadanos. Perseguimos un Estado mas democratico y mas eficaz que plantee sus acciones con la gente y no al margen de la gente. Perseguimos tambien un pais mas prospero, que sepa aprovechar de forma inteligente los recursos humanos y naturales de esta zona. Este tipo de enfoque institucional es el que se aplica, con distintos grados de exito y con diversos niveles de integracion en otras comunidades rurales, como la Peninsula de Osa, como diversas islas y comunidades del Golfo y la Peninsula de Nicoya, y como Guatuso de Alajuela.Entre tantas iniciativas para el desarrollo rural, quiero mencionar una que me genera muchas esperanzas. Es el programa de agricultura conservacionista; que funciona en 13 areas. Tierra Blanca de Cartago es una de ellas. Ahi en un asentamiento llamado Parcelas Monge, se logro una reduccion de 41 mil colones por hectarea en el costo de produccion de los cultivos de papa y cebolla, con un sistema de fertilizacion menos contaminante y mas racional. En el mismo asentamiento y en los mismos cultivos, se disminuyo el costo de preparacion de la tierra en un 40 por ciento, con un tipo de arado que maltrata menos el suelo y protege las fuentes de agua. He invitado al senor Julio Garita, un pequeno productor de Parcelas Monge, para presentarlo al pais como un ejemplo del nuevo agricultor que Costa Rica.En otras zonas como Zarcero, Labrador de San Mateo y San Isidro de Hojancha, se estan logrando resultados igualmente sorprendentes con esfuerzos privados y estatales. Esta es una tipica accion integradora del programa de gobierno que apunta hacia un desarrollo mas sostenible. Porque recordemos que este tipo de produccion no solo es mas sana y amigable con la naturaleza, sino que tambien genera productos que se venden a mejores precios en los mercados internacionales, y que por tanto, le ayudan a vivir mejor a las comunidades rurales y a todo nuestro pueblo.1.3. La renovacion de los instrumentos para fortalecer la clase mediaCon la guia del programa de gobierno, tambien hemos buscado el fortalecimiento de la clase media. Sabemos que la clase media ha estado sometida a un proceso de deterioro que dura por lo menos 15 anos. Con las restricciones de estos tiempos que senale al principio, no era posible restituirle de inmediato las condiciones favorables que disfruto en los anos setentas. Lo que si podiamos hacer es empezar a renovar los mecanismos que son basicos para protegerla mejor y facilitar su expansion. Para ilustrar esa orientacion, menciono el caso de Santo Domingo de Heredia, donde hay una numerosa poblacion de clase media. Ahi, como en el resto del pais, se ha hecho un esfuerzo por mejorar los programas de la educacion secundaria para hacerlos mas interesantes y utiles. Una muestra de estos avances es que la cantidad de sus estudiantes de secundaria aumento en mas de un 15 por ciento y que en el Colegio de Santo Domingo se introdujo la informatica educativa para lo cual se instalo un laboratorio con 20 computadoras. Por otra parte, se introdujo la ensenanza del ingles en 7 escuelas: en ellas, como ocurre en todas las escuelas donde opera este programa, se reciben mas horas de ensenanza del ingles que en la mayoria de colegios privados. Con este tipo de acciones, se busca que los hijos e hijas de las familias de clase media no necesiten asistir a escuelas o colegios privados, para recibir una educacion de calidad. Aun falta mucho por lograr, pero vamos por buen camino.Estos esfuerzos que cito son parte del empeno general por revitalizar la educacion, en el pais. Una de sus muestras mas evidentes es que en este gobierno se han abierto un promedio de casi 2 nuevos colegios por mes y mas de 3 nuevas escuelas por mes, un ritmo de creacion de centros educativos, que el pais no habia alcanzado desde el ultimo gobierno de don Jose Figueres Ferrer.De manera similar a lo que se hace en educacion, los esfuerzos en todo el pais para renovar el sistema de salud publica, buscan tambien que los costarricenses de clase media obtengan mayor provecho de los servicios estatales de salud y gasten menos en los servicios medicos privados. En ese sentido apuntan la creacion de una red de centros de atencion primaria que son los EBAIS, las campanas de vacunacion, la rehabilitacion y ampliacion del sistema nacional de acueductos, y el programa de equipamiento de las clinicas y hospitales. Con todo esto, buscamos niveles de salud mejores y mas sostenibles para todos.Entre los problemas mas serios de la clase media, esta su dificultad para tener casa propia, una dificultad que ha crecido en los ultimos 15 anos. Por eso son tan importantes los nuevos mecanismos de intereses fijos y de cuota real. Ambos estan pensados para proteger a aquellas familias que no pueden arriesgarse a adquirir un prestamo de vivienda porque temen que les resulte imposible pagar el prestamo conforme aumentan las tasas de interes. El mecanismo de intereses fijos mantiene la tasa de interes sin variar durante los primeros dos anos en que se paga el prestamo. El de tasa real permite que las familias que contraen prestamos de vivienda paguen el mismo porcentaje de su ingreso a pesar de las variaciones en las tasas de interes. Hoy los menciono, por su gran potencial para abrirle a la clase media mejores y mas sostenibles opciones de acceder a vivienda propia, y para pedirle a las mutuales y a los entes publicos y privados del sistema financiero para la vivienda que acojan estas iniciativas y que las extiendan con fuerza por todo el pais.Otro logro de todo el pais es que ahora empieza a ser mas facil que la clase media tenga vivienda, porque los esfuerzos que todos hicimos para sanear la economia han permitido que las tasas de interes para vivienda y construccion hayan tenido una disminucion notable en el ultimo ano. En los bancos las tasas de interes en vivienda bajaron de 34,5 por ciento a 19,5 por ciento, es decir casi la mitad. La mejora que se ha provocado en el sector de la construccion es evidente.1.4 Nuevas maneras de llevar seguridad a las comunidadesEntre los ejemplos de accion conjunta entre comunidades y gobierno, quiero mencionar lo que se ha hecho en Hatillo en el campo de la seguridad ciudadana. Esta ciudad tiene cerca de 70 mil habitantes, y afronta serios problemas de delincuencia y seguridad. Para variar esa situacion, se establecio una comisaria con el nuevo concepto de policia comunitaria. En esta primera experiencia se busca integrar a la comunidad con la labor policial. Se creo un comite de vigilancia y seguridad, presidido por el jefe de la comisaria, en el que participan representantes de la comunidad, del comite de deportes, de los educadores, de las instituciones de salud y de la iglesia. Los vecinos participan en el diagnostico, la prevencion y el seguimiento de los problemas de seguridad que viven a diario. El resultado ha sido excepcional. En un ano se redujeron los robos y los robos de vehiculos a menos de la mitad y los asaltos en un 35 por ciento. Ahora en Hatillo hay una comandancia abierta a la comunidad donde ademas se coordinan programas con otras instituciones, en la prevencion del consumo de drogas, la resolucion alternativa de conflictos o la defensa de los derechos de la mujer.Cuando hicimos el programa de gobierno, habiamos contemplado la policia comunitaria como un instrumento valioso, para que en barrios y poblados las personas vivan mas seguras, y su calidad de vida se vea mejorada de forma sostenible. Por eso nos complace tanto que el modelo de policia comunitaria se este extendiendo a comunidades como Pococi, Tibas, San Cayetano y otras mas. Como reconocimiento a esa labor pionera, he invitado al Comandante de la Comisaria, Coronel Orontes Luna, y a los representantes de la iglesia y de las instituciones educativas en el Comite de Vigilancia y Seguridad Padre Carlos Alberto Abarca, cura parroco de Hatillo y Licenciado Virgilio Martinez, director de la Escuela Republica de Paraguay.2. Acciones integradoras que cubren todo el pais2.1 Hacemos valer nuestros intereses en el mundoMe voy a referir ahora a otro tipo de acciones del gobierno que cubren a todo el pais, y que integran el esfuerzo nacional en areas claves. Varias de esas acciones tienen que ver con la relacion del pais con el resto del mundo. Asi como cualquier canton de Costa Rica necesita hacer valer sus intereses ante los paises vecinos y ante la comunidad internacional. Porque lo que pasa en el mundo nos afecta de manera cada vez mas directa. Por eso es que el Gobierno ha tenido una participacion activa en la apertura de una nueva etapa de relaciones mucho mas intensas con el resto de Centroamerica. La proxima visita del Presidente Clinton es un reconocimiento a esa labor centroamericanista. Tambien hemos tenido una participacion de liderazgo en el Grupo de los 77 mas China y a partir de este ano en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Y muy importante es el trabajo que hacemos en la preparacion de la Zona de Libre Comercio que abarcara a todo el continente para el ano 2005 y en la firme defensa del derecho de nuestros exportadores contra las practicas extranjeras que violan el libre comercio.2.2 La gasolina perdio el plomo, la poblacion gano saludOtra accion estrategica de cobertura nacional fue el plan con el que eliminamos el plomo de toda la gasolina del pais. Desde hace muchos anos los especialistas en salud habian advertido que ese plomo era expulsado a la atmosfera por los vehiculos y que al respirarlo, las personas sufriamos danos en la salud. Sobre todo los ninos, a los que el plomo les produce alteraciones en el sistema nervioso, anemia, lesiones renales, hipertension, y hasta el fallecimiento en casos severos. Hace mas de diez anos, la doctora Marta Sanchez del Hospital San Juan de Dios hizo una investigacion que mostraba que los niveles promedio de plomo en la sangre de los costarricenses era casi el doble del nivel aceptable. Se demostro que nuestra salud estaba siendo afectada por esta causa. Esa preocupacion fue la que nos llevo a ejecutar un plan acelerado para eliminar el plomo de la gasolina. La doctora Sanchez repitio su investigacion a finales de 1996, despues de que habiamos eliminado todo el plomo de la gasolina y encontro que esos niveles se han reducido a una quinta parte de los que ella midio hace 10 anos, y que ahora los costarricenses ya no corremos peligro por contaminacion con plomo en la atmosfera. Hoy la he invitado a ella como reconocimiento a la comunidad cientifica nacional, que con sus conocimientosnos advierte peligros y nos propone soluciones a problemas importantes. Es claro que la eliminacion del plomo en la gasolina es una de esas politicas integradoras que provocan beneficios sostenibles en varias areas esenciales de la vida de los costarricenses, porque en ella se dan la mano la politica energetica la politica ambiental y la politica de salud.2.3 Seguimos aprendiendo a ahorrar energiaLa politica energetica y la politica ambiental tambien se integran en la nueva etapa del programa de ahorro de electricidad, que se basa en la sustitucion de bombillos por fluorescentes de bajo consumo de electricidad. En mi informe a la Nacion del ano pasado informe sobre los logros de la etapa anterior. Con la campana actual, se espera ahorrar 500 millones de colones por ano. Sus resultados dependeran de la participacion de los consumidores, tanto de familias como de empresas. Por eso pido a toda la ciudadania a que nos involucremos en el programa de ahorro energetico, y a que lo convirtamos en un exito de todos en la transformacion de nuestras practicas de consumo por otras que sean mas responsables, mas respetuosas de los recursos naturales y mas sostenibles.2.4 La promocion selectiva de inversion extranjera rinde abundantes frutosLos ejemplos que mencione nos hablan de un pais que mantiene una vibrante lucha solidaria por alcanzar una mejor calidad de vida para toda su gente. Para que ese esfuerzo, colectivo rinda frutos duraderos, Costa Rica debe cambiar su estructura productiva, por otra mas avanzada que genere los recursos necesarios para que todos vivamos mejor. Aqui reside la gran importancia de la politica del gobierno en el campo del comercio exterior, dirigida a atraer al pais un tipo especial de inversion extranjera, la cual se caracteriza por producir productos sofisticados con tecnologias avanzadas y por emplear mano de obra calificada con buenos salarios. Ese es el tipo de empresas que Costa Rica mas necesita para lograr un desarrollo mas sostenible. Nuestra estrategia no se puede basar en ponernos a competir con otros paises pobres a ver cual le permite pagar salarios mas bajos a las empresas extranjeras que utilizan mano de obra poco calificada. Costa Rica ha invertido mucho y por muchas decadas en salud, en educacion, en vivienda y en paz social. Por eso hoy podemos y debemos aprovechar toda esa inversion social para competir con base en los conocimientos y en la creatividad de nuestra gente. Esto es lo que persigue nuestro programa de promocion de inversion extranjera de alta tecnologia. Su exito queda evidente cuando constatamos que en este gobierno se instalaron 20 empresas del ramo electronico en zonas francas, tres veces mas que las que se instalaron en los cuatro anos anteriores.La llegada de la empresa INTEL ejemplifica y profundiza este proceso y nos abre perspectivas excepcionales. Esta empresa es la mayor fabricante mundial de microprocesadores, que son las partes mas complejas de las computadoras. Hara aqui una inversion mayor que la de todas las 160 empresas que operan actualmente en las zonas francas del pais.INTEL en Costa Rica, es una muestra de confianza en la situacion nacional, una prueba de que en el mundo de los negocios internacionales se confia en que el proceso de desarrollo de Costa Rica es cada vez mas sostenible. Es una fuerte senal de que el pais esta en transicion hacia una nueva etapa en la que tendremos una estructura productiva mas avanzada y mas competitiva, que nos integre al mundo de forma mas ventajosa y le de bases solidas al bienestar de la mayoria.Me complace mucho que un instituto de educacion superior estatal y varios colegios tecnicos se aprestan a disenar nuevos programas de formacion profesional que le provean a las empresas en microelectronica una mejor oferta de tecnicos especializados, y que permitan a nuestros jovenes un mayor aprovechamiento de las nuevas oportunidades de empleo calificado.Esto es un avance en la integracion entre educacion y produccion, de cara a la proxima etapa que se vislumbra en nuestra vida productiva.Las empresas sofisticadas de las zonas francas no solo estan llamadas a generar puestos de trabajo bien pagados. Tambien abren inmensas posibilidades de negocios con empresas nacionales. Quiero ilustrar esto con el ejemplo de una empresa ubicada en Cartago que fundaron unos jovenes ingenieros costarricenses con el apoyo del centro de incubacion de empresas de un instituto estatal de educacion superior. Despues de un tiempo de experimentacion, ellos llegaron a fabricar unos productos quimicos que sirven para pulir cristales de cuarzo, cuyas patentes de invencion tramitan actualmente en los Estados Unidos de America. Esos productos los venden, entre otros, a tres empresas extranjeras del ramo microelectronico ubicadas en las zonas francas. Este es un claro ejemplo de como las empresas nacionales tienen en las empresas sofisticadas de zonas francas un gran mercado en potencia, para venderles desde empaques y servicios de litografia, hasta productos de alto valor agregado y alto contenido tecnologico. He invitado a su presidente y fundador el Ingeniero Guillermo Pereira, quien es un ejemplo del tipo de empresario nacional que Costa Rica necesita para aprovechar las oportunidades que nos trae el siglo XXI.Es precisamente el espiritu emprendedor de tantos costarricenses el que ha conseguido que la meta de exportaciones que nos fijamos al principio de este gobierno de 5 mil millones de dolares en el ano dos mil, se vaya a cumplir para el ano entrante, sin incluir las exportaciones de INTEL. Las nuevas proyecciones nos permiten trazar una nueva meta nacional, de 8 mil millones de dolares para el ano 2000.2.5 Las empresas comprometidas con la produccion limpiaEn su esfuerzo productivo el pais enfrenta un reto muy grande y dificil de preservar su medio ambiente de forma sostenible. Muchas experiencias recientes nos dan confianza en que asumiremos ese reto satisfactoriamente. Cito elprograma de las empresas que se han comprometido a reducir paulatinamente su contaminacion ambiental, que ha logrado resultados impresionantes. Varias han sido reconocidas con el premio Bandera Ecologica. Una de ellas es una fabrica de cueros, un tipo de industrias que tradicionalmente ha causado mucha contaminacion en el pais. Esta empresa es de capital totalmente nacional, tiene 258 empleados y esta ubicada en Las Canas de Alajuela. Al instalar una moderna planta de tratamiento de desechos liquidos, redujo su contaminacion casi completamente. Y ademas, ha aplicado medidas de ahorro de energia, ahorro de agua y reutilizacion de materiales. He invitado a la senora Ella Santana, alta funcionaria de esa empresa, quien tuvo una labor destacada en la conversion de esta industria en un modelo de produccion limpia y rentable. Esta es una muestra de que en los empresarios nacionales hay una rica reserva de conciencia ambiental y de espiritu innovador, que debemos canalizar para forjar una alianza sostenible entre la actividad productiva y nuestros recursos naturales.2.6 Eliminacion de carbono atmosferico: una nueva opcion exportadoraFinalizo con los ejemplos de la accion estrategica del gobierno y citar la iniciativa costarricense para venderle a los paises desarrollados el servicio de eliminar dioxido de carbono, un gas que dana el ambiente, y que muchas industrias del mundo lanzan a la atmosfera. En los paises desarrollados, los gobiernos obligan a sus industrias a reducir esas emisiones de gas. Y como la atmosfera terrestre es una sola da lo mismo que esa reduccion de gas ocurra en los paises industrializados o que ocurra en Costa Rica. Los bosques tienen la capacidad natural de extraer dioxido de carbono de la atmosfera y convertirlo en madera mediante el proceso de la fotosintesis. Por eso pequenos agricultores que se dedican a sembrar arboles o a cuidar las partes boscosas de sus fincas, estan empezando a vender el servicio de extraccion de carbono. A los industriales de paises desarrollados les resulta mas rentable comprarnos el servicio a nosotros que modificar sus industrias o reforestar en su propio pais. Y para Costa Rica este es un excelente negocio. El primer proyecto de ese tipo en el mundo fue la venta que hicimos a Noruega del servicio de eliminacion de 200 mil toneladas de carbono. Por eso, le estan pagando 2 millones de dolares a un grupo de 382 pequenos reforestadores que se encuentran en 26 cantones distintos de las provincias de Guanacaste, Puntarenas, Alajuela, Heredia y San Jose, los cuales ya han recibido un primer pago de 208 millones de colones. He invitado al senor Vicente Paniagua, un agricultor de Horquetas de Sarapiqui, que participa en este programa en representacion de los productores del campo que hacen posible que en Costa Rica la preservacion del bosque natural y la actividad agropecuaria sean compatibles.El gobierno tuvo que hacer multiples esfuerzos para que los servicios de extraccion de carbono fueran una realidad. Y al lograrlo Costa Rica le ha dado una contribucion al mundo y se ha abierto a si misma una nueva opcion exportadora. De esta forma estamos impulsando varias de las orientaciones del programa de gobierno. En una sola accion, integramos mejor al pais con el mundo, abrimos oportunidades de bienestar a las comunidades rurales, usamos las instituciones publicas como motores del desarrollo nacional, y propiciamos un mejor balance entre el ambiente y la sociedad. Por todo ello, el servicio de eliminacion de carbono atmosferico es un hermoso ejemplo de como podemos forjar con acciones integradoras, un desarrollo nacional mas sostenible.3. Hemos vuelto a marcar el camino del bienestarLos ejemplos que he mencionado son parte de una accion de gobierno que ha sido consecuente con lo propuesto en el programa. No hemos logrado hacer tanto como queriamos en todos los temas, pero en cuanto al conjunto de la obra, puedo decir que estamos cumpliendo con responsabilidad, con sentido del futuro y con honestidad.Le hemos dado una especial importancia a aquel tipo de acciones que tienen la cualidad de generar mas bienestar con menos recursos y en menos tiempo que otras acciones mas aisladas. Los funcionarios publicos debemos tener siempre presente que la verdadera finalidad de nuestra labor es el bienestar de las personas de carne y hueso. Por eso, las instituciones deben prestar los servicios de manera mas integral para que satisfagan, a la vez la mayor cantidad posible de necesidades. Por eso es tan necesario que sigamos rompiendo las rutinas institucionales que se han vuelto obsoletas e ineficientes, con programas mas novedosos y mas integrados. En este gobierno, nos satisface mucho que de esa manera estamos marcando con hechos concretos las orientaciones por las que el pais debe continuar para hacer un quiebre en su trayectoria y entrar en una epoca de bienestar creciente y sostenible.II. QUEDA UN TIEMPO VITAL PARA COMPLETAR LA TAREA1. Rompamos con el viejo vicio del ano electoralEs mucho lo que aun podemos y debemos hacer en esa orientacion, en los doce meses que le restan a esta administracion. Hay multiples programas y proyectos que estan en proceso en los cuales se han invertido cuantiosos recursos y que requieren de un esfuerzo final. Todas las disposiciones que he transmitido a las autoridades del Poder Ejecutivo, van en el sentido de contrarrestar con determinacion las tendencias a reducir el ritmo de trabajo, a perder compromiso con las metas fijadas o a perder preocupacion por los asuntos publicos, que desgraciadamente han sido tendencias frecuentes en los ultimos anos de los gobiernos anteriores. Para todos y cada uno de los funcionarios publicos, laultima etapa del gobierno debe ser como es para el atleta el ultimo tramo de la carrera. Ahora es el momento de acelerar el paso, de avivar nuestro entusiasmo, y de darle el mayor de nuestros esfuerzos.Y asi como reafirmo nuestra voluntad de servicio hasta el ultimo dia de nuestra gestion, reafirmo tambien nuestra determinacion de romper con la practica tan danina de los llamados "anos electorales", que consiste en elevar sin sentido de responsabilidad el gasto publico, con la intencion de influir en los resultados de la proxima campana electoral al asignar cuantiosos recursos publicos con fines electoreros. Ese comportamiento no solo es profundamente danino para la moral de la Nacion, sino que desequilibra las finanzas del gobierno siguiente. Nuestra responsabilidad es romper con el ciclo electoral de las finanzas publicas. No queremos causarle al proximo gobierno los problemas que tuvimos que sufrir al principio del nuestro.Confio en que esa actitud de servicio irrestricto a los intereses de la Patria hasta el fin del actual periodo, sea tambien la que anime a los senores miembros de la Asamblea Legislativa. Los costarricenses nos hemos acostumbrado a que en los ultimos meses de los gobiernos, se agudicen las luchas electorales dentro de la Asamblea Legislativa y que en consecuencia se reduzca sensiblemente su eficiencia. Todavia estamos a tiempo de que esa situacion, que tanto perjudica al pais, no ocurra en la actual administracion. En distintos momentos, la actual Asamblea Legislativa se ha caracterizado por una notable eficiencia. La cantidad de leyes que esta Asamblea ha aprobado es superior a las cantidades de leyes aprobadas en varias administraciones anteriores. Y si analizamos la importancia de esas leyes concluiremos que se ha hecho un esfuerzo sobresaliente por actualizar el marco juridico en areas esenciales de la vida nacional.Los costarricenses esperan y merecen que ese mismo espiritu sea el que prevalezca en el pais hasta el final del gobierno. Por eso deseo reiterar el llamado que hice el pasado 24 de octubre en cadena nacional de television. Deseo pedirle a todos los costarricenses y principalmente a los dirigentes de los partidos politicos que tratemos de lograr un sano equilibrio entre la campana electoral y la marcha del gobierno, porque en una democracia avanzada como la nuestra, ambas deben coexistir. No podemos darnos el lujo de malgastar 12 meses de trabajo y de recursos gubernamentales por actitudes electoreras. Permitirlo seria una muestra de corrupcion. No permitamos que ocurra. Aseguremonos que esta vez, tendremos un gobierno activo y provechoso hasta el termino de su periodo.2. Cumplo con el mandato constitucionalEn cumplimiento del mandato que me impone el articulo 195 de la Constitucion Politica de la Republica, expreso mi opinion sobre las reformas constitucionales en curso. Manifiesto mi conformidad con las reforma propuestas a los articulos 95, 96 y 97 de la Constitucion Politica, que apuntan hacia el perfeccionamiento de nuestro sistema electoral. Hago la salvedad en lo que atane a la contribucion del Estado a los partidos politicos en forma adelantada: propongo que ese pago adelantado no se aplique en el proximo proceso electoral, porque las finanzas publicas no estan en condiciones de asumirlo. Con respecto al articulo 95, apoyo el objetivo de la reforma. Sin embargo manifiesto mi preocupacion de que no quede suficientemente clara la redaccion propuesta.Tambien me pronuncio a favor de la reforma al inciso 5) del articulo 139, que modifica los procedimientos de salida al exterior del Presidente de la Republica, para que correspondan con el estado actual del transporte y las comunicaciones en el mundo.Y con mucha satisfaccion, expreso mi beneplacito por la reforma al articulo 78, en el cual se cristalizan dos valiosas conquistas del pueblo costarricense. Una de ellas es la fijacion del gasto publico, en educacion estatal como una proporcion no inferior al seis por ciento del Producto Interno Bruto, con la cual se establece un aumento del monto que el Estado dedica a estos servicios, y se da un paso firme hacia una Costa Rica cuyo desarrollo se base en el talento, la innovacion y la creatividad de su gente. La otra conquista que se cristaliza en esta reforma, es la obligatoriedad constitucional de la educacion preescolar, para que de ahora en adelante la educacion preescolar se expanda hasta cubrir a toda la ninez del pais.3. Tenemos un futuro por conquistar entre todosQueridos y queridas costarricenses: mi mensaje termina. Solo me resta rogar a todas y a todos que no olvidemos nunca quienes somos. Somos un pueblo que en la segunda mitad de este siglo, construyo una nacion educada, desmilitarizada y solidaria, que sigue brillando con luz genuina desde el centro de las Americas. Somos un pueblo al que espera un futuro luminoso. Si miramos con cuidado en el horizonte de nuestra historia, podemos vislumbrar como sera ese futuro. Desde hoy podemos advertir una Costa Rica cuyos ninas y ninos, no importa donde vivan sus familias, tendran mejores oportunidades de estudiar y de abrirse camino en la vida como ciudadanos provechosos y dignos. Una Costa Rica que sabra conservar sus tradiciones mas queridas, mientras avanza segura en el dominio de las complejas tecnologias que nos traera el nuevo milenio. Una Costa Rica que sabra preservar sus bosques tropicales, sus manglares y sus mares, para aprovecharlos y disfrutarlos por siglos y siglos. Tengamos plena conciencia de la historia de creciente superacion que nos une, para que sepamos ir juntos, los mas pobres y los mas ricos, los del campo y los de la ciudad, los mayores y los mas jovenes, al encuentro de ese futuro comun que nos espera, un futuro al que llegaremos por la ruta de la solidaridad, de la tolerancia, de la vocacion de progreso, y de nuestra buena voluntad.Muchas gracias.