Mensaje del señor Presidente de la República, 

Dr. Abel Pacheco de la Espriella, 

en cumplimiento de la obligación contenida en 
el inciso 4 del artículo 139 de la Carta Magna, 
de presentar un informe sobre el estado de la nación 
ante la Asamblea Legislativa 


Primero de Mayo de 2003 


RINDIENDO CUENTAS 


Señoras y señores; muy buenas tardes. 
En primer lugar, quiero expresar mi saludo, mis respetos y mi reconocimiento a cada trabajador 
costarricense y a cada trabajadora de este país. 
Hoy, primero de mayo, Día Internacional del Trabajo y día de San José Obrero; renuevo mi 
compromiso con todas y todos los costarricenses pero, con especial preferencia, con aquellos 
que día con día, con su trabajo, hacen más grande a Costa Rica. 
Quiero también, en esta fecha, expresar mi felicitación a los señores diputados y a las señoras 
diputadas que integran a partir de este día el nuevo Directorio Legislativo y a quienes, en sus 
respectivas fracciones o bloques parlamentarios ocupan la jefatura de fracción o la 
coordinación del grupo. 
A todos les deseo el mayor de los éxitos. 
Están llamados ustedes a conducir el debate parlamentario de forma que permita la adopción 
de decisiones oportunas y eficientes para atender las necesidades de legislación que tiene el 
país. 
Cuenten ustedes, al igual que todos los señores diputados y las señoras diputadas, con 
nuestra más amplia disposición a colaborar en todo lo que, desde el Poder Ejecutivo, 
corresponda a este servidor. 
Sea esta propicia ocasión para renovar a los señores diputados y señoras diputadas, de todas 
las fracciones parlamentarias y a los que integran grupos independientes, mi respeto, mi 
aprecio y mi reconocimiento. 
Ha transcurrido un año de trabajo compartido. 
Desde mi punto de vista, esta Asamblea, ha sabido enfrentar el reto de una composición 
novedosa y heterogénea y ha logrado, en buena medida, responder con decisiones a las 
expectativas del país. 
En particular, quiero mencionar la aprobación de leyes de elevada trascendencia nacional; el 
evidente consenso logrado para su aprobación y el sostenido compromiso de austeridad 
impulsado por este parlamento y que ha permitido un ahorro de casi mil millones de colones 
durante este año. 
Naturalmente queda mucho por hacer. 

Mi mayor esperanza es que el sentido de responsabilidad de cada diputado y cada diputada; la 
comprensión de la circunstancia presente y sus demandas y la vocación de servicio público de 
cada legislador, permitan que la legislatura que hoy inicia sea prolífica en acuerdos y 
decisiones oportunas y necesarias. 
El mundo se encuentra en una situación difícil. 
La economía mundial sigue en un estado de recesión más extenso de lo esperado. 
Datos preliminares indican que la economía mundial creció tan sólo un 2.8% en el año anterior 
y que, en el caso del subcontinente Latinoamericano, en lugar de crecer la economía decreció 
en un 0.6%. 
Las sociedades se encuentran enfrentadas a situaciones de inestabilidad económica e 
inseguridad. 
Los países pequeños, como el nuestro, son los más vulnerables a los efectos de la recesión 
económica mundial, a la inestabilidad en los precios del petróleo, a la contracción del consumo 
de nuestros bienes, así como al descenso en el precio internacional de algunos de nuestros 
principales productos de exportación. 
Ello nos pone en una situación delicada. 
En estos once meses y tres semanas, hemos tenido que enfrentar y resolver sobre la marcha 
los efectos de desastres naturales, la guerra en Medio Oriente, la amenaza terrorista, así como 
adoptar las acciones conducentes a prevenir en nuestro país el síndrome de la neumonía 
atípica. 
Ciertamente, nos ha tocado gobernar en una etapa extraordinaria por lo compleja e incierta. 
Ante ello, hemos vuelto los ojos a lo esencial. 
En medio de un mundo en caos, nosotros hemos buscado una guía clara: servir a los 
costarricenses, preocuparnos con sinceridad por su presente y tratar de edificar las mejores 
condiciones para su futuro. 
Eso nos ha permitido definir un rumbo cierto. 
Hemos logrado mantener la estabilidad interna y atenuar los efectos de la crisis externa que tan 
duramente ha golpeado a países hermanos como Argentina y Uruguay. 
El compromiso con los costarricenses nos ha dado la guía para definir y aplicar una política 
económica centrada en el humanismo y al servicio del desarrollo social. 
El inciso 4 del artículo 139 de la constitución política dispone que es deber del presidente de la 
república: 

“presentar a la Asamblea Legislativa…un mensaje escrito relativo a los diversos asuntos 
de la administración y al estado político de la República…y…proponer medidas…para la 
buena marcha del Gobierno y el progreso y bienestar de la nación.” 

Es en cumplimiento de esa obligación constitucional que vengo hoy, con respeto y sinceridad, a 
rendir cuentas de mis actos como Presidente de la República y de los resultados de la gestión 
de mi Gobierno durante los doce meses anteriores. 
Vengo a rendir cuentas sobre realidades. 
El ocho de mayo del 2002, al asumir el cargo de Presidente de la República, expuse ante los 
señores diputados, las señoras diputadas y ante el país, el planteamiento global de mis 
propósitos como gobernante. 
Definí en ese mensaje las grandes orientaciones de la administración para el período 20022006 
y esbocé los ejes de nuestra gestión. 
La primera tarea fue poner orden en la casa. 
Para lograrlo tomamos las siguientes decisiones: 


3 
1. 
Dictamos el plan de reactivación económica de este gobierno, integramos el Consejo 
Económico de la Administración y definimos una agenda de competitividad para los años 
siguientes con el fin de asegurar el éxito costarricense ante los retos del presente y del 
futuro. 
2. 
Creamos la Comisión Gubernamental de Inversiones Públicas a fin de introducir los 
principios de orden, razonabilidad y eficiencia en el gasto, a la luz de las necesidades de los 
costarricenses, de las capacidades del Estado y de una estrategia de desarrollo económico 
al servicio de los seres humanos. 
3. 
Definimos una agenda de prioridades nacionales para la competitividad de Costa Rica y 
estamos trabajando con los sectores productivos para lograr una mejoría sustancial en las 
condiciones internas del país. 
4. 
Dictamos el Plan Social de este Gobierno, integramos el Consejo Social, definimos los 
cantones y comunidades prioritarias para la lucha contra la pobreza y reactivamos los 
Consejos Regionales de Desarrollo como instrumento para la coordinación operativa de 
dicho plan. 
5. 
Dictamos el Plan Nacional de Seguridad Integral de las Personas, integramos el Consejo 
Nacional de Seguridad Integral y estamos trabajando en la promoción de un nuevo 
concepto de protección de la persona, su vida, su patrimonio, su seguridad jurídica y su 
inherente dignidad como ser humano. 
6. 
Actualizamos la agenda de infancia y adolescencia e integramos el Consejo que se encarga 
de ejecutar dichas políticas. 
Además, dimos rango de Ministra a la Presidenta del Patronato Nacional de la Infancia 
para que represente al más alto nivel los intereses de este sector de la población. 
7. 
Integramos el Consejo Nacional Ambiental como un órgano encargado de procurar la 
coordinación para la ejecución eficiente de las políticas ambientales del país. 
8. 
Integramos el Consejo Nacional de la Persona Joven, dictamos la política para este sector y 
creamos el Viceministerio de la Juventud para que ese sector de la población tenga 
representación al más alto nivel de gobierno. 
Esta política está siendo consultada, desde el pasado 22 de abril, a todos las y los jóvenes 
costarricenses mayores de 12 años y menores de 35 años. 
Esta es la primera vez que una política nacional para la persona joven es sometida a tan 
amplia y participativa consulta. 
9. 
Dictamos el Plan Nacional de los Pueblos Indígenas que busca, de manera prioritaria y 
específica, atender las necesidades de ese sector de la población. Es la primera vez que se 
dicta un plan de esta naturaleza. 
10.Dictamos el Plan Nacional de Desarrollo, que lleva el nombre de Monseñor Víctor Manuel 
Sanabria Martínez para reunir, en un solo documento, todas las acciones y las metas de la 
gestión de Gobierno que estarán sujetas a evaluación cada seis meses. 
11.Tenemos ya elaborados los planes regionales de desarrollo para atender de manera 
específica y focalizada las necesidades de cada una de las regiones del país y, de manera 
muy especial, de las zonas más pobres de Costa Rica. 
Hago esta detallada referencia al proceso de planificación de las acciones del Estado y de su 
organización, para ilustrar con hechos todo el esfuerzo realizado para definir nortes claros y 
derroteros seguros. 
Puedo decirles, con certeza, que Costa Rica y el Gobierno saben hacia dónde van y cuál es el 
mejor camino para llegar a la meta. 


Es la primera vez que un Gobierno define y formula la totalidad de sus planes de acción en un 
periodo menor al primer semestre de su gestión. 
Mi primer compromiso como Presidente, fue el de poner orden en la casa para trabajar con 
eficiencia y eso hemos hecho: 
En el discurso inaugural del presente Gobierno afirmé que: 


“Vemos una Costa Rica…caracterizada por el bienestar humano y la seguridad integral 
de sus habitantes; con un desarrollo económico basado en la producción y abierto a la 
competencia con equidad; en el contexto de una sociedad que marca su derrotero a la 
luz de principios éticos y valores morales, que participa del destino común de la 
humanidad a partir de su propia identidad y en armonía con la naturaleza”. 

Esa es la visión de país que anunciamos hace un año. 
En su concreción hemos puesto alma, vida y corazón durante estos doce meses. 
Es, precisamente, sobre esos compromisos que vengo a rendir cuentas. 
Nuestro principal compromiso es disminuir los índices de pobreza y, más importante todavía, 
romper el círculo generador de la pobreza en nuestro país. 
Por eso, uno de los primeros planes orientadores de la acción de este gobierno fue “Vida 
Nueva” que es, precisamente, la síntesis de nuestra política social. 
Ese plan está compuesto por cinco ejes destinados a: 


1. 
Focalizar las acciones de asistencia social para ayudar a 50 mil familias a salir de la 
pobreza. 
2. 
Fortalecer los programas sociales universales. 
3. 
Frenar la exclusión social cerrando las brechas de ingreso, formación y acceso a los bienes 
del desarrollo. 
4. 
Revisar críticamente y reorganizar la administración y ejecución de los programas sociales 
para hacerlos más efectivos. 
5. Poner la política económica en función de la superación de la pobreza. 
Se trata de una visión integral, destinada a crear condiciones sostenibles de bienestar humano. 
Dentro de este contexto, quiero recordarles que el ocho de mayo pasado definí como prioridad 
de mi Gobierno el programa de protección integral a las familias en pobreza. 
Sin duda, la mayor dificultad para arrancar este programa ha sido una cultura de trabajo 
institucional en el sector público que durante décadas dificultó la acción coordinada y el trabajo 
compartido. 
Es realmente acongojante ver como acciones que en apariencia son sencillas de realizar se 
convierten en tareas laboriosas y difíciles por la falta de costumbre de trabajar juntos. 
En el sector público se había perdido el trabajo de coordinación y planificación sectorial, lo que 
condujo a la duplicidad e ineficiencia en el gasto, perjudicando a los más necesitados. 
Se había perdido también el trabajo regional, precisamente en las zonas donde más nos 
golpea la pobreza, ensanchando las brechas sociales y regionales. 
Hoy, con esfuerzo, paciencia y perseverancia estamos superando esas adversas 
circunstancias. 
Ya tenemos el Plan Social Vida Nueva para combatir la pobreza, tenemos la población objetivo 
definida en los 37 cantones, 63 distritos y 148 comunidades prioritarias en donde se concentra 
la pobreza y en donde, en consecuencia, se concentran nuestros esfuerzos institucionales y los 
recursos públicos del sector social. 
Tenemos identificados los recursos y reactivadas las estructuras de planificación regional y 
sectorial para avanzar hacia una cultura de trabajo -en el sector social- que favorezca la 
coordinación, el trabajo en equipo y la acción integrada. 

Hemos establecido un fuerte vínculo de trabajo entre el Consejo Económico y el Consejo 
Social, que nos conduce a crear fuentes de empleo y encadenamientos productivos para 
romper el círculo de la pobreza en una acción coherente en el nivel nacional, regional y local. 
En este campo, la meta se mantiene: estamos trabajando integralmente, de manera 
planificada, coordinada y focalizada para sacar de la pobreza a cincuenta mil familias durante 
la gestión de este Gobierno. 
Para lograrlo, hemos dado pasos firmes: 


Se obtuvo el financiamiento para la creación del Sistema Único de Beneficiarios, la revisión 
de los programas sociales y el mejoramiento del Sistema de Administración del Fondo de 
Asignaciones Familiares. 

Se firmaron los convenios entre las instituciones para hacer del SIPO, tal como lo anticipé al 
iniciar el Gobierno, un instrumento único y universal para la identificación de la población 
objetivo de los programas sociales de asistencia. 

En las 148 comunidades identificadas como prioritarias en razón de sus altos grados de 
pobreza, ya están funcionando de manera articulada los programas de asistencia y 
protección social básica. 

El 70% de los bonos de vivienda del 2003 ha sido destinado a favorecer a familias ubicadas 
en las regiones prioritarias. 

Ya en estos momentos, en 106 de las 148 comunidades prioritarias estamos llevando a 
cabo acciones de solidaridad y mejoramiento social para provocar un impacto social positivo 
e importante. 
Ahora bien, el plan de focalización de la acción social del Estado es uno de los más 
importantes ejes de nuestra gestión para combatir la pobreza. 
Pero, desde luego, no es la única acción que debemos realizar. 
El 8 de mayo, hablé del necesario fortalecimiento de los programas sociales universales. 
En ese esfuerzo hemos logrado avances muy positivos y concretos. 
Todos sabemos que la educación es la herramienta para romper el círculo de la miseria. 
Nuestro Gobierno está comprometido inequívocamente con la educación. 
Ya para este año estamos fortaleciendo las escuelas unidocentes ubicadas normalmente en las 
zonas de mayor vulnerabilidad del país: 



A partir de ahora, en toda escuela unidocente con una matrícula mayor a 31 alumnos, 
estamos nombrando un segundo maestro. 
Eso significa que en 552 escuelas hay -a partir de este año- dos maestros y una doble 
jornada de estudio. 

En estas escuelas estamos pasando de una jornada de 880 lecciones en 200 días a una 
jornada de 1600 lecciones en ese mismo lapso. 

Estamos, además, extendiendo el programa de informática educativa a las escuelas 
unidocentes. 
Este año, en 60 escuelas unidocentes, habrá un laboratorio de cómputo. 

Para este año, hemos dotado al MEP de un presupuesto superior a los ¢17 mil millones 
para el programa de acción educativa, gracias a lo cual, entre otras cosas estamos 
construyendo: 

31 nuevas escuelas de las cuales 10 están ubicadas en zonas indígenas 

10 nuevos colegios 

17 nuevos colegios de telesecundaria 

1200 aulas para terminar con el déficit acumulado 

105 nuevos laboratorios de cómputo 


50 mil nuevos pupitres 
94 nuevos comedores escolares 
Tal como se los prometí, ya arrancamos con el Plan de Maestros Itinerantes para llevar el 
conocimiento a las zonas alejadas del país. 
Gracias a ese programa, ya se están beneficiando 5.340 niños y niñas de zonas pobres de 
Pérez Zeledón, Upala, Los Chiles, Aguirre y Nicoya. 
También hemos iniciado el programa de educación de grupos heterogéneos en donde un 
maestro le da clases a pequeños grupos de niños, niñas, adolescentes y adultos, con una 
población escolar que asciende a los 2.700 alumnos de distintas edades en las zonas más 
pobres del país. 
Hemos suscrito varios convenios en beneficio de la educación de nuestros niños, niñas y 
adolescentes. 
Entre ellos quiero destacar los siguientes: 

MEP-FOSUVI para prestar servicio médico oftalmológico a toda la población escolar y dotar 
de anteojos a los estudiantes que los requieran. 

MEP-Coca Cola para dotar de libros y material didáctico a 60 bibliotecas de escuelas y 
colegios y crear 20 bibliotecas ambulantes que se desplazan por las zonas más pobres del 
país. 

MEP-Instituto Tecnológico de Massachussets para fortalecer el proceso de capacitación y 
enseñanza en las escuelas unidocentes y desarrollar nuevas metodologías para el 
aprendizaje de las matemáticas. 

MEP-Editorial Santillana para la donación de 55 mil libros de texto del español, estudios 
sociales, matemáticas y ciencias que están siendo distribuidos entre 1.100 centros 
educativos. 

MEP-Geotecnologías para la donación de las licencias de los programas de cada una de las 
computadoras de los laboratorios de informática educativa. 

Como resultado de un convenio entre la oficina de la Primera Dama y la Fundación Mundo 
de Oportunidades, estamos construyendo un nuevo edificio para la Escuela 
Neuropsiquiátrica Infantil en un terreno donado por el Instituto de Desarrollo Agrario; el 
aporte de ¢240 millones entre la Junta de Protección Social y el Ministerio de Educación y el 
invaluable aporte de la Corporación Supermercados Unidos. 
Luego de un inmenso esfuerzo fiscal, logramos financiar el pago del incentivo docente para 200 
días lectivos, pero asegurándonos que, de verdad, se van a aprovechar esos 200 días de 
clases con programas elaborados para esa extensión del curso. 
Resta únicamente que esta Asamblea apruebe el correspondiente presupuesto extraordinario 
para honrar esta obligación con el Magisterio Nacional en el mes de septiembre próximo. 
Invertimos en conocimiento porque sabemos que es la clave para alcanzar el desarrollo y 
superar la pobreza. 


Por su parte, el Ministerio de Educación, otorgó el año pasado, 64 mil bonos escolares y 
48.600 becas estudiantiles en un esfuerzo para reducir la deserción escolar por motivos 
económicos. 

Para este año, el MEP tiene el financiamiento para otorgar 75 mil bonos escolares y 50 mil 
becas estudiantiles. 
En mi discurso de toma de posesión manifesté mi deseo de que el “Instituto Nacional de 
Aprendizaje se convirtiera en una especie de “Universidad Obrera” con los mejores 
instructores, con las más avanzadas técnicas, con la más amplia cobertura”. 



En cumplimiento de esa aspiración, ya hemos establecido los convenios para que los 
colegios universitarios, la Universidad Nacional y el Instituto Tecnológico de Costa Rica, 
reconozcan los estudios realizados en el INA por los obreros y los técnicos y puedan ellos 
seguir sus estudios profesionales hasta culminar con sus licenciaturas o doctorados. 
Esta es una forma de romper, de manera definitiva, el círculo de la pobreza. 
Quedan cordialmente invitados los señores diputados y las señoras diputadas así como el 
pueblo costarricense, para que nos acompañen el próximo 8 de mayo, a las 10 a.m., en el 
acto de inauguración de esta universidad para el trabajo que se realizará en las 
instalaciones de lo que fue el Colegio Salesiano don Bosco. 

Ya tenemos financiado y en proceso de construcción el Centro de Formación Profesional de 
la región Huetar Norte, con una inversión de ¢1.500 millones en maquinaria y equipo y 
¢2.000 millones en infraestructura. 

En este periodo, el INA brindó servicios de capacitación a 114 mil costarricenses en más de 
7 mil acciones formativas, con un total de 8.145.151 horas alumno. 

Capacitamos a 61.000 mujeres, 1.600 adultos mayores, 46.200 jóvenes entre los 15 y 24 
años de edad, 753 indígenas, 5.000 migrantes, 1.116 personas con necesidades educativas 
especiales y 610 privados de libertad. 

Atendimos 1.605 empresas y organizaciones no laborales, 194 empresas de inversión 
extranjera y 86 empresas de inversión de capital mixto. 
Junto a la solidaridad con los que menos tienen y la educación como herramienta para superar 
la pobreza; la salud es, sin duda, uno de los grandes derechos y de las grandes expectativas 
de los costarricenses. 


Ya dictamos el plan nacional de salud para este cuatrienio y definimos las prioridades del 
sector. 
La promoción de la salud, mediante la educación sanitaria, el estímulo de la práctica 
deportiva y la prevención de las enfermedades son y deben ser, los ejes de toda la 
estrategia. 

Durante el año 2002, se logró la participación de más de 91.000 personas en eventos tales 
como el Día Nacional del Deporte, el Día Mundial de la Salud y la Actividad Física y el Día 
del Corazón. 

Tal como se los anticipé, nos metimos a fondo a resolver el problema de las listas de 
espera, tanto para conseguir citas con especialistas como para cirugía. 
Con satisfacción puedo decirles que hemos reducido los plazos de espera para cirugía en 
un 53% y un en 67% para citas con especialistas. 
La meta inmediata es asegurarnos que la espera de un paciente para cirugía o consulta con 
especialista no exceda, en ningún caso, los noventa días. 

Para que un paciente pueda ser atendido en cualquier lugar del país, les anticipé que 
íbamos a trabajar en la creación de lo que se llama el “Expediente Médico Electrónico”. 
En este mes de mayo iniciamos un programa piloto mediante el cual las seis clínicas 
principales del Área Metropolitana van a contar con un expediente electrónico de sus 
respectivos pacientes. 
Además, en un tiempo relativamente breve extenderemos la experiencia de ExpedienteElectrónico del Área de Salud de Alfaro Ruiz a otras diez áreas de salud del país. 
Estos son los primeros pasos para hacer realidad el Expediente Médico Electrónico en todo 
el país. 


Puedo informarles también que a partir de este mes, los asegurados de las clínicas Central, 
Moreno Cañas y Solón Nuñez podrán solicitar sus citas por teléfono al número 800-8002277. 
De esta manera, los enfermos que tengan acceso a un servicio telefónico no tendrán que 
llegar a las clínicas a las 4 a.m. para que los atiendan al mediodía. 

El año pasado, invertimos casi ¢10 mil millones en infraestructura hospitalaria y de clínicas. 

Este año, pese a las limitaciones del crecimiento en el gasto público, estamos invirtiendo 
¢16 mil millones para mejorar las condiciones de trabajo en el Seguro Social y la calidad y 
oportunidad de sus servicios. 
Como resultado de un esfuerzo sistemático, tenemos concluidas o a punto de ser concluidas 
las siguientes obras: 


El hospital México tiene un nuevo Servicio de Braquiterapia y Quimioterapia y una nueva 
Unidad de Terapia Intensiva con una inversión superior a los mil millones de colones. 

En lo que va del presente gobierno hemos edificado 66 nuevos EBAIS y en los siguientes 
24 meses nos proponemos construir los 126 EBAIS que faltan para lograr una cobertura del 
100% del país con este tipo de servicio. 

El 24 de marzo pasado inauguramos las obras de reconstrucción del Hospital Enrique 
Baltodano, en Liberia, con una inversión de mil millones de colones. 

En las próximas semanas estaremos inaugurando las nuevas instalaciones de atención de 
urgencias en los hospitales de Golfito, Coto Brus, Upala y Nicoya con una inversión global 
de ¢2.200 millones. 

En el Hospital Calderón Guardia concluimos las obras del nuevo Servicio de Emergencias, 
de la nueva Unidad Coronaria y del Servicio de Patología con una inversión cercana a los 
¢3.800 millones. 

Ya está concluida la nueva clínica de rehabilitación y medicina física en Puntarenas, con 
una inversión de ¢420 millones. 
Gracias a esa nueva clínica, los vecinos de esa región del país no tendrán que venir hasta 
San José para recibir tratamientos de rehabilitación y terapia física si no que podrán 
recibirla, de primera calidad, cerca de su lugar de residencia. 

El Hospital de Alajuela, luego de una espera de más de 20 años, estará listo para funcionar 
en el primer trimestre del próximo año. 

Logramos la aprobación del Banco Centroamericano de Integración Económica para 
financiar la construcción de los nuevos hospitales de Heredia, de Osa y la remodelación 
total de las instalaciones del Hospital de la Mujer. 
Además, como parte de ese mismo crédito, tenemos financiada la construcción de las 
clínicas mayores de Puriscal, Siquirres y Cañas así como la construcción del Centro 
Nacional de Resonancia Magnética en el Hospital Calderón Guardia. 

En materia de equipo médico, desde febrero pasado, iniciamos la distribución de 2762 
nuevos equipos tales como incubadoras, máquinas de anestesia, camas para cuidados 
intensivos, equipos de rayos x, con una inversión global de ¢12.500 millones. 
La junta de protección social destinó ¢163 millones a programas de asistencia médicosocial 
a diferentes hospitales y clínicas para la compra de equipos y utensilios médicos. 
A ello debe agregarse la inversión de $1 millón más para compra de equipos para que en 
los EBAIS se pueda prestar servicios de ultrasonido, electrocardiografías y gastroscopías 
entre otros. 
Quiero destacar el hecho relevante de que gracias a esas inversiones estamos renovando 
el 30% de los equipos médicos de hospitales y clínicas. 


El Fondo Global de Lucha Contra el Sida, Tuberculosis y Malaria le aprobó a nuestro país 
$4.2 millones que serán destinados para poner en marcha el proyecto nacional de 
prevención del Sida, el cual fue elaborado de manera participativa e intersectorial para 
sensibilizar a la población joven y grupos vulnerables. 

Ya iniciamos el proyecto de construcción del Sistema de Alcantarillado Sanitario en Limón y 
el desarrollo de numerosos acueductos de agua potable en los cantones de esa provincia. 
Este proyecto tiene un costo de ¢800 millones que son financiados con el aporte de varias 
instituciones públicas en un buen ejemplo de trabajo coordinado. 

Luego de varias décadas, logramos resolver el problema del depósito de los lodos 
sanitarios que, a partir de ahora, no serán lanzados a los ríos del Área Metropolitana. 
Actualmente se están tratando en una planta privada y, dentro de 90, entrará a operar una 
planta de tratamiento para la solución definitiva del problema. 
Señoras y señores, desde el punto de vista sanitario y ambiental, este hecho es de la más 
elevada trascendencia. 
Acabar con el lanzamiento de lodos sanitarios en los ríos del Área Metropolitana traerá 
grandes beneficios en la recuperación de las cuencas hidrográficas y del Golfo de Nicoya. 

Logramos mejorar la cifra de población abastecida con agua potable pasando de un 75.8% 
de cobertura a un 78.4% de la población costarricense. 

Creamos el Sello de Calidad Sanitaria o “Bandera Blanca” para premiar a los 
administradores de acueductos para estimular la vigilancia en la calidad del agua que 
suministran. 

Como parte del Plan Vida Nueva, acueductos y alcantarillados ha invertido en el último año, 
la suma de ¢831 millones para mejorar los sistemas de alcantarillado sanitario y suministro 
de agua potable en diversas comunidades del país. 

En un cambio trascendental en el abordaje de la Salud Pública, se han impulsado 12 
jornadas comunales de promoción de la salud, en las que han participado más de 1200 
funcionarios de la Caja, quienes han visitado más de 40 comunidades del país. 
Como médico, les puedo decir que este programa tiene un especial significado: en lugar de 
esperar a los pacientes, el personal de salud ha salido a las comunidades a buscar a las 
personas, detectar riesgos y actuar de manera preventiva. 
Quiero llamar la atención sobre que el hecho de que el costo de este proyecto es ínfimo 
porque los médicos, las enfermeras y los técnicos están participando como voluntarios, sin 
cobrar un cinco. 
Así es como hacemos grande a Costa Rica. 
Señoras y señores, en el campo de la Salud Pública, como no podría ser de otra manera 
siendo yo médico, estamos haciendo una obra de gran trascendencia para los costarricenses. 
Sumado a ello, vengo hoy a anunciar mi apoyo a una iniciativa de reforma constitucional, 
impulsada por médicos tan distinguidos como don Guido Miranda, don Edgar Mohs, don 
Sigifredo Aíza, doña Kyra de la Rosa, don Miguel Huezo, doña Rocío Sáenz y don Eliseo 
Vargas y apoyada por varios colegios profesionales para declarar constitucionalmente la salud 
como un derecho de todos los habitantes de nuestro país. 
A ese nuevo derecho constitucional, se agrega, mediante esta reforma, el deber del Estado de 
facilitar a todos y a todas el acceso a los servicios de Salud Pública destinados a la promoción, 
preservación y restablecimiento de la salud. 
Es una reforma que apoyo con entusiasmo y para la que pido el respaldo de los señores 
diputados y las señoras diputadas. 
Dice mi pueblo que “sin buen horno, no hay buen pan”. 


Nosotros, desde el sector vivienda, estamos haciendo todo lo necesario, para que la mayor 
cantidad de familias tenga techo digno, abrigo seguro, futuro de esperanza. 



Durante el año 2002, por medio de IMAS, se otorgaron 1200 subsidios a hogares en 
pobreza extrema para reparar viviendas en condición crítica. 

Por medio del BANHVI, durante el año 2002, se otorgaron 9238 bonos de vivienda a igual 
número de familias en pobreza o pobreza extrema con una inversión total de casi ¢20 mil 
millones en bonos efectivamente pagados. 

Para el año 2003, se destinaron 12.500 bonos para la construcción de viviendas de interés 
social con una inversión global de ¢26.286 millones. 

Logramos sacar de la crisis en que estaba sumido el Banco Hipotecario para la Vivienda. 
Las acciones coordinadas de las autoridades de Vivienda y Hacienda, evitaron un colapso 
del sistema. 

Transparentamos el otorgamiento de bonos y de lotes con servicios. 

Introdujimos severas exigencias en los contratos de los desarrolladores y constructores de 
viviendas de interés social para asegurar la calidad de su construcción. 
Se acabaron las casas hechas con materiales inadecuados. 

Estamos combatiendo a los gavilanes de la vivienda, a los explotadores de las familias 
necesitadas y a quienes se aprovechaban de la necesidad ajena para hacer negocios 
ilícitos. 

Creamos el plan ABC para abrir una oportunidad real de acceso a la vivienda para las 
familias de medianos ingresos que no califican como beneficiarios de los programas de 
vivienda social. 

Diseñamos seis tipos diferentes de estructuras para la construcción de viviendas de interés 
social según la zona en que se construyan, las necesidades especiales de las familias o los 
valores culturales de los beneficiarios. 
De esta forma, estamos construyendo viviendas con respeto a las tradiciones de la familia 
aborigen; con diseños especiales para aquellas familias que tienen miembros con alguna 
discapacidad y teniendo en cuenta el número de miembros de las familias para determinar 
las dimensiones de las viviendas. 

A partir de ahora, las viviendas de interés social, además de buena calidad, contarán con 
previstas para la instalación de los servicios de teléfono e Internet. 
Más adelante, estos servicios, tanto en esas viviendas como en todo el país, serán 
prestados mediante el actual tendido eléctrico gracias a un programa en el que ya está 
trabajando el ICE. 
El desarrollo general de las familias, no debe hacernos perder de vista el derecho específico de 
las mujeres para lograr su desarrollo personal y su realización como seres humanos. 


En el año 2002, se financiaron 1.536 proyectos productivos, mediante créditos del IMAS y el 
Ministerio de Trabajo para formar microempresas propiedad de los propios trabajadores 
que, en su mayoría, son mujeres jefas de hogar. 

En el año 2002, se otorgó a 3.500 familias la oportunidad de albergar a sus hijos en hogares 
comunitarios para que fueran cuidados mientras sus madres trabajan. 

El IMAS, por su parte, capacitó 4.878 mujeres en condiciones de pobreza o pobreza 
extrema para lograr su inserción en el mundo del trabajo y romper, por esa vía, el círculo de 
la pobreza. 

Por medio del INA, se capacitó, durante el 2002, a 78.187 mujeres para abrirles las puertas 
del mundo laboral. 

Junto a los derechos de la mujer y la promoción de una perspectiva de género, a lo largo de 
este año hemos dado especial énfasis a la protección y promoción de los niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes. 


La Junta de Protección Social giró, durante el año 2002, más de ¢49 mil millones en apoyo 
a los programas de protección de menores en abandono y en riesgo social. 

Durante el 2002, los nuevos programas de prevención del consumo de alcohol, tabaco y 
otras drogas impulsados por el Instituto de Alcoholismo y Farmacodependencia se 
incrementaron en un 133%, beneficiando a 279.400 niñas y niños y a 122.400 
adolescentes. 

Por medio del programa “Fortalecimiento Para la Vida”, el Ministerio de Salud capacitó a 
4.000 madres adolescentes en materia de derechos, legislación, violencia, métodos 
anticonceptivos, relaciones de pareja y autoimagen. 

Bajo la tutela del Seguro Social se desarrolló el programa de atención telefónica “Cuenta 
Conmigo”, al cual recurrieron más de 1500 adolescentes por mes, de los cuales el 60% son 
mujeres. 

Se estableció un convenio entre el Ministerio de Salud, el IMAS y el Fondo de Asignaciones 
Familiares por un monto de ¢88 millones para financiar el proyecto de inserción laboral de 
jóvenes en condición de pobreza, riesgo social y adicción a las drogas. 

Por primera vez en la historia de nuestro país la Asociación Pro Ayuda del Niño Quemado 
del Hospital Nacional de Niños reportó cero accidentes en menores de edad, gracias al 
esfuerzo conjunto de los Ministerios de Salud y de Seguridad Pública para regular el uso de 
la pólvora. 

Durante el año 2002, por medio del IMAS, se entregaron más de 82 mil subsidios para que 
niños y adolescentes en condiciones de pobreza pudieran continuar sus estudios. 

En el primer trimestre del 2003, ya se han entregado 1.177 subsidios de este tipo para niños 
y jóvenes pertenecientes a 485 familias en pobreza. 

Con la modalidad de Comidas Servidas se cubrió un promedio anual de 30.740 
beneficiarios, de los cuales el 92% fueron niñas y niños de 6 meses a menos de 7 años de 
edad y el 8% fueron madres gestantes o en periodo de lactancia. 

Con la modalidad de Distribución de Leche en Polvo se atendieron 46.326 beneficiarios en 
promedio, siendo el 88% niñas y niños de 6 meses a menos de 7 años y el 12% restante 
mujeres gestantes o en periodo de lactancia. 

El Instituto Nacional de Aprendizaje capacitó para el trabajo a jóvenes y adultos jóvenes en 
condiciones de pobreza, impartiendo cursos a 1.032 beneficiarios que, por ese medio, han 
logrado ubicarse en el mundo laboral. 
En nuestra lucha contra la pobreza tienen un sitial preferente nuestros adultos mayores y las 
personas que sufren alguna discapacidad. 
Por eso: 



La Junta de Protección Social asignó en el 2002, la suma de ¢1.200 millones para hogares 
y centros diurnos de ancianos destinados a cubrir sus necesidades básicas tales como 
alimentación, vestido, mantenimiento de edificios, equipos, vehículos y albergue. 

Entre mayo del 2002 y marzo del 2003, entregamos 6.248 nuevas Pensiones del Régimen 
No Contributivo a favor de adultos mayores en condiciones de pobreza y personas con 
discapacidad y necesidad de apoyo. 


Para financiar proyectos específicos de apoyo a las instituciones dedicadas a la atención de 
personas con discapacidad, la Junta de Protección Social giró ¢39 mil millones durante el 
año 2002. 
Parte del esfuerzo social ha sido destinado, con especial cariño y gratitud a favor de nuestra 
población aborigen. 
Dictamos el primer Plan Nacional de Desarrollo de los pueblos indígenas de Costa Rica y 
estamos dando pasos firmes a favor de nuestros hermanos, corrigiendo desigualdades 
acumuladas a lo largo de siglos de nuestra historia. 


El Ministerio de Salud, condujo el proceso participativo de formulación de la Política 
Nacional de Salud para las Poblaciones Indígenas con un enfoque de respeto a su 
particularidad e identidad cultural. 

La Comisión Nacional de Asuntos Indígenas y el Ministerio de Seguridad Pública lograron 
un convenio con el propósito de incrementar la presencia policial en los territorios indígenas 
para enfrentar la inseguridad ciudadana, combatir la explotación ilegal de su flora y fauna y 
evitar la ocupación ilegal de tierras en los territorios de reserva indígena. 

Este año inicia el programa para que el Instituto de Desarrollo Agrario, compre anualmente 
al menos una finca en cada uno de los 24 territorios indígenas a aquellos ocupantes de 
buena fe para entregarlas como propiedad plena de las comunidades indígenas. 

La Caja Costarricense del Seguro Social inició un ambicioso proyecto para la atención de la 
salud de los pueblos indígenas que incluye la construcción de EBAIS en cada una de las 
reservas. 
Además, en lo que llevamos de la presente administración, se desarrollaron semanas de la 
salud en el puesto de salud de alto Quetzal y Tsipirí así como en las comunidades de 
Bhori, El Seis, Grano de Oro, Nimarito, Psipari-ñac y Jóctaba. 

En el año 2002, se otorgaron beneficios de atención básica de carácter social a 41 mil 
familias en estado de pobreza. 

En el primer trimestre del 2003, ya se han atendido con este tipo de subsidios sociales a 
3.043 familias. 

Durante el 2002, se destinaron ¢79 mil millones, de los Fondos de Asignaciones Familiares, 
para mejorar la calidad de vida de las familias de menores ingresos. 

La Junta de Protección Social ha establecido para este año un plan de donaciones para las 
comunidades con mayor grado de carencias por un monto de ¢593 millones. 

Hemos distribuido 2.400 hectáreas de tierra con un valor superior a los ¢2 mil millones en 
beneficio de 1.900 familias de agricultores. 
La mayor parte de estas tierras están ubicadas en los cantones con mayor concentración de 
familias pobres. 

Hemos otorgado 3.100 títulos de propiedad a parceleros para convertirlos en sujetos de 
crédito bancario y potenciales beneficiarios del bono de la vivienda. 

El IDA ha invertido, en once meses de Gobierno, la suma de ¢1.800 millones en obras de 
infraestructura tales como acueductos, comedores escolares, electrificación para mejorar 
las condiciones de vida de los parceleros y sus familias en los asentamientos humanos ya 
existentes. 

Como parte del esfuerzo para convertir a nuestros agricultores parceleros en empresarios 
agrícolas exitosos, el IDA ha otorgado 851 microcréditos por un total de ¢227 millones. 


En este momento, el IDA realiza la medición de 33 mil hectáreas de terreno en las reservas 
indígenas de Rey Curre, Boruca y Térraba para levantar los planos y entregarlos, junto con 
las escrituras, a sus verdaderos dueños: los aborígenes costarricenses. 
Claro está que todo lo que hagamos en programas de solidaridad social, educación, salud, 
vivienda y seguridad social, debe tener sustento en una economía vigorosa que ayude a 
disminuir la pobreza y haga posible la prosperidad. 
Por eso, el 8 de mayo anterior, anuncié mi compromiso de poner a Costa Rica a producir. 
Generar riqueza es un requisito indispensable aunque no suficiente para acabar con la 
pobreza. 
El saneamiento de las finanzas públicas es una condición para poder reactivar la economía, 
generar la riqueza y financiar la inversión social. 
En el campo fiscal y económico hemos tenido un buen desempeño a pesar del entorno 
internacional negativo: 



A la altura de marzo anterior acumulamos $1.790 millones en reservas monetarias. 
Este es el monto de reservas en divisas extranjeras más alto de toda la historia de nuestro 
país. 

Las cifras del primer trimestre de este año reflejan el inmenso esfuerzo que estamos 
haciendo: a la altura de febrero del 2003, el déficit real se redujo en ¢13 mil millones en 
relación con el déficit estimado. 

Gracias a la renegociación de la deuda pública, hemos logrado bajar esa deuda en ¢29.245 
millones y el pago por intereses en ¢7.733 millones anuales. 

En el primer trimestre de este año, los ingresos corrientes aumentaron un 14,9% mientras 
los gastos crecieron tan sólo un 2%. 

Las finanzas del Gobierno registraron un superávit primario –es decir sin haber pagado los 
intereses de la deuda- superior a los ¢32 mil millones. 

En marzo pasado, el Gobierno Central registró un superávit financiero superior a los ¢6 mil 
millones, incluyendo los gastos realizados en el pago de los intereses de la deuda. 

El incremento en el costo de la vida previsto para el año 2002, que estaba proyectado para 
alcanzar un 11%, logramos bajarlo a un 9.68%. 

En enero de este año logramos una inflación del 0,65%, la más baja de los últimos diez 
años. 
En el primer trimestre del 2003, registramos una inflación acumulada del 2.1% del PIB, la 
más baja de los últimos 9 años. 

La recaudación lograda dentro del Plan de Amnistía para Contribuyentes Morosos alcanzó 
la meta de los ¢2 mil millones en un plazo record, quedando aún 45 días para aumentar esa 
cifra. 
Naturalmente que estos buenos resultados no son fruto de la suerte. 
Es la concreción de una política articulada de contención del gasto, incremento en la eficiencia 
de la recaudación y uso eficaz de los instrumentos legales aprobados por esta Asamblea para 
el año 2003. 
Esta Asamblea Legislativa ha sido testigo de excepción de nuestra preocupación y diligencia 
en este campo. 



Apenas llegamos al Gobierno, tomamos una serie de medidas para preservar la estabilidad 
económica, mejorar la situación fiscal y ponernos en condiciones de alcanzar un más 
elevado nivel de desarrollo económico. 


Dictamos un decreto y una directriz para rebajar el 40% de los gastos superfluos en las 
instituciones del Estado y los Ministerios de Gobierno en el año 2002. 

Presentamos ante esta Asamblea Legislativa una propuesta amplia de legislación en 
materia fiscal para resolver el problema de una vez y para siempre. 

Adoptamos una política especialmente restrictiva en el gasto público y formulamos un plan 
de acción para mejorar la recaudación fiscal. 

En diciembre anterior, dictamos una directriz para someter el gasto público durante el año 
2003 a un crecimiento no mayor al 5.9% en relación con lo gastado en el año anterior. 

Integramos la Comisión Nacional de Control del Gasto Público e hicimos nuestras las 
iniciativas propuestas por la Comisión de Ex Ministros de Hacienda para resolver el fondo 
del problema fiscal. 
Quiero reconocer a los señores diputados y las señoras diputadas, su colaboración para 
resolver este problema mediante la aprobación de las leyes de Contingencia Fiscal y de 
Reestructuración de la Deuda Pública. 
El acuerdo logrado para aprobar esas leyes es un ejemplo de que si nos ponemos de acuerdo 
podemos resolver los problemas. 
Quiero, igualmente, manifestar, mi especial interés en la aprobación de las leyes fiscales que 
aún se encuentran en esta Asamblea y que tienen que ver con la Ley de Aduanas, el CAUCA, 
la Ley de Pensiones, las Leyes de Reformas a los tributos existentes y la dotación de mayores 
competencias a un órgano de administración tributaria que haga más efectivas las acciones de 
la tributación directa y de aduanas. 
Señoras y señores, el Poder Eejecutivo ha puesto todo de su parte para reducir y racionalizar 
el gasto, mejorar la recaudación, atender la deuda pública. 
Los buenos resultados del presente año no serán sostenibles si no hay una solución fiscal de 
fondo. 
Esa solución fue propuesta por mi Gobierno ante esta Asamblea desde el segundo semestre 
del año anterior. 
Cuanto más pronto tengamos aprobadas esas iniciativas más claras serán las señales que 
podamos emitir a los productores e inversionistas para que sigan confiando en Costa Rica. 
Si ustedes le ayudan a Costa Rica aprobando las leyes para la solución fiscal, yo puedo 
asegurarles que, desde el Poder Ejecutivo, vamos a hacer lo que sea necesario para que los 
recursos se destinen a lo prioritario, con austeridad, con uso transparente de esos recursos y 
con honestidad. 
Señoras y señores; combatir la pobreza supone la creación de una serie de condiciones 
favorables para la producción, las exportaciones y la creación de empleos. 
De hecho, el Plan de Reactivación Económica de esta administración está centrado en la 
creación de empleos como una forma de articular las políticas sociales y económicas en favor 
de los seres humanos. 
Durante este año, pese a las limitaciones fiscales que ustedes ya conocen, hemos logrado 
avanzar cualitativamente en la creación de condiciones favorables para poner a Costa Rica a 
producir. 
Una de esas condiciones tiene que ver con el desarrollo y mantenimiento de la infraestructura 
pública y la existencia de un sistema de transporte con eficiente capacidad para movilizar la 
producción nacional y las exportaciones. 


En estos campos, como en muchos otros, lo primero que tuvimos que hacer fue poner orden en 
casa: 



Para ello, hicimos, durante este primer año, una rigurosa revisión de los sistemas de trabajo 
y de los criterios y prioridades con que se realizaban las inversiones. 

Mejoramos los controles institucionales e introdujimos la Certificación de Calidad ISO 9000 
para elevar la calidad y la eficiencia del sector. 

Exigimos mejorar la calidad del asfalto que se usa en las carreteras, teniendo en cuenta el 
clima de Costa Rica que requiere de materia prima más espesa. 

El desarrollo de las carreteras se está haciendo bajo criterios de planificación vial y no de 
influencia política. 

Hemos consolidado y mejorado la relación con el Laboratorio Nacional de Materias y 
Modelos Estructurales de la Universidad de Costa Rica para que supervise la calidad de las 
obras de manera científica e independiente. 

Además, los laboratorios privados que analizan los materiales que se usarán en las obras 
públicas deberán certificar la calibración de sus equipos para asegurarnos la idoneidad de 
sus análisis. 

Estamos estableciendo relaciones estrechas con la Asociación Bancaria Nacional para 
hacer los análisis financieros de las empresas que ofrecen sus servicios a fin de 
garantizarnos que sean empresas serias y solventes, que no van a dejar tiradas las obras. 

Hemos acabado con la práctica inconveniente de que la empresa constructora asignaba un 
vehículo de su propiedad al funcionario público que la supervisaba. Eso se acabó. 

Ahora, cada obra tendrá un gerente de proyecto, que responderá ante la administración por 
la totalidad de la obra a su cargo. 
Con eso vamos a acabar con la impunidad de los responsables. 

Estamos coordinando con entidades del sector público como la Compañía Nacional de 
Fuerza y Luz y Acueductos y Alcantarillados para evitar que una carretera recién construida 
o rehabilitada tenga que ser reabierta a los pocos meses con el consiguiente deterioro de la 
obra. 

A la empresa que incumpla con sus obligaciones se le rescinde el contrato, se le ejecutan 
las garantías y se les excluye del registro de proveedores para que no pueda ser adjudicada 
al menos por un año. 
Bajo esas estrictas reglas de calidad y ética, hemos elaborado un Plan Nacional de Desarrollo 
de la Infraestructura, que contempla, como obras prioritarias y programas claves los siguientes: 



Recarpeto de 202 kilómetros y bacheo de 3.220 kilómetros de las vías nacionales. 
Ya firmamos el préstamo de $60 millones para terminar la Costanera Sur. 
Si la Asamblea Legislativa aprueba oportunamente el préstamo, empezaremos de inmediato y 
nos proponemos terminar, al fin, la Costanera, en unos dos años. 
Este mismo semestre iniciamos la construcción de la carretera Naranjo-Florencia. 
Es una obra que durante décadas han esperado los vecinos de San Carlos, Upala, Los Chiles, 
Guatuso. 
Para ello, contaremos con la ayuda del Gobierno de Taiwán, tanto en dinero como en el aporte 
de los técnicos y los ingenieros que son los mismos que nos ayudaron a construir el puente 
sobre el Río Tempisque. 

El puente sobre el Río Tempisque quedó plenamente habilitado, incluyendo los accesos, 
desde el pasado 10 de abril. 



En julio vamos a abrir las ofertas de las empresas que quieren el contrato para ampliar la 
carretera de San José al Aeropuerto a seis carriles y del Aeropuerto hasta Manolos a 
cuatro carrilles. 


En el caso de la carretera a Cartago, que queremos ampliar a seis carriles, desde Plaza 
Víquez, ya tenemos los derechos de vía y a fin de este año publicaremos los carteles de 
licitación para recibir ofertas y adjudicar esta obra. 

Estamos rehabilitando los 280 kilómetros de la carretera Interamericana Norte, desde 
Barranca de Puntarenas hasta Peñas Blancas. 

El muelle de cruceros en Limón se amplió para recibir dos barcos al mismo tiempo y en el 
de Moín se ampliará la capacidad de carga para hacer más rápidas las exportaciones que 
enviamos al mundo. 

El Aeropuerto de Limón está siendo remodelado para que sirva como aeropuerto 
internacional. 

El Aeropuerto de Liberia, está operando, desde el primero de diciembre pasado, como 
terminal internacional. 
A partir del primero de diciembre anterior, Aerolíneas Delta realiza tres vuelos ordinarios por 
semana y se reciben, además, 13 vuelos charter en esa terminal. 
Esto ha permitido que en cinco meses hayan ingresado por Liberia más de 6.500 turistas a la 
región y al país. 


Entre mayo del 2002 y marzo anterior, giramos a los gobiernos locales la suma de cuatro 
mil millones de colones para mantenimiento de los caminos vecinales. 

Firmamos, además, un crédito con el Banco Alemán de Reconstrucción y Fomento por un 
monto de $20 que serán distribuidos entre los 21 cantones más pobres del país para 
mejorar la red vial local. 

Actualmente, estamos gestionando ante el Banco Interamericano un crédito por $50 
millones para el mejoramiento de la red vial de lastre en todo el país. 
Señoras y señores, todo lo que hagamos en el mejoramiento de las carreteras, de los puertos y 
los aeropuertos será beneficioso para el desarrollo de Costa Rica. 
Yo les pido su ayuda para tramitar y aprobar varios créditos externos que se encuentran en 
esta Asamblea o llegarán en las próximas semanas, destinados a este fin. 
Ahora bien, la salud fiscal, el orden en el gasto y la infraestructura deben ser, necesariamente, 
complementadas con una adecuada capacitación y apoyo a nuestros productores. 
Dije y hoy reitero que queremos competir en el mundo por la calidad de nuestros productos. 
Somos un país exitoso. 
Hace 20 años, Costa Rica exportaba básicamente cuatro productos a unos 12 destinos. 
Hoy exportamos 3300 productos distintos a más de 130 países. 
Más ó menos, la mitad de nuestra producción nacional se exporta. 
El mercado externo soporta la mitad de nuestra economía, de nuestra generación de empleo y 
creación de riqueza nacional. 
Nuestros productores son buenos. 
Gracias a ellos, Costa Rica ha mostrado señales de éxito en muchas actividades. 
Somos uno de los 10 países de mayor exportación agrícola por habitante en el mundo. 
Hemos incursionado en la producción y exportación de bienes de alta sofisticación tecnológica 
y de servicios altamente calificados. 
Nuestros productos son de primera; nuestros obreros y técnicos son reconocidos 
internacionalmente. 



Necesitan y merecen nuestra ayuda para que puedan seguir triunfando en el mundo. 
Para ello, hemos realizado una serie de acciones conducentes a abrir las puertas de los 
principales mercados externos al fruto del trabajo costarricense: 



Lo primero que hicimos fue fortalecer la Dirección de Aplicación de los Acuerdos 
Comerciales Internacionales vigentes para aprovecharlos con eficiencia. 
Ahora los estamos aprovechando más en beneficio de nuestros productores y 
consumidores. 
Esta Dirección difunde información a los productores sobre los espacios de mercado y las 
ventajas de que pueden gozar haciendo uso de los Tratados de Libre Comercio vigentes 
para la colocación de sus productos. 
También, esta Dirección es la encargada de representar y defender al productor nacional 
para que le sean reconocidos en los otros países los derechos y ventajas que le dan los 
TLC vigentes. 
Por ejemplo, por fin nuestros productos lácteos están ingresando en México desde el año 
pasado en el marco del TLC que tenemos con ese país. 
Gracias al esfuerzo conjunto entre el Gobierno y los productores, las exportaciones de 
Costa Rica a México crecieron un 32% y a República Dominicana aumentaron en un 37% 
durante el año 2002. 
Hoy exportamos a México cinco veces más de lo que exportábamos cuando no teníamos un 
tratado comercial. 

El volumen de exportaciones de Costa Rica hacia el resto del mundo, alcanzó, en el año 
2002, la suma de $5.252 millones. Una suma superior en $230 millones en relación con el 
año 2001. 

En el primer trimestre del presente año, las exportaciones costarricenses crecieron un 24% 
en relación con el primer trimestre del 2002. 
Estas son cifras extraordinarias alcanzadas en un periodo especialmente difícil de la 
economía mundial. 

El Tratado de Libre Comercio con Canadá fue aprobado abriendo a nuestros productos las 
puertas de uno de los mercados más grandes del mundo, en el que ya somos 
superhabitarios, en condiciones de asimetría a nuestro favor. 

Llegamos a un importante acuerdo con los paperos nacionales para que no fuesen 
lastimados con la entrada en vigencia del TLC con Canadá y pusimos en marcha un 
ambicioso plan de fomento de la competitividad de estos productores. 

La Agencia para el Desarrollo Internacional de Canadá, aprobó, dentro del marco del TLC 
con esa nación; un aporte de ¢100 millones para Costa Rica que serán destinados a la 
protección y capacitación de nuestros trabajadores; a la erradicación del trabajo infantil y al 
apoyo a las trabajadoras embarazadas. 

Hemos cerrado con éxito la negociación del Tratado de Libre Comercio con las 15 naciones 
del Caribe, un mercado de 15 millones de personas en donde se abren oportunidades 
inmensas al 95% de nuestros productos, especialmente a agrícolas. 

Costa Rica se sumó en junio del 2002 a un proceso de mayor Integración del Mercado 
Común Centroamericano tendiente a que, en el mediano plazo, podamos conformar la 
Unión Aduanera Centroamericana. 
Con la participación de Costa Rica y bajo nuestra Presidencia, Centro América logró crear 
un mecanismo de solución de las controversias comerciales dentro de la región, un acuerdo 
sobre servicios e inversión y otro sobre compras del Estado. 


Asimismo, armonizamos muchos de los aranceles que estaban diferenciados y la lista de 
conflictos comerciales entre países de la región se redujo a la cuarta parte de lo que era 
apenas hace un año. 
En palabras del Presidente de El Salvador, mi buen amigo Francisco Flores, durante ese 
periodo, Centroamérica avanzó en su integración más que en los diez años anteriores 
juntos. 
Eso es bueno para nuestros pueblos y un inmenso reconocimiento para nuestro país. 


Hemos realizado una labor constante y decidida en defensa de los productores nacionales 
ante la Unión Europea. 
Gracias a ello, las preferencias arancelarias de que gozan algunas de nuestras 
exportaciones para ingresar al mercado europeo se reducirán más gradualmente y más 
tarde de lo que establecían las reglamentaciones de este sistema. 
Simultáneamente, hemos sentado las bases para avanzar, en el mediano plazo, hacia un 
Acuerdo de Asociación Permanente con la Unión Europea que asegure que las preferencias 
en beneficio de nuestros productos sean sólidas y dependan del acuerdo mutuo y no de la 
voluntad de una sola de las partes. 


En el reciente encuentro que tuvimos los Presidentes de Centro América y Estados Unidos, 
abogué, en nombre de todos los agricultores y productores de Centroamérica, por un trato 
diferenciado, bajo el principio de asimetría, a favor de nuestros productores. 
Obtuvimos el compromiso del Presidente Bush de respetar esas asimetrías y entender que 
no estamos dispuestos a liquidar a nuestros productores en nombre del libre comercio. 
En este punto quiero referirme, de manera inequívoca, a la posición del Gobierno frente al 
proceso de negociación de un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. 
En primer lugar quiero destacar un hecho trascendental: más de la mitad de nuestras 
exportaciones tiene como destino el mercado de Estados Unidos de América. 
Esas exportaciones, en gran medida, están protegidas por facilidades unilaterales que nos han 
brindado los distintos Gobiernos dentro del esquema de la Cuenca del Caribe. 
Nuestro objetivo, al negociar este tratado, es el de asegurar y mejorar las oportunidades que en 
ese mercado tienen nuestros productos. 
Vamos con espíritu abierto a escuchar y negociar, teniendo claro que hay asuntos en los que 
no estamos dispuestos a ceder: 



Para quienes todavía albergan duda, quiero dejar claro que no estamos dispuestos a 
negociar la privatización del ICE. 

En materia de competencia agrícola, hemos demandado y obtenido un compromiso 
presidencial para aplicar el principio de asimetría en el trato de nuestra producción. 

Tenemos claro que deben crearse instrumentos comerciales adecuados para asegurar el 
apoyo a nuestros productos más sensibles. 

Finalmente, quiero dejar claro que esta es una negociación y no una entrega. Lo hemos 
demostrado así durante las rondas de negociación que hasta ahora se han efectuado. 
Seguimos adelante mientras el resultado de la negociación conduzca a algo aceptable y 
ventajoso para Costa Rica. 
Creo que los señores diputados, las señoras diputadas y el país, se han dado cuenta de la 
claridad y la transparencia con que estamos actuando en esta negociación. 



Además del Sistema de Negociación Externa, tenemos un Sistema de Información y Consulta 
Interna y un Plan de Cooperación con los Productores Nacionales para ponerlos en condición 
de competir. 
Como lo dije el 8 de mayo anterior, no estamos dispuestos a participar de la globalización en 
condiciones de tigre suelto contra burro amarrado. 
Hoy, quiero anunciar al país que, como parte del proceso de negociación de ese TLC, vamos a 
impulsar acuerdos multilaterales complementarios para la protección de la naturaleza, el 
fortalecimiento de nuestro sistema educativo y la lucha contra la corrupción en la función 
pública. 
Estimo que estos tres temas, perfectamente pueden servir de complemento a un acuerdo 
comercial ventajoso para Costa Rica. 
Claro está que la apertura de mercados externos debe guardar una relación constante con la 
creación de condiciones internas para competir con éxito. 
En ese esfuerzo hemos alcanzado logros importantes: 


Mantuvimos y fortalecimos el Programa de Eliminación de Trámites para quienes quieren 
producir y actualizamos las regulaciones indispensables para que los inversionistas puedan 
instalar sus empresas en nuestro país de manera expedita. 

Ya está en funcionamiento el Centro de Información para los Pequeños y Medianos 
Productores, con datos y orientación sobre 188 servicios públicos prestados por 26 
instituciones y que puede ser consultado personalmente ó por Internet. 

También, gracias al impulso del Programa de Gobierno Digital que se coordina desde el 
Ministerio de la Presidencia, hemos abierto la página del Poder Ejecutivo por medio de la 
cual se pueden realizar consultas y trámites ante más de 37 instituciones públicas. Esta es 
una forma de agilizar la gestión del Estado y utilizar la tecnología para mejorar el servicio 
público. 

Igualmente, creamos un Centro de Información Computarizado para los productores 
nacionales en donde pueden consultar datos relacionados con requisitos para colocar sus 
productos en 34 países. 

Ya está operando la Plataforma de Servicios Empresariales de Conectividad como 
resultado de una alianza estratégica entre RACSA y el ICE con capacidad de prestar 
servicios de Internet de banda ancha al sector empresarial del país. 

Ya está refrendado el contrato para la construcción del “corazón” de la red de Internet de 
banda ancha y se encuentran en proceso de refrendo contralor las dos restantes licitaciones 
para desarrollar por completo esta red que significará un salto cualitativo en las 
telecomunicaciones del país. 
Al respecto, quiero reiterar que mi Gobierno está comprometido inequívocamente con este 
proyecto. 

La penetración del servicio de Internet alcanza ya una cobertura del 20% de la población 
costarricense. 
Para incrementar las posibilidades de acceso de las empresas y las familias al uso de esta 
herramienta de la tecnología; el ICE y RACSA disminuyeron las tarifas de Internet, durante 
el año 2002; en un porcentaje promedio del 32%. 

Ya están siendo instaladas 250 mil líneas telefónicas fijas – a un ritmo de 90 mil por añopara 
superar la demanda insatisfecha de este servicio en hogares y empresas del país. 
Asimismo, acabamos con la presa de solicitudes de líneas telefónicas celulares. 


Pusimos en operación el fideicomiso bananero y el fideicomiso cafetalero que salvó de la 
ruina a decenas de miles de productores y obtuvimos la aprobación del Banco 
Centroamericano de Integración Económica de un crédito por $35 millones para refinanciar 
créditos agrícolas. 

Estamos prestando asesoría técnica a 42 mil pequeños o medianos agricultores en temas 
como semillas, calidad de suelo, técnicas de comercialización y administración de empresas 
agrícolas. 

Se ha presentado a la Asamblea Legislativa un proyecto para la Creación de un 
Fideicomiso Pesquero que dotará de fondos al Programa de Reconversión del sector para 
que puedan comprar embarcaciones y mejorar sus técnicas de pesca y procesamiento del 
producto. 

En lo que llevamos de este Gobierno, se ha capacitado a más de 500 pescadores, 
piangueros y acuicultores en técnicas de manejo del producto y cuidado de la calidad. 

Firmamos con el BID un contrato de préstamo por $17 millones para financiar el Programa 
de Producción Agropecuario Sostenible de cara a un posible Tratado de Libre Comercio con 
Estados Unidos. 

Integramos y está en operación el Consejo ministerial para la Seguridad Alimentaria para 
proteger, de manera especial, a nuestros productores que se encuentran en situación más 
sensible como los frijoleros, arroceros, etc. 

El monto de la inversión extranjera hacia Costa Rica, que viene a crear empleos e 
incrementar la producción nacional, alcanzó en el año 2002, la suma de $641 millones. Una 
suma superior en $188 millones a la captada en el año 2001. 

Declaramos la actividad turística como de interés nacional y alta prioridad socio-económica 
y aprobamos el Plan de Desarrollo Turístico Sostenible para los próximos 10 años. 

Gracias a la cooperación del Gobierno Japonés se logró la aprobación de dos planes 
generales de uso de la tierra en Guanacaste y Golfito. 
Gracias a ello, estamos ahora en capacidad de avanzar sostenidamente en el desarrollo 
turístico de Papagayo y la reactivación de la Zona Sur como destino de inversiones 
turísticas. 

Ya van muy avanzadas las negociaciones con el Gobierno de Taiwán para la construcción 
en Costa Rica de un Centro Internacional de Convenciones que nos convertirá en destino 
regional para este tipo de actividades. 

Se aumentó en 29 el número de vuelos internacionales semanales con destino a Costa 
Rica. Esto incrementará la capacidad de ingreso de turistas en una suma cercana a los 230 
mil cada año. 

Costa Rica logró que Naciones Unidas y la Organización Mundial del Turismo adoptaran 
para su implementación en el resto del mundo, nuestra iniciativa de emitir un Certificado de 
Sostenibilidad Turística para reconocer el esfuerzo de las empresas que desarrollan sus 
actividades en armonía con la naturaleza. 
Este es un gran éxito internacional para el país. 
Ahora bien, quiero ser claro que nuestras posibilidades de éxito externo tienen que ver con las 
capacidades que tengamos para crear las condiciones internas adecuadas. 


En este sentido insisto, una vez más, en la absoluta necesidad de resolver, desde el punto de 
vista legislativo, el problema fiscal. 
Es evidente que el Gobierno necesita herramientas legales de naturaleza fiscal más eficientes 
para incrementar la recaudación, combatir la evasión y sanear las finanzas del Estado. 
Esos propósitos siguen siendo indispensables en la ruta de nuestro esfuerzo para someter a 
control los factores que afectan el costo de la vida; deterioran el valor de los salarios y 
disminuyen la imagen financiera de Costa Rica ante el resto del mundo. 
Señoras y señores: estamos dando pasos firmes por la ruta que nos lleva al desarrollo 
económico. 
Al destacar este hecho, quiero reiterar mi convicción de que el desarrollo económico no es un 
fin en sí mismo. 
Buscamos la prosperidad como fundamento del bienestar humano. 
Promovemos la generación de riqueza como plataforma para reducir la pobreza. 
Ahora bien, así como no sólo de pan vive el hombre; un país no puede reducir sus 
preocupaciones a la producción de bienes materiales. 
Eso sería caer en un materialismo deshumanizado ajeno a la forma del ser costarricense. 
Por eso, nuestro Gobierno ha elaborado un planteamiento mediante el cual, la creación de 
bienes artísticos, literarios, científicos, tecnológicos y culturales en general son reconocidos 
como parte de la producción nacional. 
Este es un paso trascendental para reconocer el aporte de los artistas, de los escritores, de los 
científicos en la forja de la identidad costarricense y en la generación de riquezas para toda la 
humanidad. 
En adelante, el poeta, el pintor, el bailarín, el actor, el investigador serán reconocidos como 
trabajadores productivos de bienes indispensables. 
Ya pasó el tiempo en que la cultura era considerada un bien accesorio. 
Es ahora y será en adelante parte de la producción nacional y de la forja eterna de la identidad 
nacional. 
El bienestar humano no sólo tiene que ver con las riquezas materiales de las que podamos 
disponer. 
Un aspecto clave que forma parte del bienestar de las personas y las familias es la seguridad. 
Por eso, el 8 de mayo, anuncié el concepto innovador de seguridad integral del ser humano. 
Este concepto abarca tanto la seguridad ciudadana frente a la delincuencia así como todo lo 
que tiene que ver con la seguridad de las personas ante los desastres naturales; el mundo del 
trabajo; la protección registral de sus bienes; la seguridad en las carreteras y en los lugares de 
recreación. 
En este campo, durante los 11 meses y 3 semanas que llevamos de Gobierno, hemos logrado 
los siguientes avances: 



Creamos el Consejo de Seguridad Integral del Ser Humano y dictamos el Plan Nacional 
sobre esta materia. 

Expandimos a todo San José y a las cabeceras de provincias el Programa de Policía de 
Proximidad. 

A partir del inicio del presente curso lectivo desplazamos oficiales de policía a 3000 
escuelas y colegios durante la hora de ingreso y la hora de salida. 

Ya tenemos incorporados a 2000 policías dentro del Plan de Estatuto Policial. 

Hemos capacitado a 1015 policías más con el Curso Básico Policial y a 2829 policías en el 
Curso de Armas de Fuego. 


Durante el 2002, se graduaron 1.039 comunidades como parte del Programa de Policía 
Comunitaria y se capacitó a 15.585 líderes comunales. 

Ya tenemos elaborados los mapas geográficos de la acción delictiva para hacer un uso 
más eficiente de los recursos policiales y de combate a la delincuencia común. 

Ya tenemos instalado el Laboratorio de Toxicología para la detección de consumo de 
drogas en los cuerpos policiales. 

En octubre de 2002, inició sus funciones el Instituto Costarricense sobre Drogas para 
enfrentar de manera coordinada la lucha contra el narcotráfico, el consumo local de drogas 
y el lavado de dinero. 

Ya tenemos en operación un sistema para que el Ministerio de Salud controle el ingreso y 
utilización en Costa Rica de sustancias precursoras para la producción de drogas ilícitas 
como la acetona y otras necesarias para producir cocaína. 

La acción policial logro decomisar 13 toneladas de marihuana, destruir un millón doscientas 
mil plantas y erradicar 54 plantaciones con una extensión de 82 mil metros cuadrados. 

Hemos incautado más de dos toneladas de polvo de cocaína; más de 54 mil kilos de 
heroína; más de 15 mil piedras de crack. 

Hemos detenido y pasado a los Tribunales a 81 presuntos narcotraficantes. 

Ya entró a operar la reforma a la Ley Penal que castiga con cárcel algunos delitos que 
hasta hace poco tiempo quedaban impunes como simples contravenciones. 
Uno de los temas que más atención y acción ha merecido de este Gobierno es el relacionado 
con la explotación sexual infantil. 

En este campo lo primero que hicimos fue reconocer, con dolor y con furia, que el problema 
existe y declararle la guerra a los pedófilos, los explotadores sexuales de niños, niñas y 
adolescentes y formular una estrategia de ataque para enfrentarlos. 
Como parte de la acción en este campo, hemos logrado lo siguiente: 



Nos pusimos de acuerdo con las organizaciones no gubernamentales que trabajan en este 
campo para aunar esfuerzos y redoblar acciones. 
Particular mención quiero hacer del trabajo conjunto con Casa Alianza para elaborar un 
diagnóstico de riesgos de la población infantil. 

Reactivamos la Comisión Nacional contra la Explotación Sexual Comercial de Personas 
Menores de Edad en la que unimos los esfuerzos de las entidades públicas y la empresa 
privada. 

Remitimos a esta Asamblea un Proyecto de Ley para sancionar de manera más drástica 
esa actividad ilícita, incluyendo la penalización de la tenencia de material pornográfico con 
uso de personas menores de edad. 

Creamos el Sistema de Atención a Víctimas de Explotación Sexual Infantil que une la 
acción de la policía, el PANI y Organizaciones No Gubernamentales especializadas en dar 
atención psicológica a estas pequeñas víctimas. 

Se firmó y está ejecutándose un convenio entre el PANI, el OIJ, el Ministerio de Seguridad, 
y la Fiscalía General de la República para capacitar y dar información a las empresas 
afiliadas a las Cámaras Regionales de Turismo para que estas se conviertan en nuestras 
aliadas en esta lucha contra la pedofilia y la explotación sexual de nuestros niños, niñas y 
adolescentes. 

Se firmó y está en ejecución un convenio entre el ICT, el PANI y UNICEF para dar 
capacitación a los trabajadores de todos los centros nacionales de hospedaje para que 

sepan detectar e informar sobre posibles casos de explotación sexual que puedan darse en 
los hoteles, pensiones, moteles y cualesquiera otro lugar similar. 


Radiográfica Costarricense y el ICE adoptaron la iniciativa de adquirir y poner gratuitamente 
al alcance de todos los padres de familia, un programa de cómputo que permite bloquear 
las direcciones de Internet dedicadas a la pornografía. 
Ademas, RACSA inicia una campaña de información para que los padres de familia 
conozcan todos los sistemas de filtros que existen en la propia red cibernética para cerrar el 
paso a los pedófilos y pornógrafos. 

El 19 de febrero pasado, recibimos una donación del Gobierno de Estados Unidos de 
América, por un monto de medio millón de dólares, para dar capacitación y fortalecer con 
nueva tecnología el trabajo de funcionarios judiciales y del Poder Ejecutivo en el campo de 
la explotación sexual infantil. 

En mi reciente viaje a Estados Unidos, visité y logré hacer los contactos necesarios para 
abrir en Costa Rica una oficina del Centro Nacional de Niños Desaparecidos y Maltratados 
que opera con gran éxito en varios países y que permitirá realizar en Costa Rica una labor 
eficiente de búsqueda de niños y de detección de pedófilos que usan Internet para saciar 
sus despreciables aficiones. 

Ya tenemos el refrendo contralor para consolidar y extender el Plan de Potección Integral 
de los Niños y Niñas que viven en la calle, mediante el establecimiento de un sistema de 
coordinación entre el PANI, el servicio 911 y la apertura de un establecimiento de atención 
integral de estos menores. 

Ya presentamos al resto de los Gobiernos de Centroamérica nuestra iniciativa para crear 
una base de datos regional con el nombre y calidades de pedófilos reconocidos en el 
mundo para impedir su ingreso la región y, si tienen orden de captura, entregarlos a los 
países que los soliciten. 
Señoras y señores, esta es una guerra que tenemos que librar juntos; no caben ni la 
indiferencia ni la ignorancia. 
El Gobierno está comprometido en esta lucha. 
Pero nuestros niños, niñas y jóvenes necesitan la ayuda de toda la sociedad, no sólo del 
Gobierno. 


Necesitan la ayuda de esta Asamblea aprobando las leyes bajo su conocimiento en este tema. 
De los operadores y profesionales en turismo para acabar con la mala fama de Costa Rica 
como destino para el turismo sexual. 
De los taxistas y trabajadores de hoteles, moteles, pensiones y alojamientos de esta índole 
para que denuncien con valentía a los explotadores sexuales infantiles. 
Esta es una batalla que debemos ganar. 
Otro reto en materia de seguridad del ser humano, tiene que ver con los desastres naturales. 
El año pasado nos tocó atender varios desastres con el doloroso saldo de pérdidas de vidas 
humanas, además de las pérdidas materiales. 
Apenas iniciado este Gobierno, tuvimos que atender la primera emergencia en Limón. 
En total, atendimos tres emergencias mayores en Limón, una en Orosi de Cartago, otra en 
Tilarán y varias emergencias menores en distintas zonas del país. 
Estas situaciones pusieron a prueba la capacidad de respuesta del Estado e hicieron evidente 
la necesidad de mejorar esa capacidad de acción. 



Ante ello, hemos actuado de manera sistemática y alcanzado varios logros concretos, como los 
siguientes: 


Derogamos el Decreto Ejecutivo que permitía construir viviendas en zonas de riesgo. 

Actualizamos el mapa de amenazas de desastres naturales en 18 zonas del país. 

Establecimos la coordinación necesaria con las 16 municipalidades de los cantones de 
más alto riesgo para mejorar el uso del suelo. 

Capacitamos a los miembros de 1.397 comités institucionales, regionales, locales y de la 
empresa privada en el área de prevención y atención de desastres. 

Capacitamos mediante talleres y charlas a un total de 3.100 docentes, asesores y 
directores de centros educativos ubicados en zonas de riesgo. 

Se distribuyó material audiovisual en 600 centros educativos para prevenir riesgos 
originados en desastres naturales. 

Dictamos las directrices para que, en zonas de inundación destructiva no se autorice la 
construcción de viviendas y en zona de inundación no destructiva se construya 
obligatoriamente sobre pilotes. 

Iniciamos un proceso de reestructuración de la Comisión Nacional de Emergencias a los 
efectos de incrementar su capacidad de respuesta y eficiencia.. 
Otro de los grandes asuntos en materia de seguridad de los seres humanos, tiene que ver con 
las carreteras del país. 
En este campo, hemos actuado con dedicación y constancia para cumplir los deberes del 
estado. 


Reestructuramos el sistema de funcionamiento de la Dirección General de Tránsito de 
forma que la acción de los inspectores en carretera sea proactiva y preventora y no sólo 
represiva. 

Se efectuaron más de 1600 operativos de tránsito para controlar las condiciones de los 
autobuses con un resultado de que, en el 50% de los casos, es decir en 8000 autobuses se 
detectaron fallas y se dictó la exigencia de corregirlos en un plazo perentorio. 

Se organizaron y ejecutaron 2.800 operativos de control de alcohol, transporte ilegal de 
materiales peligrosos, condición de luces y frenos, uso de cinturón o teléfonos celulares. 
Resultado de estos operativos fue la emisión de 17 mil boletas de citación a conductores 
por infracción de alguna disposición de tránsito. 

Se instalaron 2 mil nuevas señales de tránsito para mejorar la orientación de los 
conductores y los peatones tanto en las zonas urbanas como en carretera. 

Se firmó con el Gobierno de Suecia un acuerdo para elevar el nivel técnico en la 
elaboración de los programas de seguridad vial. 

Se suscribió un convenio con el Parque Nacional de Diversiones para difundir los principios 
de seguridad vial a los niños y niñas que visitan el parque. 

La pasada Semana Santa fue una oportunidad para demostrar que la proactividad de los 
oficiales de tránsito da resultado salvando vidas. 
Realmente fue una buena noticia que, por concepto de accidentes de tránsito, esa semana 
registro el menor número de victimas mortales. 
Señoras diputadas, señores diputados: a lo largo de esta acción intensiva de las autoridades 
de tránsito se ha detectado un problema generalizado: muchos conductores siguen manejando 
bajo los efectos del alcohol o alguna otra droga. 

En este sentido, pido a esta Asamblea Legislativa, con respeto pero con vehemencia, aprobar 
las reformas a la Ley de Tránsito en las que estamos trabajando y sobre cuyo contenido ya 
está de acuerdo el Poder Judicial. 
Estas reformas van orientadas en el sentido de: 



Sancionar con mayor drasticidad al conductor irresponsable. 

Fortalecer el sistema de aprendizaje previo a la obtención de una licencia por primera vez. 

Modificar el plazo de caducidad de las multas de tránsito de manera que sean uno de los 
requisitos para su renovación. 
Yo les pido que nos ayuden a poner fin a la tragedia en las carreteras nacionales 
incrementando la responsabilidad legal de quienes hacen uso del volante en condiciones no 
adecuadas. 
Otro aspecto, relacionado con la seguridad de las personas, tiene que ver con la violencia 
doméstica y la violencia sexual. 
La tragedia de mujeres que viven y mueren bajo la violencia, así como la tragedia de niños y 
niñas que son víctimas de abuso sexual en sus propios hogares son el resultado de conductas 
inaceptables que este Gobierno está dispuesto a reprimir con la fortaleza que le permitan las 
leyes vigentes. 


Entre mayo del 2002 y marzo del 2003, se abrieron 11 nuevas oficinas municipales de la 
mujer; se abrió el albergue para la atención especializada de la mujer agredida en 
Puntarenas y se crearon 6 redes locales para la prevención y atención de la violencia 
intrafamiliar. 

Desde enero del presente año se ejecuta un Convenio de Cooperación con el Instituto WEM 
para la atención y tratamiento de hombres agresores. 

Por medio de los programas de atención a madres adolescentes y a adolescentes en 
estado de embarazo así de la oficina de la delegación de la mujer, se atendió y ayudó a 
10.250 mujeres costarricenses. 

Durante el año 2002, se detuvo a 7.930 personas, en su mayoría varones adultos, por 
infracciones a la Ley de Violencia Doméstica. 

Se detuvo y se pusieron a la orden de los Tribunales de Justicia a 308 personas por la 
supuesta comisión de delitos sexuales. 
La inmensa mayoría de esos delitos habían sido cometidos contra menores de edad. 

Se capacitó a 5.562 oficiales de policía en materia de prevención y represión de los delitos 
sexuales y violencia doméstica. 

Se establecieron y ejecutaron Convenios de Cooperación y trabajo conjunto entre el 
Instituto de las Mujeres, el PANI, el Ministerio de Justicia, la Fiscalía del Estado y los jueces 
para abordar de manera eficiente el problema de violencia intrafamiliar y de abusos 
sexuales. 

La Caja Costarricense del Seguro Social inició y mantiene una campaña permanente de 
promoción de medios pacíficos para la solución de los problemas familiares. 

Se fortaleció el Programa de Oficinas Municipales de la Mujer como una instancia de ayuda 
y apoyo a las víctimas de violencia doméstica. 
Estas acciones, señoras diputadas y señores diputados, deben ser complementadas con 
decisiones legislativas. 
Abogo con todo respeto ante esta Asamblea para que sea aprobada cuanto antes la Ley de 
Penalización de la Violencia contra las Mujeres. 
Este es un proyecto importante y urgente. 

Otro aspecto que tiene que ver con la tranquilidad de las personas, es el relacionado con la 
seguridad registral de sus bienes. 
No puede ser que sigamos viendo como, en el Registro Nacional, las propiedades de una 
persona pasan a otras manos sin que el verdadero dueño siquiera se entere. 
Para evitar este tipo de delitos, hemos actuado con determinación para acabar con las 
inconsistencias de los sistemas y la corrupción de los operadores. 
Acciones concretas en este campo son las siguientes: 



Se puso en marcha el Tribunal Registral para proteger los derechos de autor. 

Se inició el Programa de Actualización y Regularización del Catastro Nacional y el Registro 
Público para contar con un sistema moderno, exacto, seguro y confiable. 

Se abrió, en el Registro Nacional, una oficina de atención al público para recibir y tramitar 
quejas relacionadas con la protección registral de los bienes de las personas. 

También, dentro de las propias instalaciones del Registro Nacional, se creó un equipo de 20 
guías para dar información constante a los usuarios a fin de evitar que caigan en manos de 
gavilanes y estafadores. 

Se conformó y está en pleno funcionamiento una comisión técnica, del más alto nivel, en el 
Registro Nacional para detectar fallas en el sistema y proponer de inmediato acciones 
correctivas que eleven el nivel de seguridad registral. 
Señores y señores, en el campo de la seguridad de los costarricenses estamos trabajando con 
un enfoque integral. 
En la protección de la vida, la integridad física, la seguridad patrimonial y la dignidad de cada 
uno y todos los costarricenses y las costarricenses hemos sido y seguiremos siendo 
implacables. 
El 8 de mayo anterior, declaré la paz a naturaleza. 
Dije que no podíamos seguir por un camino que conducía a la destrucción de la biodiversidad y 
a la extinción de la propia especie humana. 



Anuncié mi determinación de que Costa Rica no sería un enclave petrolero. 
He cumplido. 
Hemos emitido una política de Estado que impide continuar actividades de exploración y 
explotación petrolera en el subsuelo costarricense. 
No ha sido fácil que naciones amigas comprendan esta decisión. 
Pero hemos sido firmes: entre los intereses de las petroleras y la conveniencia nacional, no nos 
ha temblado la mano para defender nuestro derecho a la vida y a la preservación de las 
riquezas naturales con que el Creador nos bendijo. 


Ese mismo 8 de mayo, dije que no seríamos un territorio de minería a cielo abierto. 
He cumplido. 
Emitimos el Decreto que establece una moratoria con plazo indefinido para la realización de 
esa actividad en Costa Rica. 
Prefiero enfrentar los procesos de quienes alegan tener derechos para realizar esa actividad 
que conceder permisos para acabar, de una vez y para siempre, con riquezas naturales 
incomensurables. 

Dije que íbamos a pararnos firmes ante la tala ilegal y la deforestación intensiva de nuestros 
bosques. 
He cumplido. 


Ya emitimos el decreto que permite impedir el trasiego de madera en horas de la noche y, 
recientemente, emitimos otro decreto para declarar una veda para las actividades de 
explotación maderera en 14 cantones del país. 

Sumado a ello, formulamos la Estrategia Nacional de Control y Erradicación de la Tala 
Ilegal en Costa Rica para los próximos seis años. 

Creamos, en el MINAE, una unidad especial dedicada a detectar, combatir y sancionar la 
tala ilegal de los bosques costarricenses. 

Establecimos una veda por cinco meses sobre ciertos permisos forestales para someterlos 
a una auditoría profunda para revisar el uso que se les estaba dando a tales permisos. 

Por primera vez en la historia costarricense, prohibimos toda actividad forestal en zonas de 
recarga acuífera ya que el recurso hídrico es mucho más importante para la vida humana 
que cualquier beneficio económico particular derivado de la explotación maderera. 

Dije que, como parte de la declaración de paz a la naturaleza, ibamos a respetar la flora y la 
fauna con que Dios nos bendijo. 
Hemos cumplido. 


Emitimos el decreto que prohíbe el ingreso a Costa Rica y el uso en el territorio nacional de 
animales silvestres como parte de espectáculos públicos. 
Fue una decisión valiente frente a la oposición de muchos interesados que han convertido la 
fauna silvestre en objeto de explotación comercial y maltrato. 


Dije que íbamos a hacer del agua nuestra principal riqueza y que como tal debíamos 
proteger sus mantos y nacientes. 
Hemos cumplido. 
Se encuentra en conocimiento de esta Asamblea la Ley de Protección del Recurso Hídrico que 
servirá de sustento legal para dar al agua el tratamiento privilegiado que merece como fuente 
de toda vida en el planeta. 


Dije que íbamos a levantar nuestra voz en los foros internacionales para defender y 
promover un modelo de desarrollo sostenible. 
Hemos cumplido. 
Ante la Unión Europea; en la Cumbre de Johanesburgo; en nuestras sesiones de trabajo 
bilateral con los señores Presidentes de México, Estados Unidos de América y en el contexto 
del Plan Puebla-Panamá, hemos abogado por un modelo de desarrollo con respeto y 
protección de nuestras riquezas naturales. 
Nuestra voz ha sido escuchada con respeto y positiva valoración. 
Una expresión del apoyo internacional a nuestros esfuerzos en pro de la naturaleza es la 
recaudación de $20 millones en cooperación internacional para financiar nuestros programas 
de desarrollo sostenible. 


Dije que íbamos a redactar y proponer ante esta Asamblea una reforma constitucional para 
crear un Capítulo de Garantías Ambientales. 
He cumplido. 

Con la participación más amplia de las organizaciones ambientalistas de este país, redactamos 
un texto valiente, claro, firme en defensa del derecho de los costarricenses a gozar de un 
ambiente sano. 
Ese texto, que entregamos a los señores diputados el 14 de setiembre del año anterior, es la 
expresión más hermosa de la capacidad de los costarricenses de ponerse de acuerdo y 
proponer una declaración de paz con la naturaleza sin impedir el desarrollo económico. 


Ese texto espera la generosa aprobación de esta Asamblea. 
Sea propicia la ocasión para expresar a ustedes, una vez más, mi especial interés en esa 
reforma constitucional. 
Pero no son esas las únicas acciones que hemos realizado ni los únicos logros que hemos 
alcanzado en materia ambiental. 
Otros logros y acciones dignos de destacar son los siguientes: 



Ya autorizamos el uso de ¢400 millones generados por los Parques Nacionales para 
contratar guardas y adquirir equipos que los protejan y preserven. 
De ahora en adelante, los recursos que generen los Parques Nacionales serán destinados, 
en su totalidad, a la protección, conservación y defensa de esos santuarios de la naturaleza. 

Hemos hecho un abordaje integral de la problemática ambiental que incluye la preservación 
de nuestras riquezas naturales, la prevención de los problemas de contaminación, el trato 
privilegiado del agua y la sostenibilidad de las actividades económicas. 

Creamos la Oficina de Gestión Ambiental para atender los problemas de contaminación 
urbana y enfrentar los retos que se nos plantean en este campo. 

Ya entraron en operación los Proyectos de Generación Eléctrica de Tejona y de Peñas 
Blancas. Con ello reafirmamos la decisión costarricense de generar la energía a partir de 
fuentes límpias como el aire y el agua. 

Prohibimos el pago de servicios ambientales por concepto de manejo forestal y, en su lugar, 
creamos el mecanismo para reconocer los servicios ambientales en sistemas agroforestales 
a la luz de políticas de conservación, biodiversidad y desarrollo rural. 

Obtuvimos dos mil millones de colones para el pago de tierras incorporadas a zonas de 
protección o parques nacionales en Osa, Volcán Tenorio y en Piedras Blancas. 

En la cuenca del río reventazón se implementó un programa de explotación sostenible de 
50 fincas, se instalaron 38 biodigestores, se trabajan 460 hectáreas con sistemas que evitan 
la erosión del suelo, se establecieron 40 nuevas fincas con diversificación productiva 
sostenible. 

En la cuenca del Río Sarapiquí se integraron 13 clubes ecológicos para el tratamiento de 
desechos sólidos, gracias a los cuales, en un periodo de 4 meses, se recolectaron y 
trataron adecuadamente más de 3 mil kilos de desechos que de otra manera hubiesen ido a 
parar al cauce del Río. 

Entre mayo del 2002 y marzo pasado, el Ministerio de Salud capacitó a 6000 agricultores, 
500 educadores y 2000 estudiantes en técnicas adecuadas para el manejo de plaguicidas 
de forma que los sistemas de producción se desarrollen en armonía con la naturaleza. 

Logramos, hacia el final del 2002, recaudar y comprometer recursos propios por un monto 
de $20 millones para el pago de servicios ambientales y adquisición de tierras para parques 
nacionales. 

Tenemos ya aprobado y en curso de ejecución un proyecto con la agencia GTZ de 
Alemania por un monto de $10 millones para pago de servicios ambientales en la zona 
norte del país. 

Consolidamos el Parque Nacional La Cangreja como parte del Sistema de Áreas Protegidas 
del país y estamos en el proceso de creación del nuevo Parque Nacional Maquenque en la 
Zona Fronteriza del Norte. 

Creamos el Consejo Regional de la Isla del Coco como instancia pública para la 
coordinación de las políticas de protección de los recursos marinos en ese santuario. 

Emitimos la prohibición para el ingreso de naves dentro del límite marino de las doce millas 
alrededor de esa isla y, para hacer efectiva esa zona de exclusión, reparamos una lancha 
patrullera que ya vigila la isla así como la donación, por parte de la fundación avina, de dos 
lanchas patrulleras que ya están en el país y otra lancha que forma parte de una donación 
del Gobierno Francés para proteger la Isla del Coco. 

Establecimos el Programa Nacional de Mejoramiento de la Calidad del Agua que se ocupa 
de la protección de las fuentes, mejoramiento de la tecnología de tratamiento, desinfección, 
vigilancia y control de la calidad del agua que suministran 2.058 acueductos del país. 

Ya iniciamos, mediante un Convenio de Cooperación con Suiza, la operación de un sistema 
de detección y monitoreo de las fuentes fijas generadoras de contaminantes atmosféricos 
en las zonas urbanas. 

Se ratificó, por parte de esta Asamblea, la Convención sobre Sustancias Contaminantes 
Persistentes y se inició, con la cooperación del Gobierno de Holanda, la realización de un 
inventario de esas sustancias en suelo costarricense para su tratamiento y eliminación. 
Señores estamos trabajando en la defensa de nuestro patrimonio natural. 
Como ya lo he advertido otras veces, no se trata sólo de cuidar el bosque o las aves, se trata 
de preservar las condiciones básicas para la vida de la especie humana. 
Pero, además, tal como lo he advertido a lo largo de este año; la promoción de un sistema de 
desarrollo sostenible, nos dará y ya nos está dando réditos invaluables de orden económico. 
Nuestros parques nacionales, nuestra rica biodiversidad, nuestros mantos acuíferos son 
riquezas que, en el mediano plazo, se convertirán en motores de nuestro desarrollo económico. 
De eso no les quepa la menor duda. 
Tal como lo anticipé el 8 de mayo pasado, nuestra política exterior ha ido más allá de las 
relaciones comerciales y se ha convertido en una renovación de nuestro compromiso con los 
derechos humanos y las causas de la libertad, la democracia y la justicia. 
Costa Rica tenía y tiene una extraordinaria trayectoria en materia de promoción y defensa de 
los derechos humanos. 
Nosotros nos propusimos retomar esa política en la formulación y ejecución de nuestra política 
internacional. 
Entre las acciones destacadas en este campo, quiero señalar las siguientes: 



A pesar de que algunos querían un buen pleito con nuestros vecinos del norte; nosotros 
optamos por procurar un buen acuerdo con Nicaragua a propósito de nuestra frontera norte. 
Ayer, nuestra frontera norte era zona de conflicto: 
Hoy, como debe ser, esa es una zona de hermanad, de trabajo bilateral, de búsqueda de 
acuerdos internacionales para el desarrollo de la región. 


Hemos procurado una integración económica trabajando a fondo con los restantes países 
de la región centroamericana en un esfuerzo integrador que ya se ha traducido en nuestra 
participación en la Unidad Aduanera Centroamericana, en la gestión exitosa y la 
consolidación del Plan Puebla- Panamá y en el trabajo común frente a las negociaciones 
de un posible Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. 

Hemos formulado nuestra propuesta de reestructuración de los órganos comunitarios tales 
como el PARLACEN, la Corte Centroamericana de Justicia y el Banco Centroamericano de 
Integración Económica. 
Hemos abogado porque todos estos órganos estén sujetos al Sistema de Integración 
Centroamericano, a políticas de austeridad y eficiencia y al reconocimiento de las 
posibilidades de integración de los países partiendo de sus propias realidades. 


En diciembre de 2002, se logró la aprobación por parte de la Asamblea General de 
Naciones Unidas del Protocolo Facultativo Contra la Tortura que Costa Rica propició y 
promovió con dedicación y autoridad. 

El 9 de abril pasado, Costa Rica presentó ante el mundo un Proyecto de Convención 
Internacional para prohibir la Clonación Humana que, entre otros reconocimientos, ha 
merecido la expresión de apoyo de su santidad Juan Pablo Segundo. 

En junio del 2002, la Asamblea General de la OEA, aprobó un aumento en los presupuestos 
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y de la Comisión Interamericana de 
Derechos Humanos para cuyo logro, Costa Rica había trabajado desde meses atrás. 

En enero del 2003, por iniciativa de Costa Rica en el ejercicio de la Presidencia Pro 
Témpore del Grupo de Río, se publicó el texto matriz de un Convenio para el 
Fortalecimiento Familiar y la Lucha Contra la Pobreza y se elaboró el Informe para el 
Fortalecimiento de los Mecanismos de Protección y Promoción de los Derechos Humanos 
del Sistema de Naciones Unidas. 

Bajo la consigna de que nada humano nos es ajeno, interpusimos nuestras gestiones ante 
el régimen de Irak para que liberara a 600 ciudadanos kuwaitíes hechos prisioneros desde 
la primera guerra del Golfo. 

Con igual convicción interpusimos nuestra gestión ante el Presidente de Nigeria abogando 
por la vida de Amina Lawal y ofreciendo el territorio costarricense como refugio para esa 
mujer. Aún hoy mantenemos nuestras gestiones en todos los niveles para salvar la vida de 
Amina. 

Con respeto al derecho internacional y con apego a la tradición costarricense, dimos asilo a 
un dirigente sindical venezolano que solicitó nuestra protección. 

En el conflicto provocado por el régimen de Irak frente al resto de la comunidad 
internacional; desde Naciones Unidas mantuvimos nuestra posición a favor de la paz. 
Desatado el conflicto, definimos nuestra posición contra el terrorismo y manifestamos 
nuestra solidaridad estrictamente moral con quienes luchan del lado de la civilización y 
elevamos nuestra voz por el respeto al derecho humanitario internacional. 
En el periodo de postguerra, abogamos por el derecho del pueblo de Irak a la 
autodeterminación, por el pleno disfrute de su patrimonio y por la participación protagónica 
de Naciones Unidas en el proceso de formación de un gobierno democrático y 
representativo para esa nación. 
Sumado a ello, ante el saqueo del patrimonio cultural de esa gran civilización, mi Gobierno 
asume una posición de exigencia absoluta para que los bienes que sean rescatados 
también sean devueltos al pueblo iraquí. 
De nuestra actuación se desprende que: 
1. 
Costa Rica no ha declarado la guerra a ningún otro Estado. No es parte beligerante en 
conflicto militar alguno. No aportamos recursos humanos ni materiales de índole militar a 
favor o en contra de otros Estados. 
2. 
Somos respetuosos de los principios de neutralidad emitidos durante la administración 
de don Luis Alberto Monge. 
3. 
Creemos en la paz como uno de los supremos valores de la civilización humana. 
4. 
Pero, con igual convicción creemos en la libertad frente a la tiranía; creemos en la 
democracia frente a la dictadura; creemos en la justicia frente a la arbitrariedad. 
Señoras y señores, permítaseme, en este punto, dejar claras mis convicciones: 


Entre la paz o la guerra estoy del lado de la paz. 

Entre democracia o dictadura, estoy del lado de la democracia. 

Entre libertad o tiranía, estoy del lado de la libertad. 
Entre justicia y arbitrariedad, estoy del lado de la justcia. 
Ustedes me conocen, saben que así he sido siempre: soy fiel a mis convicciones. 
No esperen que me separe de ellas. 
Quien pierde sus convicciones es como una hoja seca que se mueve al ritmo de cualquier 
vendaval. 

Consecuente con mis convicciones, quiero hoy, en este recinto, elevar mi voz de 
preocupación por los juzgamientos sumarios, los fusilamientos y los encarcelamientos de 
ciudadanos cubanos víctimas de la dictadura castrista. 
Duelen en el alma esos fusilamientos, esos demócratas perseguidos, esos oprimidos por los 
que muy pocos elevamos la voz. 


En este sentido, Costa Rica asumió una posición de liderazgo en el seno de la Comisión de 
Derechos Humanos de Naciones Unidas en procura de exigir al régimen de castro el 
respeto a los derechos humanos y el reconocimiento de derechos civiles y políticos a los 
ciudadanos de la isla. Nuestra propuesta original fue aprobada mayoritariamente en el seno 
de ese importante foro internacional. 

Gracias a la firmeza y coherencia de la política exterior costarricense en la defensa de los 
derechos humanos, hace muy pocos días recibimos un reconocimiento por parte de la 
Organización Independiente Defensora de los Derechos Humanos de los Estados Unidos 
de América. 
El 8 de mayo anterior, dije que el Gobierno debía desempeñarse dentro de un riguroso marco 
ético. 
Las políticas estatales de desarrollo económico, justicia social, seguridad humana, 
sostenibilidad y política externa deben estar enmarcadas en un sólido contexto de valores y 
principios. 
El desarrollo material sin sujeción a valores morales y principios éticos no garantiza la 
viabilidad de la democracia y, por el contrario, puede poner en serio riesgo a la sociedad. 
Por ello, desde el primer día de gobierno, adoptamos una conducta apegada estrictamente a 
principios de austeridad, veracidad, transparencia, rendición de cuentas y honestidad personal. 
Las expresiones de esa conducta son múltiples e inequívocas: 



Por petición de este servidor, la ceremonia de traspaso de poderes del 8 de mayo anterior, 
ha sido la más austera de las últimas décadas. 

Ese mismo día, 8 de mayo, firmé dos decretos. El primero para establecer una 
subejecución inmediata en los gastos superfluos como propaganda, viajes, publicidad y 
otros. 

El segundo decreto tiene que ver con la ética en la función pública y los deberes de 
austeridad, honestidad, eficiencia y rectitud. 

Todos los hechos irregulares que me han sido denunciados los he remitido, sean quienes 
sean los presuntos responsables, a las autoridades competentes para que los investiguen y 
determinen las acciones a seguir. 
No ha habido en ningún caso protección, omisión o favorecimiento. 

Eliminé el decreto que permitía a los miembros de los Supremos Poderes pensionarse a 
una edad de 50 años y con tan sólo 10 años de servicio público. 

Transparentamos la adjudicación de los bonos de vivienda, la escogencia de lotes para 
proyectos de interés social y la construcción de viviendas de interés social. 

Dictamos reglas claras y sanciones efectivas para quienes concursen o incumplan las 
especificaciones técnicas en materia de construcción de obras públicas. 

Hemos propuesto a esta Asamblea la derogatoria de la disposición legal que obliga al pago 
de prestaciones a los Presidentes Ejecutivos de las Instituciones Autónomas y al pago de 
aguinaldos a los directores de esas instituciones. 

Decretamos la prohibición a la Procuraduría General de la República de llegar a 
conciliaciones con quienes han delinquido y afectado el patrimonio del Estado y 
rectificamos nuestra propia actuación en esta materia cuando fue necesario. 

Convocada por este servidor, hemos establecido una alianza por la transparencia en la 
función pública con el Señor Contralor General de la República, el Señor Procurador 
General, el Señor Fiscal General, los Señores Superintendentes de Pensiones, Valores y 
Sistema Financiero y con el Regulador de los Servicios Públicos. 

He reiterado mi respeto por la independencia de los jueces y los tribunales de justicia y, 
cuando ha habido motivo para ello, he tomado la iniciativa de someterme a su 
competencia. 

Derogamos el decreto que permitía un incremento extraordinario a los funcionarios de la 
Presidencia de la República y, como el ejemplo es el que mejor educa, este servidor solicitó 
de inmediato a la vigencia de la Ley de Contingencia que el pago de sus gastos de 
representación fuesen rebajados al mínimo admitido. 

Se acabaron los banquetes en la Presidencia de la República. Hoy, el presupuesto de 
alimentación es austero y la mayoría de las actividades sociales se cubren con recursos de 
los propios funcionarios. 

Igualmente se acabaron los gastos excesivos en los viajes del Presidente de la República y 
sus colaboradores. Este servidor viaja en clase económica, se hospeda en hoteles dignos 
pero no lujosos y las comitivas se han reducido al número estrictamente indispensable para 
realizar el trabajo que justifica cada viaje. 
Por otra parte, en cumplimiento de la disposición constitucional, me permito expresar mi interés 
y respaldo a la iniciativa de los señores y las señoras diputadas, para introducir reformas 
constitucionales en los siguientes campos: 


Reforma del artículo 9 de la Constitución Política para reformar el párrafo primero en el 
sentido de definir el Gobierno de la República como popular, representativo, participativo, 
alternativo y responsable que se tramita bajo el expediente 13.409. 

Reforma de los artículos 169 y 171 de la Constitución Política relacionado con el 
Fortalecimiento de los Gobiernos Locales y los Consejos de Distrito así como elevar a 
norma constitucional la elección popular de los alcaldes que se tramita bajo el expediente 
13. 375. 

Reforma de los artículos 158 y 163 de la Constitución Política para modificar el Sistema de 
Elección de los Señores Magistrados de la Corte Suprema de Justicia que se tramita bajo el 
expediente 13.617. 
Sumada a las anteriores, aún cuando no ha sido aprobada en primera legislatura, quiero 
expresar mi más amplio apoyo a la iniciativa de algunos Señores Diputados en el sentido de 
reformar la Constitución a fin de someter los presupuestos de las Instituciones Autónomas a la 
Aprobación Legislativa. 


Esa medida contribuirá en mucho a introducir los principios de racionalidad, austeridad, 
coherencia y eficiencia en el uso de los recursos públicos –comprendiendo al conjunto del 
estado y sus instituciones-y no sólo en los órganos del Gobierno Central. 
También quiero expresar mi apoyo a las iniciativas en curso legislativo para reformar el 
Reglamento de esta Asamblea. 


Todo lo que hagan las señoras diputadas y los señores diputados a favor de la eficiencia 
parlamentaria, será positivo para este poder de la república y para el país. 
Señoras y señores; he insistido y seguiré insistiendo en la necesidad de mantener el diálogo y 
procurar el consenso como medio para hacer sostenible la gobernabilidad. 
Llegué al Gobierno con el compromiso fundamental de procurar el acuerdo de todos los 
costarricenses para resolver los problemas nacionales. 
Anticipé que en cumplimiento de este compromiso, iba a utilizar el diálogo como herramienta. 
He cumplido. 
A todos los que han sabido tocar la puerta de la Casa Presidencial, les ha sido abierta. 
Hemos logrado acuerdos con los productores agrícolas, los arroceros, los paperos, con los 
sindicalistas, los taxistas, con los ambientalistas, los pescadores, con las señoras y señores 
diputados, con los empresarios, con los solidaristas. 
Y así vamos a seguir: buscando el diálogo, escuchando a la gente, procurando los acuerdos en 
la mesa de negociación y no en las calles. 
Algunos, ciertamente la minoría, han tratado de confundir receptividad y apertura al diálogo con 
debilidad y complacencia. 
Pero se han equivocado. 
Quienes han pretendido imponer el lenguaje de los bloqueos callejeros, la prepotencia y la 
amenaza se han encontrado con un Gobierno firme, respetuoso de las leyes y dispuesto a 
hacerlas respetar. 
Con nosotros no hay necesidad de bloqueos ni huelgas ni amenazas. 
Hemos estado siempre dispuestos a escuchar y convenir. 
Así será hasta el último día de mi Gobierno. 
Hoy, reafirmo mi fe en el diálogo. 
Reitero mi llamado al acuerdo nacional para resolver los grandes asuntos de la agenda 
costarricense. 
Seguimos necesitando diálogo y acuerdo para resolver el problema fiscal. 


Seguimos necesitando diálogo y acuerdo para superar las debilidades que tenemos frente a la 
competencia internacional. 
Seguimos necesitando diálogo y acuerdo para modernizar el Estado costarricense y hacerlo 
más eficiente. 
En suma, seguimos necesitando diálogo y acuerdo para mantener la gobernabilidad en nuestro 
país. 
Tenemos retos y oportunidades. 
Debemos enfrentar y superar los unos y aprovechar las otras. 
De la capacidad que tengamos para hacerlo dependerá el futuro de Costa Rica, el bienestar de 
sus habitantes y la viabilidad y eficiencia de su democracia. 
No puede el país ser rehén del cortoplacismo, del electorerismo y ni del pesimismo de quienes 
no creen en Costa Rica ni en nuestro pueblo. 



Costa Rica es un país exitoso. 
Hemos sido modelo en la obtención de grandes conquistas sociales, políticas y educativas. 
Hoy, estamos siendo líderes en producción de la tecnología más avanzada en computación. 
Somos uno de los principales países en exportación agrícola. 
Somos reconocidos en el mundo por nuestros avances en materia sanitaria y en protección de 
las riquezas naturales. 
No le debemos tener miedo a la grandeza. 
Sería iluso pensar que no tenemos problemas. 
Lo correcto, lo serio y responsable es admitir la existencia de esos problemas y abocarnos, 
como lo estamos haciendo, a procurarles solución. 
Pero, el reconocimiento de retos no debe conducirnos a subvalorar la condición extraordinaria 
de este país y la obra maravillosa de este pueblo. 
Ya hemos demostrado capacidad para lograr el éxito, fortaleza para superar los escollos y 
grandeza para alcanzar cada vez más altas metas. 
En medio de un mundo en recesión, hemos logrado mantener indicadores positivos de 
crecimiento. 
En el seno de una comunidad internacional que se siente insegura, hemos logrado mantener 
un clima de certeza y seguridad interna. 
En medio la inestabilidad mundial, Costa Rica es reconocida por su estabilidad. 
En medio de un mundo con terribles manifestaciones de deshumanización, nosotros hemos 
puesto al ser humano en el centro de nuestras preocupaciones y como norte de nuestras 
acciones. 
Dije el 8 de mayo y hoy repito que el Gobierno debe servir a las personas. 
Con esa convicción, me apresto a cumplir los deberes del periodo que me resta como 
gobernante de este país maravilloso. 
Señoras y señores, ustedes saben que estoy trabajando con amor a nuestro pueblo; con fe en 
su grandeza; con absoluta confianza en nuestras capacidades como nación. 
Saben, también, que estoy poniendo alma, vida y corazón para hacer una buena labor. 
No les quepa duda que voy a continuar dedicando mi tiempo, mi optimismo y mis fuerzas para 
servirles: 


Con austeridad en el uso de los recursos; 
Con transparencia en mis actuaciones; 
Con devoción por la justicia social; 
Con total apego a la verdad; 
Con sincera rendición de cuentas sobre los resultados de mi gestión y 
Con un profundo y apasionado amor por este pueblo maravilloso. 
Así ha sido hasta hoy y así será hasta el último día de mi Gobierno. 
Señoras y señores; Muchas gracias. 


