EL FUTURO SE CONSTRUYE HOYMensaje del Senor Presidente de la Republica Jose Maria Figueres Olsen sobre el Estado de la NacionAsamblea Legislativa1º de mayo de 1996Senor Presidente de la Asamblea Legislativa, senoras diputadas, senores diputados:Al concluir el segundo ano del gobierno, vengo a informar ante ustedes y ante el pueblo sobre el estado politico de la Nacion. Vengo a exponer de forma clara y directa, sobre la marcha de los asuntos que nos interesan a todos: al funcionario, al dirigente politico, al agricultor de Guapiles, al ama de casa de Hatillo y al joven que estudia en el Liceo de Nicoya.Estoy aqui para contestar aquellas preguntas que nuestro pueblo se formula diariamente para redefinir sus metas y renovar sus acuerdos. ¿Cual es la dimension y la naturaleza de los desafios que hemos, enfrentado en los ultimos meses?, ¿Cual es el estilo politico con el que el gobierno ha asumido esos desafios?, ¿Seguimos siendo un pueblo unido y solidario?, ¿Nos hemos fortalecido o debilitado como pais?, ¿Que retos nos aguardan en el futuro inmediato?, ¿Como debemos prepararnos para ir a su encuentro? En el momento actual, estas preguntas nos colocan ante una combinacion extraordinaria de desafios y oportunidades.I. TIEMPOS DE CAMBIOS Y OPORTUNIDADES1. La renovacion nacional para por el cambioNunca como ahora, la humanidad habia experimentado cambios tan profundos en tan poco tiempo. Con rapidez asombrosa, se modifican las formas de producir, comerciar, de vivir en todo el planeta. Cayo el muro de Berlin y se acabo la separacion de mundo en dos grandes bloques politicos. Las barreras comerciales entre los paises han ido desapareciendo y por eso vemos tantos productos extranjeros en abastecedores y supermercados y por eso tambien es que las empresas nacionales estan mas obligadas a competir con precios y calidades de nivel internacional. El dinamismo de las comunicaciones mundiales nos permite observar de forma inmediata los hechos que ocurren en el mundo, como lo hicimos hace unos anos con la Guerra del Golfo, como si se tratara de una escalofriante serie televisiva. La revolucion de la informatica y las telecomunicaciones no solo introduce las computadoras en todos los procesos humanos, sino que permite que computadoras de todo el mundo se conecten entre si por medio de esa gran red mundial que se llama Internet. Hoy los profesores y estudiantes de la Universidad de Costa Rica pueden usar la Internet para comunicarse con los principales centros de estudio y de investigacion de todo el mundo.Los cambios mundiales, tienen hondas repercusiones en Costa Rica. Atras quedaron los prestamos baratos y abundantes que recibiamos para financiar el desarrollo nacional en la decada de los setentas. Atras quedaron las grandes donaciones de paises amigos que recibimos en los ochentas. Ya no estamos en los anos en los que nuestros productores se defendian de la competencia extranjera, poniendole altos impuestos a los productos importados. Ahora, en la mitad de los noventas, ya no podemos depender del endeudamiento externo, ni de las donaciones, ni de poner obstaculos a la competencia externa. Ahora no tenemos mas recurso que nuestro propio esfuerzo, para sobrevivir.Pero no se trata solo de sobrevivir. Se trata de vivir mejor. Se trata de surgir en un mundo que cada vez se hace mas interrelacionado, mas cambiante y mas competitivo. Por eso debemos hacer grandes transformaciones para adaptarnos a los cambios mundiales. Debemos cambiar para poder seguir avanzando por el camino que hemos construido los costarricenses, generacion tras generacion. Un camino de progreso y oportunidades para todos.2. Un estado transformado para orientar el cambioNuestra experiencia historica nos dice que para llevar adelante la transformacion nacional, necesitamos un Estado vigoroso, eficiente, concertador y con sentido estrategico. Un Estado capaz de canalizar las energias de todos en un verdadero proyecto nacional. Un Estado que supere los intereses particulares de individuos y de grupos, para que los efectos transformadores de su accion vayan mas alla de un periodo de gobierno.Aqui esta el principal reto para el avance nacional. Porque desde los anos ochentas, el Estado Costarricense venia perdiendo el poder transformador que mostro en decadas anteriores. En mi informe ante la Nacion del ano pasado, me referi a la crisis de gobernabilidad que el pais habia experimentado en los ultimos tiempos. De manera resumida, podemos describirla como una creciente falta de capacidad de la sociedad y sus instituciones, para satisfacer las necesidades de las mayorias, y para abrirse paso de forma unida y solidaria, hacia un futuro de mayor bienestar.Entre las causas de esta crisis, cito dos muy importantes. Una de ellas es la dificultad que hasta ahora habiamos mostrado los costarricenses para ponernos de acuerdo acerca de las soluciones que debemos dar entre todos a los problemas nacionales, como la pobreza que aun persiste o como el atraso de nuestra estructura productiva. La otra causa de la insuficiencia de gobernabilidad es el proceso de deterioro de las instituciones publicas, que todos sentimos en carne propia, conforme los servicios publicos pierden calidad y le brindan menos beneficios a la poblacion de los que podrian darle con los recursos disponibles, y conforme las leyes y los procesos administrativos se complicaron y se desactualizaron y seconvirtieron en una camisa de fuerza cada vez mas estrecha que limita la accion del gobierno, y hace cada vez mas dificil la toma oportuna de decisiones.El ano pasado exprese que debiamos enfrentar las causas de la ingobernabilidad con soluciones duraderas y de fondo. Que ya no podiamos seguir evadiendo los grandes problemas, con soluciones superficiales o traspasando la responsabilidad al gobierno siguiente. Que ya no podriamos postergar los cambios porque los riesgos y los costos serian muy grandes para todos. Seguimos siendo consecuentes con esa posicion, y hemos puesto todo nuestro empeno en conducir al pais por la via de la transformacion.3. Un estilo de gobierno para el desarrollo sosteniblePara asumir ese inmenso reto, adoptamos un estilo de gobierno diferente. Un estilo de gobierno que se caracteriza por poner la voluntad de cambio antes de que el interes por la imagen publica, por luchar sin cuartel contra la corrupcion en lugar de tolerarla o de ignorarla; para enfrentar los problemas en la raiz en lugar de evadirlos, por actuar con transparencia ante la opinion publica en lugar de actuar a espaldas de ella; por atender los asuntos urgentes con vision de largo plazo, en lugar de caer en el cortoplacismo electorero, por hacer prevalecer el interes general de la Nacion por encima de los intereses particulares.Nuestro estilo de gobierno tambien se ha distinguido por concertar y negociar permanentemente con los distintos grupos de nuestra sociedad. En tiempos de cambio, las sociedades democraticas deben recurrir a esas practicas con especial intensidad, para encontrar soluciones y resolver problemas. Los grandes cambios implican incertidumbres, reacomodos y conflictos en el seno de la sociedad; por ello, solo pueden ser viables si son respaldados por grandes acuerdos entre las distintas fuerzas politicas del pais. Y los gobiernos deben propiciar esos acuerdos.Con mucho teson, nos hemos dedicado a concertar acuerdos publicos y claros con los partidos de oposicion, alrededor de las decisiones politicas mas importantes de la agenda nacional. Fue asi como ocurrio el acuerdo firmado el 28 de abril del ano pasado, entre este servidor de ustedes y el Expresidente de la Republica, Rafael angel Calderon Fournier. En el se expresa la voluntad del Gobierno de la Republica y de los partidos politicos mayoritarios, por emprender reformas tan cruciales como la del sistema financiero, la de las instituciones publicas, o la de todos los regimenes de pensiones. Para lograr ese acuerdo, fue esencial el apoyo brindado pro don Miguel angel Rodriguez Echeverria. Otro acuerdo valioso para la toma de decisiones vitales, fue el que establecio el gobierno con el Partido Fuerza Democratica. En su concentracion, destaco la actitud critica y responsable de su Jefe de Fraccion, don Gerardo Trejos Solis.4. Desarrollo sostenible: la guia hacia el bienestar generalCon nuestro estilo de accion, estamos realizando el programa de gobierno que ofrecimos desde antes de iniciar nuestra gestion. En el, hemos tenido la guia de nuestras acciones y el testigo de que estamos haciendo lo que ofrecimos. El objetivo central que lo inspira es el de impulsar mejoras en la vida de nuestra sociedad que no sean pasajeras ni aisladas. De mejoras que perduren y crezcan gobierno tras gobierno. A esa aspiracion de nuestro pueblo la hemos llamado "desarrollo sostenible".En la busqueda del desarrollo sostenible, nuestro programa se concentra en areas medulares. Me refiero al cuidado de los grandes balances de los que depende la estabilidad y el dinamismo de nuestra economia; a la concertacion de una alianza con la naturaleza que nos permita aprovechar mejor los recursos naturales y preservarlos para las ganancias futuras; a la mejora de la inversion social para ampliar las oportunidades de bienestar para todos; y al fortalecimiento de la capacidad el Estado para orientar la sociedad en los nuevos tiempos.En cumplimiento del mandato constitucional, he entregado a ustedes un informe escrito, que presenta con detalle el avance del gobierno en el cumplimiento de su programa. En la siguiente parte de este mensaje, profundizare en la naturaleza de los cambios que impulsamos, con la ayuda de algunos ejemplos. Dividire mi exposicion en cuatro grandes campos del quehacer nacional: el economico, el ambiental, el social y el politico institucional.II. EL AVANCE NACIONAL SE HA REINICIADO1. Logramos iniciar la reactivacion economicaEn el campo economico, la preocupacion central del gobierno sigue siendo la de impulsar una nueva etapa de crecimiento dinamico y sostenible de la economia. El primer obstaculo que encontramos fue el viejo y peligroso problema del faltante de dinero del gobierno, al que los especialistas llaman deficit fiscal. Viejo porque todo gobierno lo ha enfrentado sin darle una solucion verdadera, peligroso porque siempre amenaza con empujar la economia hacia la crisis. Hemos dedicado mucho esfuerzo a darle una solucion integral y sostenible porque no queremos y no vamos a heredar ese mal al proximo gobierno. En el primer ano de nuestra gestion, elaboramos una propuesta de solucion y la discutimos ampliamente con todos los grupos sociales. En el segundo ano, logramos concretarla.Hemos enfrentado el deficit fiscal desde dos frentes. Con una estricta disciplina, logramos una disminucion muy significativa en el gasto publico. Entre 1994 y 1995, el gasto corriente del gobierno central se redujo en mas de un 15 por ciento. A diferencia de otras veces, los recortes en el gasto no han sido indiscriminados. No aplicamos porcentajes fijos de reduccion en todas las instituciones, sino que lo hicimos caso por caso, en casa institucion y en cada programa. Hicimos unesfuerzo para no castigar las inversiones, lo cual seria contraproducente para la reactivacion economica y en cambio pusimos el enfasis de las reducciones en el gasto corriente. No disminuimos los recursos dirigidos a la educacion, la salud y los demas servicios sociales, porque eso hubiera danado los programas que protegen y brindan oportunidades a la poblacion mas pobre y a la clase media; por el contrario el valor real de esos recursos crecio en casi una quinta parte a pesar de las restricciones tan estrictas en el gasto publico total.Por el lado de los ingresos, realizamos la mayor reforma en el campo tributario de la segunda mitad de este siglo. Para su aprobacion legislativa, fue esencial en acuerdo politico que el gobierno establecio con el Partido Unidad Social Cristiana. En las negociaciones que condujeron al acuerdo, destaco el esfuerzo concertador y el liderazgo de los senores jefes de las fracciones legislativas de los partidos mayoristas. A don Rodolfo Mendez Mata y don Rolando Gonzalez Ulloa, a don Bernal Aragon Barquero y don Luis Gerardo Villanueva Monge, les doy mi reconocimiento por haber hecho prevalecer el interes nacional en este crucial momento.Entre las reformas logradas, se encuentra la Ley de Justicia Tributaria, la cual se habia estado discutiendo en distintas versiones por mas de 20 anos, sin que ningun gobierno se atreviera a aprobarla. Con ella conseguimos lo que muchos creian imposible: que la evasion de impuestos sea hoy un delito penal. Tenemos ahora un instrumento poderoso para ponerle freno a la evasion fiscal, para democratizar el pago de los impuestos y para fomentar la redistribucion de la riqueza. Porque todos sabemos que los que mas evaden estan entre los que mas tienen. Gracias a una decision oportuna de la Sala Constitucional, estamos aplicando esta Ley con mano firme, la prueba es que ya han cerrado varias decenas de negocios por irregularidades en el pago de impuestos.Es muy bueno que el Estado tenga mejores instrumentos para combatir la evasion fiscal. Pero no olvidemos que el mejor instrumento para hacer que cada quien pague sus impuestos, sigue siendo la responsabilidad y la conciencia ciudadana de todos los contribuyentes. Si todos pagamos los impuestos que nos corresponden tendremos muchos mas recursos para comprar la leche de los comedores escolares, para reparar las carreteras, para construir mas aulas y para pagar mejores salarios a los docentes y a los policias.Hoy podemos afirmar que el deficit fiscal se encuentra bajo control. Y que, por primera vez en muchas decadas, le hemos dado una solucion que puede ser duradera, y que no puede librar de las periodicas penurias fiscales que el pais ha enfrentado al inicio de cada gobierno.Para que esa solucion sea respetada y mantenida en los proximos anos, es muy importante la aprobacion del proyecto de Ley de Garantias Economicas. Me siento muy complacido de que la Asamblea Legislativa haya logrado un acuerdo para aprobarlo. Se trata de una reforma constitucional que establece un limite al deficit fiscal y que busca protegemos de los gobiernos que en el futuro quieran gastar mas de los que tienen. No se trata de atar de manos al gobierno, sino de exigirle responsabilidad: que todo gasto cuente con respaldo economico. Despues del sacrificio extraordinario que hemos hecho todos por arreglar las finanzas publicas, debemos de tomar medidas para que ese logro sea sostenible.Quiero agradecer, en nombre de los costarricenses, a los senores y senoras miembros de la Asamblea Legislativa y a los dirigentes de los partidos politicos, por haber tenido la tolerancia y la sabiduria que los condujo a aprobar el proyecto mencionado en primer debate, y en dos ocasiones. Lamento que los senalamientos de inconstitucionalidad de ambas versiones el proyecto hayan retrasado su tramitacion. Mantengo mi esperanza en que la Asamblea Legislativa perseverara hasta darle la aprobacion definitiva.Despues de tanto trabajo en el campo fiscal, ahora si podemos avanzar con mayor celeridad en otros dos aspectos de la transformacion economica que son igualmente importantes. Uno de ellos es el de modernizar y volver mas competitivas a nuestras empresas, lo cual incluye el protegerlas mejor contra la competencia desleal de los competidores. El otro es el de proteger a los consumidores de abusos y tratos injustos. En ambos, hemos hecho avances notables.En el sector agropecuario, destaca el Plan de Reconversion Productiva, que apoya a los productores para que desarrollen capacidades industriales y comercializadoras. En la medida en que avancen en ese sentido, nuestros agricultores tendran posiciones mas solidas y ventajosas que cuando solo se dedican a producir bienes agricolas. De ahi la importancia de este plan, ejecutado en conjunto entre instituciones publicas y organizaciones de pequenos productores y que tiene un capital inicial de 3 mil millones de colones que va a ir creciendo. Una de las empresas beneficiadas con este plan es la Cooperativa Nacional de Productores de Sal, que ha logrado un exito excepcional en Guanacaste. Esta empresa de pequenos productores ha diversificado su produccion para incursionar en la produccion y exportacion de mango. Recientemente los acompane en la inauguracion de una moderna planta de procesamiento, cuya tecnologia nos permitira superar el obstaculo de la mosca de la fruta que nos tenia cerrado el mercado norteamericano de mango fresco.Hemos puesto el enfasis en el apoyo a los pequenos y medianos empresarios, como don Harry Oviedo, un pequeno industrial de Moravia a quien conoci cuando el Ministerio de Economia le hizo un reconocimiento. Su fabrica de salsas y condimentos tiene 10 empleados. Con ayuda de varias asesorias y un credito del programa de modernizacion industrial, ha mejorado sustancialmente sus procesos de produccion y comercializacion. Sus salsas de tomate han pasado todas las pruebas de calidad de la Oficina Nacional de Normas, en contraste con otras empresas grandes de marcas famosas, que no la pasaron.Con el proceso de apertura comercial, las empresas pequenas y grandes se ven forzadas a modernizarse, como condicion para subsistir y competir. Ese reto, de por si dificil, se hace mas duro porque el pais no ha estado preparado para brindarles los servicios que requieren para transformarse. Por eso hemos creado programas especializados de credito.Dentro de pocas semanas el Fondo Nacional de Garantias tendra 6 mil millones de colones disponibles. Con su ayuda, los pequenos empresarios pueden ser sujetos de credito ante los bancos nacionales. Otro fondo, el de Modernizacion Industrial, tiene un capital de 2 millones de colones. Esta orientado hacia la industria pequena y mediana y ofrece tasas de interes y plazos mas favorables que los programas de credito normales. Ademas, creamos el nuevo reglamento sobre practicas de comercio desleal en el mercado centroamericano.En el area de proteccion al consumidor, hemos hecho una redefinicion de los servicios estatales. Hemos intensificado las acciones de informacion al consumidor sobre las caracteristicas de los bienes que compra. La gente tiene derecho a saber sobre la calidad y los precios de los productos y a compararlos. La gente tiene derecho a saber, por ejemplo, si los electrodomesticos que compra son salidos de fabrica o reconstruidos. Dentro de esa funcion, hemos establecido reglas para evitar los abusos de las empresas contra los consumidores, como la especulacion o las fallas en calidad o peso de los productos. Tambien hemos incursionado en el registro periodico de los precios de los productos de la canasta basica, para tomar medidas cuando esos precios suben de forma injustificada. Formamos las comisiones del consumidor y de la promocion de la competencia, que ofrecen instrumentos para proteger los derechos de los consumidores. Con estos nuevos instrumentos, hemos resuelto 325 denuncias de consumidores que sufrieron abusos por parte de vendedores como consecuencia de la intervencion del gobierno ante esas denuncias, se le han devuelto 13 millones de colones a los consumidores perjudicados y se han fijado multas por mas de 11 millones de colones. La defensa al consumidor se fortalecera con una iniciativa muy prometedora, que es la red de organizaciones de consumidores para la defensa de sus derechos.Su primer paso es el plan piloto de Perez Zeledon, que servira de base para difundir ese tipo de organizaciones por todo el pais.La busqueda de una economia mas competitiva, nos ha llevado a dar luchas concretas por desregular mercados y eliminar distorsiones en el sistema de precios. De ello son claros ejemplos la apertura de la comercializacion de los seguros, la apertura del monopolio de las cuentas corrientes, la reforma de los servicios de embarque y desembarque en los puertos y la reduccion de aranceles a las materias primas. Estos cambios han generado disminuciones en los costos de las empresas nacionales y la aparicion de nuevos campos de actividad empresarial. En este mismo sentido, esperamos ansiosos que los bancos estatales avancen con mayor celeridad que hasta ahora, en la puesta en practica de los compromisos que suscribieron en octubre de 1995, en el Convenio entre el Gobierno de la Republica, el Banco Central y los Bancos Comerciales del Estado. Su cumplimiento es urgente, para darle servicios financieros mas eficientes y competitivos a toda la poblacion.Para impulsar la transformacion productiva, hemos hecho un gran esfuerzo de atraccion de inversion extranjera. En especial de un tipo de inversion que se dedica a producir bienes complejos, con tecnologias modernas y con mano de obra altamente calificada y bien pagada. Hemos tenido mucho exito. El ano pasado se instalaron mas de 40 empresas en las zonas francas, que crearon mas de 3 mil empleos. Muchas de esas empresas fabrican componentes electronicos, equipos de computacion, equipos de cirugia laser, programas de computo, equipo medico, productos quimicos y otros bienes intensivos en tecnologia de avanzada. Son empresas que pagan salarios mucho mas altos, en promedio un 50 por ciento mas, que lo que se paga en el pais en puestos similares. Esta oleada de nuevas empresas que esta llegando al pais es algo nuevo, y nos debe animar a luchar por una estructura productiva mas dinamica y mas competitiva. Muchas de estas empresas se instalan en nuestro pais, porque podemos ofrecer personal tecnico con una buena formacion. Esta es una senal mas de que debemos cuidar y fortalecer la inversion que el pais ha hecho por tantos anos en salud y educacion, porque en el mundo actual solo pueden prosperar los paises que tengan una juventud saludable y bien preparada y capaz de usar tecnologias complejas en sus puestos de trabajo.La estabilidad economica del pais y el dinamismo de las empresas que operan en nuestro suelo, han hecho posible que las exportaciones sigan creciendo mucho. Despues de Chile, somos el pais de America Latina que genera mas exportaciones por habitante. Con el ritmo que llevamos, es factible cumplir la meta del plan nacional de exportaciones que se hizo a principios de este gobierno: exportar 5 mil millones de dolares en el ano 2000.Todos los esfuerzos economicos que he mencionado se muestran con claridad en la disminucion de la inflacion. Los calculos actuales nos dicen que en este ano, la inflacion sera menos de la mitad de la que hubo el ano pasado. Eso significa que el costo de la vida esta siendo controlado y que las tasas de interes, que habian estado muy elevadas, tambien han reaccionado ante las medidas que hemos tomado, y en los bancos han bajado cerca de diez puntos en los ultimos 8 meses. En las mutuales de reduccion ha sido mas lenta, pero sin embargo es apreciable. En la Mutual Metropolitana, por ejemplo, las cuotas que pagan las familias por un credito para vivienda de 3 millones de colones se han reducido en mas de 8 mil colones mensuales, y es esperable que se sigan reduciendo. De esta forma, muchos costarricenses mas podran solicitar nuevos creditos para construir o reparar sus casas, o para invertir en sus empresas.La conclusion que surge al percibir los cambios economicos es muy clara. El pais esta entrando con fuerza en un periodo de estabilizacion y crecimiento economico, cuyos beneficios seran cada vez mas palpables para todos.2. El avance hacia la sostenibilidad ambiental se ha aceleradoPero poco lograriamos con el avance economico de hoy, si descuidaramos nuestro medio ambiente. Los costarricenses estamos aprendiendo que solo podremos alcanzar un crecimiento economico que se sostenga en el largo plazo, si obtenemos de nuestros recursos naturales un mayor provecho economico y si los preservamos mejor. Por eso, lapolitica de sostenibilidad ambiental ha alcanzado en este gobierno una importancia que nunca antes habia tenido. Y sus dos grandes objetivos son, precisamente, usar inteligentemente nuestros recursos y a la vez preservarlos. Hay muchos avances que podria resaltar en este campo. Quiero enfatizar los que hemos tenido en el campo forestal, en la limpieza del aire y en el ahorro energetico.La nueva ley forestal, que firme hace pocas semanas, conto con el apoyo de casi todos los diputados. Es la mas avanzada de America Latina y nos ofrece muchos instrumentos utiles para estimular la plantacion de arboles y evitar la tala de bosque natural. Desde el inicio del gobierno, nos dedicamos a promover la reforestacion con incentivos novedosos. Tambien reforzamos la lucha contra la tala ilegal. Estamos continuando con vigor los esfuerzos de otros gobiernos y nos seguimos alejando de la epoca en que fuimos uno de los paises mas deforestadores en el mundo. Se sigue revirtiendo el proceso. Y estamos muy cerca de ser el primer pais tropical donde es mas la madera que crece en sus bosques que la madera que se corta. Estos cambios nos permiten proteger mejor nuestros bosques y nos abren grandes oportunidades de exportar madera y de generar empleo. De hecho, con las plantaciones forestales de los ultimos dos anos, se han creado 5 mil empleos en las areas rurales. La siembra comercial de arboles se ha llegado a convertir en un cultivo tan importante que actualmente ocupa un area mucho mayor que el area sembrada de cafe en el territorio nacional.Otro ejemplo hermoso e inspirador, es el de la gasolina ecologica, que reduce la contaminacion del aire y protege la salud de la poblacion. Actualmente abastece un 40 por ciento de la gasolina que se vende en el pais. Esta es una muestra de responsabilidad ciudadana, pues muchos costarricenses han estado dispuestos a pagar un poco mas para reducir la contaminacion que producen sus vehiculos.Estos logros se ampliaran en pocos meses, cuando la Refinadora Costarricense de Petroleo empiece a vender toda la gasolina sin plomo, que es uno de los mayores contaminantes del aire que respiramos.Otro logro en materia ambiental fue la disminucion del consumo de energia electrica que logramos en 1995, con la campana "Conectese al ahorro sostenible". La economia fue tan grande que en terminos de dinero equivale a 1200 millones de colones. Hubo mas de 350 mil familias que alcanzaron ahorros significativos de energia. Los logros de este programa nos han ayudado a iniciar un proceso de pequenas reducciones en las tarifas electricas que beneficiara sobre todo a los consumidores de menores ingresos. La ensenanza de nuevo es clara: podemos conseguir grandes avances en materia ambiental, si todos ayudamos a usar mejor nuestros recursos naturales.3. Avanza la transformacion en las instituciones del sector socialAun si lograramos avanzar mucho en lo economico y lo ambiental, poco habriamos conseguido, si no avanzaramos a la vez en el desarrollo social. Porque el objetivo principal del progreso material y del equilibrio ecologico debe ser el de mejorar sosteniblemente la calidad de vida de todos. Para alcanzarlo, no solo necesitamos mas y mejores empleos. Tambien debemos fortalecer los servicios publicos que son esenciales para proteger a la clase media, reducir la pobreza, y ampliar las oportunidades para todos. Esa ha sido la prioridad desde que inicio nuestra gestion.El primer ejemplo de esas acciones es el programa mas importante de la reforma del sector salud. Siempre hemos sabido que prevenir las enfermedades es mejor y mas barato que curarlas. Pero hasta ahora, no habiamos desarrollado la capacidad institucional para darle a la prevencion el valor que se merece. Para eso creamos el programa de los EBAIS, con el que estamos haciendo un esfuerzo inmenso para establecer un equipo basico de atencion de la salud por cada 4 mil habitantes, en todo el pais. Ya funcionan 275 equipos que representan una tercera parte de los 800 que esperamos construir. Hemos empezado por las zonas mas pobres. Muchas comunidades alejadas, donde antes solo llegaba el medico de forma esporadica hoy tiene un EBAIS; y con el un equipo medico permanente. Estos son los casos de Amubri en Talamanca, Uvita en Osa, Medio Queso y Coquital en Los Chiles, las islas del Golfo de Nicoya y Sabanilla de Acosta, entre otras. Los resultados son muy satisfactorios; ahi donde operan los EBAIS, las familias reciben una atencion mas personalizada y de mejor calidad, ese es el caso de Turrialba, donde ahora funcionan 17 EBAIS, distribuidos en todo el canton. Ahi los pacientes que antes hacian largas filas en el hospital, hoy reciben la consulta cerca de sus casas. El Dr. Jose Alberto Soto Dobles, trabaja en uno de esos EBAIS. Se siente mas realizado como doctor al poder atender con un trato mas humano y eficiente. Asi se aumenta la calidad y se bajan los costos de los servicios medicos, y los costarricenses ahorramos tiempo y dinero.Seguimos trabajando duro en el programa de vacunacion. Por primera vez, el 95 por ciento de los ninos y ninas del pais esta vacunado. Mas aun, somos el primer pais en America Latina que esta vacunando a todos los recien nacidos contra la hepatitis B. Se que lo ideal es aplicar esa vacuna a todos los ninos, pero no hay duda que lo que hicimos es un logro extraordinario y un buen comienzo.Tambien hemos fortalecido la prevencion de la salud, al mejorar la calidad y el abastecimiento del agua potable. Se terminaron 70 acueductos rurales y hay 177 en construccion. Y en la ciudad de Limon, hemos invertido cerca de 2.500 millones de colones para reparar los danos en la infraestructura sanitaria que causo el terremoto de 1991.Con un esfuerzo especial, y con la clara conciencia de que fortalecemos la democracia, se ha incorporado a los indigenas del pais dentro del sistema de salud. Ahora todos cuentan con el seguro de enfermedad y maternidad.Y con el fin de proteger mejor la salud de nuestra ninez y la juventud, nos hemos convertido en el unico pais en el mundo que brinda seguro de enfermedad a los estudiantes de escuelas y colegios. Ellos ya no necesitaran que sus padres esten asegurados para poder disfrutar de este servicio publico. Ya hemos entregado carnes de asegurados a 750 mil ninos yadolescentes en todo el pais, y pronto lo haremos con todos. Con mejor salud nuestra poblacion aprovechara mejor la educacion que recibe.Desde siempre, los costarricenses hemos sabido que la educacion es el principal instrumento para surgir en la vida con el que cuentan las mayorias. Asi lo han entendido los jovenes de la isla de Chira, como Lenis Barrientos Abarca. Son hijos de familias humildes, la mayoria de los cuales viven de la pesca artesanal. Cuando el ano pasado se abrio el Colegio de Colorado de Abangares, vieron una posibilidad de surgir y la usaron. Durante muchos meses, estos adolescentes se levantaron todos los dias a las 2 de la manana, para cruzar el Golfo de Nicoya en lancha, en una travesia que duraba una hora cuando el mar no estaba picado, hasta llegar al Colegio. Sus padres, por su parte, renunciaron al aporte que sus hijos podrian darles para conseguir el sustento familiar y los apoyaron porque apostaron al bienestar que da la educacion. Desde hace una semana, ese sacrificio ya no lo tienen que hacer mas, pues en la isla se instalo el colegio numero 35 de esta administracion. En Chira, una poblacion de costarricenses humildes nos da una leccion de coraje y esfuerzo que todos debemos aprovechar.Para que la educacion publica sea un verdadero instrumento de ascenso social, seguimos dedicados a mejorarla a fondo. Son muy hondos los cambios que tenemos que hacer, para convertirla en una educacion de calidad mundial, que le ofrezca verdaderas oportunidades de surgir en la vida a la ninez y la juventud, y que nos permita abrirnos camino en la economia globalizada del siglo XXI. Estos cambios no los puede hacer un solo gobierno. Por eso propusimos un plan nacional de educacion de diez anos, que llegaria hasta el ano 2005, y lo estamos sometiendo a discusion nacional, para enriquecerlo y lograr el apoyo que necesita. Para hacerlo realidad se requiere recursos adicionales. Recursos para mejorar las instalaciones educativas, para capacitar a los docentes y pagarles incentivos salariales en funcion de su desempeno, para ampliar el curso lectivo, para comprar libros y computadoras, y para lograr metas tan esenciales como la de llevar la educacion secundaria a todos los adolescentes. Senor Presidente, senoras diputadas, senores diputados: la obtencion de ese financiamiento es un asunto de la mayor importancia nacional que deseo dejar planteado ante ustedes y ante el pais, con la esperanza de que entre todos le busquemos una salida pronta y satisfactoria.Con los recursos que tenemos, y con mucho entusiasmo, estamos avanzando todo lo que podemos dentro del espiritu del plan de educacion hacia el ano 2005: Hoy quiero destacar dos de sus programas en los que tengo grandes esperanzas. Uno de ellos es el programa de ensenanza de una lengua extranjera, que tiene a 100 mil estudiantes de primaria aprendiendo ingles o frances, en 411 escuelas en todos los cantones de pais. El otro es el programa de computacion educativa, que cubre la mitad de los colegios. Esperamos que muy pronto, con ayuda de un prestamo del Banco Centroamericano de Integracion Economica, podamos extender la computacion educativa hasta la mitad de los escolares y la totalidad de los estudiantes de secundaria. Ruego a la Asamblea Legislativa que le brinde una atencion prioritaria a la aprobacion de este prestamo, que beneficiara a muchos centros educativos, como la escuela Tomas Guardia de Limon, o el Colegio Superior de Senoritas, o el Liceo de Belen, o la Escuela Jorge Washington de San Ramon. No olvidemos que los programas como el de ensenanza de la segunda lengua y el de computacion educativa, tienen una excepcional importancia estrategica para el pais, porque proveen a nuestra ninez y nuestra juventud, de las armas del conocimiento que nos permitiran competir con exito en la economia mundial del proximo siglo.En el sector vivienda, se han realizado hasta ahora 85 mil operaciones financieras. Se han entregado mas de 14 mil titulos de propiedad a familias de escasos recursos que tenian propiedades sin legalizar, y se amplio la cobertura y el monto del bono de vivienda, que paso de 760 mil colones en 1995 a mas de un millon de colones en la actualidad. Sin embargo, debo decir que no me siento totalmente satisfecho con lo logrado en este sector. Las altas tasas de interes impidieron que la construccion de nuevas viviendas de interes social avanzara con el ritmo deseado. Ahora que han bajado y siguen bajando, esperamos redoblar el paso.Un logro del campo social que mucho nos alegra es la nueva ley que mejora la proteccion de los discapacitados y los apoya en su lucha por tener las mismas oportunidades que el resto de los costarricenses. Un ejemplo de esa actitud de lucha y superacion de la poblacion discapacitada con la que debemos solidarizarnos es el de la Panaderia Santa Lucia, ubicada cerca de Plaza Viquez. Este pequeno negocio, que visito a menudo, es de una asociacion de 19 mujeres no videntes, dirigidas por dona Marieta Quesada. Con empeno admirable, ellas realizan casi todas las labores, de produccion y administracion.Para apoyar a las mujeres mas vulnerables, creamos el programa de apoyo a las mujeres pobres que son jefas de hogar, con el cual se esta entregando un incentivo de diez mil colones mensuales a cada una, para que asistan a cursos de capacitacion y superacion personal dados por el INA y el IMAS. Ya estamos dando el incentivo a la cuarta parte de ellas, y durante este ano y el siguiente las atenderemos a todas, que son mas de 43 mil.Con el fin de aumentar la eficiencia de las acciones del gobierno que protejan a las mujeres, se elaboro el Plan para la Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres.Este plan ayudara a las instituciones a realizar una lista de tareas muy bien programadas, para combatir diversas desventajas que limitan a las mujeres. Este esfuerzo por la igualdad de genero le debe mucho a la tenacidad y al compromiso de la Primera Dama de la Republica y a su equipo de trabajo.4. El Estado sigue recobrando su poder transformadorHe mencionado los avances del gobierno y del pais en el campo economico, el social y el ambiental. Para que podamos profundizar esos avances en los tiempos que vienen, necesitamos contar con un estado vigoroso, eficiente y concertador y capaz de orientar los esfuerzos de la colectividad nacional hacia la concrecion de nuestras aspiraciones comunes. Es por eso que debemos renovar y actualizar las instituciones publicas, para que vuelvan a estar al servicio de la poblacion y se conviertan en verdades motores del desarrollo nacional en cada una de sus areas de accion.Con ese objetivo, el gobierno continua involucrado en la reforma institucional mas profunda y extendida de las ultimas decadas. Ya he citado algunos cambios importantes, como el de los EBAIS en el sector salud, o el del sistema tributario, o el de la educacion basica. Hay muchos ejemplos mas: en los bancos; en el sistema de aduanas, en los puertos, en los ferrocarriles, en ministerios como los de Planificacion y Economia, e instituciones como el INVU, el BANHVI, y el INA, y el Consejo de Produccion. Tambien se ha hecho una reforma sin precedentes en los regimenes de pensiones con cargo al presupuesto del gobierno central, para que no fueran a la quiebra y fueran mas sostenibles y mas justos. Deseo felicitar a los senores diputados y senoras diputadas por haber aprobado casi unanimemente la Ley que deroga el regimen especial de pensiones de los diputados y elimina importantes privilegios en el del Poder Judicial. Este es un ejemplo claro de que las reformas que ha impulsado este gobierno, en conjunto con los otros Poderes de la Republica, son reformas que exigen sacrificios de todos los grupos de la sociedad, incluyendo a los altos funcionarios del Estado y a los politicos.En la transformacion institucional, la seguridad ciudadana es un tema crucial, en el que tenemos un enorme reto. Todos los dias ocurren casos como el de don Carlos Mata, quien tiene un negocio en Zapote. Don Carlos sufrio un intento de robo hace pocos meses. Encontro el ladron dentro de su negocio y arriesgando su vida, logro entregarlo a las autoridades. Al dia siguiente, tuvo la amarga experiencia de ver al ladron frente a su casa, amenazante y despreocupado. Este es un caso entre muchos, y nos recuerda que debemos fortalecer nuestra capacidad para proteger a la poblacion de los delincuentes.Mucho estamos haciendo para crear una policia profesional y civilista que se mantenga alejada de la corrupcion con mejores condiciones de trabajo e incentivos materiales. Para empezar, acabamos con los nombramientos de policias con motivos politiqueros y con las plazas fantasmas de policias, que nadie sabia donde estaban. Seguimos dando una gran lucha contra la corrupcion en la fuerza publica que nos ha llevado a efectuar despidos y a intervenir comisarias enteras. Desarrollamos un nuevo modelo de organizacion policial que permitira un servicio mas profesionalizado y eficiente, que estamos poniendo a prueba en la Quinta Comisaria. Cuando este perfeccionado, lo llevaremos a todas las unidades de la policia. Ademas, establecimos un verdadero sistema de capacitacion de la policia, que tiene tres niveles bien establecidos: el curso basico, los mandos medios, y la educacion especializada. En esta orientacion, creamos la carrera de policia profesional, cuyos miembros reciben una formacion seria y estricta.Este ano graduamos la primera promocion de policias profesionales que ya se encuentran en servicio. En solo dos anos, hemos avanzado mas que en varios gobiernos juntos. Pero sabemos que apenas empezamos en la creacion de la fuerza publica que necesita la Costa Rica del siglo veintiuno, y que faltan muchos cambios por hacer. Mientras los vamos realizando, no olvidemos que la delincuencia y la inseguridad solo lograran disminuir sustancialmente cuando desaparezcan la pobreza, la injusticia social y la desintegracion familiar, que son su mejor caldo de cultivo.Para que tengamos la seguridad ciudadana que el pais necesita, urge hacer grandes cambios en el ambito judicial, en el penitenciario y en el policial. Para que las leyes nos protejan mejor de la delincuencia, los 3 poderes de la Republica han impulsado una ambiciosa reforma de las leyes penales. En los ultimos meses, se han aprobado la Ley de Justicia Penal Juvenil y el Codigo Procesal Penal. Este ultimo no entrara en vigencia hasta 1998, porque el Poder Judicial necesita tiempo para estar en condiciones de aplicarlo. El pais debe aplaudir el esfuerzo de los senores diputados y senoras diputadas por aprobar leyes modernas y actualizadas, que faciliten la dura lucha por la seguridad ciudadana y contra la delincuencia. Tengo la esperanza en que las fracciones legislativas cumplan con lo acordado hace varios meses, en cuanto a la pronta aprobacion del nuevo Codigo Penal y la Ley de Ejecucion de la Pena. De esa forma, se completaria la gran reforma del ordenamiento juridico penal que estamos emprendiendo.En la defensa de la seguridad ciudadana, la lucha contra el narcotrafico ha tenido un lugar prioritario: Luchamos fuerte no solo contra el trasiego internacional de drogas, sino tambien contra el que opera dentro del pais; una muestra de ello es que la cantidad de dosis de crack decomisadas en 1995 aumento 15 veces con respecto a la cantidad decomisada en 1993.El fortalecimiento institucional tambien ha alcanzado el ambito de las relaciones con el resto del mundo. Muchas de nuestras luchas por abrirnos paso en un mundo mas competitivo e integrado, seran mas faciles de librar si actuamos en conjunto con los paises centroamericanos. Y mucho del bienestar que aun nos toca por conquistar, sera mas facil de alcanzar, si vivimos en una Centroamerica mas democratica y prospera. Por eso hemos estado muy involucrados en darle vida y contenido a la Alianza Centroamericana para el Desarrollo Sostenible. Con ella, los paises centroamericanos tienen ahora una forma coordinada e inteligente de presentarse ante el resto del mundo para pelear sus luchas comunes y aumentar la captacion de cooperacion externa.En el resto del mundo, hay mucho interes por los avances recientes de Costa Rica en el campo del desarrollo sostenible en materia ambiental. Nuestras experiencias en reforestacion, en nuestro sistema nacional de areas protegidas, en el estudio y el aprovechamiento de la biodiversidad, y en muchos campos mas, estan siendo seguidas con atencion en muchos paises. Ese reconocimiento, que se suma a nuestro historico prestigio de democracia ejemplar y sin ejercito, se hacristalizado en la designacion del pais para un cargo tan honroso como la Presidencia del Grupo de los 77, que es la organizacion mas importante de los paises en desarrollo. Tambien ha sido un gran honor y una gran oportunidad, el hecho de que Costa Rica ocupe la coordinacion del grupo de trabajo en materia de inversiones dentro del proceso de la Cumbre de las Americas, que es el proceso que llevara a todo el continente a convertirse en una sola area de libre comercio en el ano 2005. Para nuestro orgullo, el que coordina Costa Rica es el grupo de trabajo que ha hecho mas avances en ese proceso.5. Cumplo con un mandato constitucionalHago una pausa en mi exposicion, para cumplir con el articulo 195 de la Constitucion Politica de la Republica. Me pronuncio a favor de las reformas a los articulos 169 y 171, con excepcion de la propuesta de eleccion de regidores y ejecutivos municipales dos anos despues de la eleccion de los diputados. Considero mas conveniente para el fortalecimiento del regimen municipal y de la democracia costarricense que las elecciones de cada municipalidad se hagan en fechas distintas, distribuidas a lo largo del periodo de gobierno. Asi habria condiciones mas favorables para que la eleccion municipal gire en torno a los verdaderos intereses de las comunidades. Expreso mi aceptacion al proyecto de reforma de los articulos 107, 134 y 171. Tambien me pronuncio a favor del proyecto de reforma a los articulos 24 y 46.III. ENTENDIMIENTO Y SOLIDARIDAD: CLAVES DEL BIENESTAR SOSTENIBLE1. Estamos en marcha hacia el desarrollo sostenibleSenor Presidente, senoras diputadas y senores diputados, queridos costarricenses: he compartido con ustedes unos pocos ejemplos de los grandes cambios nacionales que el pais ha emprendido en los ultimos tiempos.Por primera vez en muchos anos, el pais hace un esfuerzo inmenso para darle una solucion real al deficit fiscal y crear las condiciones para hacerla sostenible. Por primera vez en varias decadas, se emprende una verdadera modernizacion del Estado, la que en muy poco tiempo ha conseguido avances extraordinarios. Tambien es la primera vez en varias decadas que se asume la renovacion de la politica social, para abrir de nuevo los caminos de las oportunidades e impulsar el ascenso social. Ademas, es la primera vez en la historia nacional que se coloca la politica de sostenibilidad ambiental en el mas alto nivel de decision politica, con proyectos de gran repercusion nacional en temas muy diversos.Detras de esos cambios, se advierte con claridad el avance del programa de gobierno. Hemos cumplido dos anos de gobierno, y por eso, debemos evaluar con rigor su cumplimiento. Con ese fin, conviene que nos hagamos vanas preguntas basicas. Que nos preguntemos si el gobierno estuvo a la altura de las circunstancias que le toco enfrentar, si fue capaz de asumir los retos mas importantes que le planteo la situacion general del pais, y si pudo lograr avances significativos dentro de las limitaciones que han habido. Puedo expresar con certeza que esas preguntas tienen una respuesta satisfactoria. Dentro de las dificiles circunstancias de un pais pobre que enfrenta un periodo de grandes cambios con serias restricciones financieras y con estrechos margenes de gobernabilidad, Costa Rica ha logrado avanzar un trecho muy considerable, y en muy corto tiempo, dentro del rumbo que conduce a un desarrollo mas sostenible.Sabemos que aun no hemos logrado hacer todo lo programado. Hemos encontrado limitaciones mas dificiles que las previstas. Y, como en todo proceso humano, ha habido errores. En algunos campos, hemos tenido que restringir las metas; en otros, hemos tenido que disminuir el ritmo de las mejoras. Pero los hechos muestran que estamos alcanzando la mayoria de las metas planteadas. Y en el resultado global de nuestra gestion, resalta el avance alcanzado en el estado general de la Nacion, un avance que muestra logros excepcionales en lo economico, en lo ambiental, en lo social, y en lo politico-institucional.Son logros que nos han costado mucho. Los ultimos tiempos han sido duros para todos, porque todos hemos tenido que hacer sacrificios para que el pais salga adelante. Gracias a Dios y al esfuerzo de todos los costarricenses, hoy puedo decir con satisfaccion que el pais es mas gobernable que hace dos anos, que el paso hacia un desarrollo mas sostenible esta mas despejado, y que los proximos tiempos, sin lugar a dudas, van a ser tiempos mejores. Y van a ser mejores, principalmente, para los mas pobres y desprotegidos.En estos tiempos de cambio que nos toca vivir, los costarricenses hemos demostrado de nuevo que seguimos siendo capaces de enfrentar juntos las contrariedades, de apartar de nuestro camino las grandes piedras que nos impidan avanzar; y de retomar la marcha hacia un futuro mejor, con vigor y con solidaridad. Con sacrificio y con sentido de responsabilidad, nos hemos abierto camino hacia una etapa de recuperacion y crecimiento economico, cuyos beneficios seran cada vez mas palpables.2. Un gran proyecto nacional con el esfuerzo de todosPero ahora que hemos logrado tanto, no cometamos los errores de otras veces. No nos descuidemos ni nos durmamos en nuestros laureles. Ahora que hemos hecho la parte mas dificil de los cambios, debemos continuarlos sin desmayar.Necesitamos seguir construyendo las condiciones para un gran proyecto nacional, que se vaya haciendo realidad durante varios periodos de gobierno, y que surja de la negociacion y de los acuerdos entre los distintos partidos politicos; un proyecto vivo y vigoroso, que una las energias y las inteligencias de todos.Para seguir avanzando por el camino costarricense de las oportunidades, es necesario contar con el empuje y la esperanza de jovenes como los de China, de industriales como don Harry Oviedo, de empresarios agricolas como los de COONAPROSAL, o de mujeres como las de la Panaderia Santa Lucia. Como ellos, hay miles y miles de conciudadanos valiosos y luchadores. Costa Rica es un pais de heroes anonimos que todos los dias acometen hazanas silenciosas en los hogares, en las aulas, en los lugares de trabajo. Asi ha sido siempre y asi sera en el futuro, el camino costarricense lo han construido generaciones enteras de mujeres y hombres de carne y hueso, con sus angustias y sus esperanzas, con sus errores y sus virtudes, y sobre todo, con su enorme fe en Dios y su gran voluntad de servir a los semejantes. Fue el esfuerzo de todos el que nos permitio pasar a una etapa de recuperacion y crecimiento economico. Sera el aporte de todos el que nos conduzca hacia una nueva epoca de bienestar y progreso.Muchas gracias.