EL TERCER TOMO EN LA BIBLIOTECA DE UN NUEVO TIEMPOoscar Arias SanchezPresidente de la RepublicaAsamblea Legislativa1 de mayo de 2009Senor Presidente, senoras y senores diputados:El mas reciente calendario democratico de Costa Rica perdio ayer su hoja postrera. Doce meses han transcurrido desde la ultima vez que obedeci al sagrado deber constitucional de comparecer ante esta Asamblea Legislativa. Doce meses desde la ultima vez que celebramos este bautismo anual, que bendice nuestra politica con el agua diafana de la verdad, la humildad y el dialogo franco entre los poderes de la Republica. Doce meses desde la ultima vez que hable en este estrado, y ante el escepticismo de algunos, mencione los nubarrones que ensombrecian el horizonte de la humanidad. Y sin embargo, el 1 de mayo de 2008 parece mirarnos con asombro desde una distancia lejana, hoy que los pronosticos son realidades y los presagios son desafios que debemos enfrentar.El ultimo ano lleva la marca punzante de la peor crisis economica internacional de la que cualquiera de nosotros tenga memoria. Y esa marca puede verse, como rubrica de realismo, en cada una de las politicas asumidas por el Gobierno. este fue un ano de esfuerzos excepcionales, en el que el funcionamiento normal de la Administracion tuvo que aprender a convivir con el manejo de todo tipo de adversidades; en el que tuvimos que separar las acciones prescindibles de las esenciales, y tomar decisiones dificiles para poder mantener y profundizar nuestra agenda social y economica.En todo el mundo, muchos gobiernos han corrido a esconderse en las catacumbas del miedo y la perplejidad. Nosotros, en cambio, hemos seguido avanzando. No hay marcha atras en nuestra voluntad de poner a Costa Rica a caminar de nuevo. No hay marcha atras en nuestro compromiso de darle a quienes menos tienen las oportunidades que siempre les fueron negadas. No hay marcha atras en nuestra intencion de heredarle a la proxima Administracion un pais capaz de asumir los retos de la modernidad. El camino es ahora, sin duda, mas empinado; pero continuaremos escalando. Dentro de un ano llegaremos a la ultima estacion de nuestro ascenso, y pasaremos el relevo a quien los costarricenses elijan para sucedernos.Pero ese tiempo no ha llegado todavia, y tenemos aun muchas tareas que emprender y terminar. En esto quiero ser muy enfatico: en mi Gobierno nadie esta empacando sus cosas. Trabajaremos sin descanso, hasta el ultimo dia, por alcanzar las metas que nos hemos propuesto, y por atender las necesidades del pueblo de Costa Rica. Seguiremos escribiendo la historia hasta colocar en el estante el cuarto tomo del libro de nuestro turno en el poder.Hoy les entrego el tercer tomo del libro que estamos escribiendo entre todos. Es el libro de un nuevo tiempo para Costa Rica. En sus paginas esta escrita una historia de transformacion, el relato de un pueblo que se atrevio a pensar en grande y no le tuvo miedo a cambiar. Un pueblo que finalmente decidio levar anclas y perseguir un norte a  la altura de sus suenos. ¡Con que facilidad nos acostumbramos a los cambios favorables! ¡Con cuanta rapidez enterramos la memoria de un pasado en el que nuestras circunstancias eran notablemente distintas! A nadie parece sorprenderle hoy que cientos de miles de jovenes costarricenses estudien con una beca del programa Avancemos, que nuestros productores tengan libre acceso al mercado mas poderoso del mundo, o que nos encontremos negociando el ingreso a mercados que reunen 1.800 millones de consumidores mas. A nadie parece sorprenderle que nuestras calles y carreteras hayan dejado de ser motivo de vergüenza nacional, que la hacienda publica se encuentre en orden, o que Costa Rica haya recuperado su voz en el concierto internacional. Nos hemos acostumbrado a estas realidades. Nos hemos acostumbrado a un Gobierno que toma decisiones y que funciona a pesar de las dificultades. ese es el mayor halago que el pueblo costarricense puede brindarle a sus gobernantes: dar por sentada su buena labor. No hay mayor recompensa para mi, ni para mi equipo de Gobierno, que la confianza que diariamente deposita este pais en nosotros. Han sido muchos los logros obtenidos, pero mas grandes han sido los infortunios que hemos sabido evitar. A veces los Gobiernos son muy buenos por lo que hacen, pero son aun mejores por lo que evitan. Si esta crisis no nos ha golpeado con mayor dureza, ha sido precisamente porque hemos sabido adoptar a tiempo las decisiones correctas.La evidencia demuestra, que juntos, hemos logrado que Costa Rica sea uno de los paises latinoamericanos que mejor ha lidiado con las consecuencias de esta crisis mundial. La casa que hace un ano mencione en este recinto, cuyas paredes habrian de proteger a nuestra poblacion del mal tiempo internacional, ha resistido el embate del clima. Hoy quiero hablarles del estado de esa casa, de los avances realizados y de los ladrillos que quedan por colocar.Inversion socialComo saben, la primera pared de esa casa es la inversion social, y en particular la inversion en educacion y ciencia y tecnologia. Este Gobierno es de todos los costarricenses, pero particularmente de los mas humildes. Fuimos elegidos por las personas mas pobres de Costa Rica, y no lo vamos a olvidar. Es por eso que 150.000 jovenes en condiciones socialmente vulnerables recibiran este ano una beca del programa Avancemos. Es por eso que hemos aumentado, por cuarta vez, las pensiones del Regimen No Contributivo de la Caja Costarricense de Seguro Social. Es por eso que hemos incrementado sensiblemente los recursos destinados a los comedores escolares y CEN-CINAIS. Es por eso que continuamos con las asignaciones familiares, que le permiten a miles de familias costarricenses llegar tranquilas al fin de mes. Es por eso que seguimos dando una fuerte lucha por erradicar precarios, aunque en esto sin duda tenemos todavia un rezago considerable, que nos obliga este ano a redoblar esfuerzos. En esta tarea contaremos con el impuesto a las casas de lujo que hace algunos meses aprobo esta Asamblea Legislativa. ese es un impuesto cuya aprobacion me enorgullece como costarricense, porque refleja las mejores tradiciones de solidaridad de nuestra nacion. Tengo la total conviccion de que aun estamos a tiempo de legar a Costa Rica resultados excepcionales en el sector de vivienda.EducacionEn materia educativa, cosechamos los frutos de nuestro trabajo por segundo ano consecutivo, al lograr una reduccion aun mayor en la tasa de desercion colegial. Anadimos una cuota de racionalidad elemental a nuestra educacion secundaria, al modificar los terminos de repitencia que sumian a nuestros jovenes en la frustracion y los alejaban de las aulas. Equiparamos el salario de nuestros profesores y maestros con el de los profesionales, por lo que hoy reciben, en promedio, un salario 40% superior al que recibian en mayo del ano 2006. Y aun en epocas de crisis internacional, hemos despertado una funcion adormecida en el sector de la educacion publica: la construccion de infraestructura. Y en esto incluyo no solo las escuelas unidocentes de las zonas rurales, las mejoras en los colegios del area Metropolitana o la inauguracion de nuevos colegios cientificos, sino tambien las maravillosas escuelas de musica del Sistema Nacional de Educacion Musical, que hemos abierto a lo largo de todo el territorio costarricense.Junto con esto, hemos fortalecido el razonamiento logico de nuestros estudiantes, su dominio de idiomas extranjeros y su manejo de las tecnologias de la informacion y el conocimiento. Asi, continuamos multiplicando los centros educativos con conectividad, y hemos inaugurado ya un total de 190 Centros Comunitarios Inteligentes en todo el territorio nacional. El programa Costa Rica Multilingüe cumple un ano de haberse establecido, y con la ayuda de instituciones publicas y privadas, hemos logrado capacitar a miles de profesores del MEP. Poco a poco, iremos acercandonos a nuestra meta de lograr que, para el ano 2017, el 100% de los estudiantes graduados de secundaria cuenten con algun dominio del idioma ingles. En acciones como estas se lee el compromiso de un pais con su educacion, y no solo en la obsesion por incrementar el porcentaje del Producto Interno Bruto, que nuestras finanzas publicas simplemente no pueden suplir en medio de una crisis internacional. A lo largo de nuestra historia, hemos pagado un alto precio por pretender que las conquistas en el papel son conquistas en la realidad. Tenemos que tener la madurez politica para distinguir entre las metas viables y los espejismos, y aprender a aplicar la etica de lo posible, que es la unica que rinde frutos para nuestra poblacion. Todo lo demas son palabras.SaludTambien hemos cosechado exitos tangibles en el area de salud. Desde la vacunacion temprana de nuestros bebes, hasta la atencion plena de nuestros adultos mayores; desde la disminucion drastica de los casos de dengue y de malaria, hasta la historica reduccion de la mortalidad infantil; desde la promocion del deporte y los Juegos Nacionales, hasta la construccion de un estadio de clase mundial, seguimos impulsando un sistema de atencion general de la salud, y no solo de atencion de la enfermedad. Continuamos la construccion de hospitales y de EBAIS, al tiempo que hemos fortalecido a la Caja Costarricense de Seguro Social, a traves de la cancelacion progresiva del monto de 185 mil millones de colones que el Estado le adeudaba. Esto ultimo quiero enfatizarlo: este Gobierno no se ha dedicado a hacer discursos sobre la solidaridad, y la necesidad de proteger la seguridad social de las fuerzas que presuntamente la amenazan. Eso lo hace cualquiera y ademas sale barato. Lo dificil, pero tambien lo imprescindible, es pagar las deudas para que haya equipos medicos de calidad y poder retomar el camino de la inversion hospitalaria. Eso es lo que ha hecho este Gobierno y esa, senoras y senores diputados, es la unica solidaridad que me interesa: la que tiene resultados concretos. Predicar solidaridad y no dar trigo, eso que lo hagan otros.Nunca mas que ahora el fortalecimiento de las capacidades en el sector salud resulta esencial. Como sabemos, en los ultimos dias hemos tenido que lidiar con la amenaza de una pandemia de influenza, que mantiene al mundo en vigilia permanente. El pasado martes firme un decreto de declaratoria de emergencia  y realice un llamado a la calma y la prudencia. He solicitado a las casas farmaceuticas, distribuidores y vendedores de medicinas, jabon, alcohol y mascarillas, que no aumenten los precios de estos productos, ni se enriquezcan a costa de la legitima preocupacion del pueblo de Costa Rica. A todos los costarricenses, les repito que tengo plena confianza en la capacidad de nuestro pais de atender esta emergencia sanitaria. Tenemos los medicamentos, el personal y las regulaciones necesarias. Confio en que si cada quien sigue las instrucciones basicas de nuestras autoridades de salud, este episodio pasara sin afectar gravemente a Costa Rica.ProduccionLa segunda pared de la casa que hemos construido, es el impulso a la produccion nacional. Hemos dado un rumbo claro al sector agricola de nuestro pais, reformando sus instituciones, instaurando un seguro de cosechas y ampliando las opciones de credito. Frente a la crisis alimentaria internacional, a mediados del ano pasado, elaboramos un Plan Nacional de Alimentos que distribuyo recursos para apoyar a los campesinos costarricenses. Aunado a esto, y gracias a la iniciativa de esta Asamblea Legislativa, hemos puesto en marcha el sistema de Banca para el Desarrollo, cuya ejecucion ha permitido crear lineas especiales de credito y brindar financiamiento oportuno a micro y pequenos productores, incluidos aquellos que se vieron afectados por el terremoto de Poas. Para continuar con la implementacion de este emblema de democratizacion  economica y justicia social, sin embargo, requerimos del apoyo de ustedes, senoras y senores diputados, en la aprobacion de algunas reformas al mecanismo de peaje bancario contemplado en la ley.Comercio exteriorIgual de importante que nuestro estimulo a la produccion local es nuestro impulso al comercio exterior. Porque en los tiempos que corren, darle la espalda al mundo y aislar nuestra economia, no es mas que hacer las del pulpero que le vende solo a la familia. ese es el camino mas seguro hacia el subdesarrollo y la pobreza.Deseo expresarles mi gratitud a cada uno de ustedes, senoras y senores diputados, por el esfuerzo colosal que significo el tramite y aprobacion de la agenda de implementacion del TLC, que entro en vigencia el 1 de enero de este ano, y con el cual los monopolios que durante decadas habian atado a nuestro pais a un pasado remoto, dejaron de existir. Hoy disponemos ya de la institucionalidad reguladora para el mercado de telecomunicaciones, que nos permitira traerlas al siglo XXI, protegiendo la solidaridad y la universalidad que defendimos por igual quienes en el referendum del 2007 votamos por el Si o por el NO. Pronto concluiremos las rondas de negociacion de un Acuerdo de Asociacion con la Union Europea, y hemos empezado las negociaciones de un TLC con China y Singapur. Este ano iniciaremos tambien conversaciones para un Acuerdo de Asociacion con Mexico y Panama. esta es la senda que en el 2008 nos permitio recibir 2.000 millones de dolares en inversion extranjera directa. Es la senda que llevo a nuestras exportaciones a crecer a un ritmo superior al 5% durante el ultimo ano. En momentos en los que el mundo encara cifras negativas, crecer, aunque modestamente, es un logro inmenso. Para afianzarlo, hemos enviado a esta Asamblea Legislativa el proyecto de reforma a la Ley de Zonas Francas, que pone en claro las reglas futuras para este sector exportador. Les hago la mas vehemente instancia para la pronta aprobacion de este proyecto.InfraestructuraY asi como no hemos retrocedido en la busqueda de mercados para nuestra produccion, hemos cumplido nuestra promesa de recuperar la infraestructura vial y ordenar el transporte publico en nuestro pais. Gracias a la labor conjunta y responsable de los tres Poderes de la Republica, la Ley de Transito ha salvado ya decenas de vidas en nuestras carreteras. Hemos reactivado el tren urbano, y recientemente el tren a Heredia, y tenemos listo para su arranque el proyecto de rutas intersectoriales, para lo cual apoyaremos a las empresas encargadas de brindar el servicio.Estos dos componentes son cruciales para mejorar la calidad de vida de los habitantes del area Metropolitana, pero no abandonaremos nuestro compromiso con los habitantes de las zonas rurales, que requieren caminos transitables para transportar sus productos y mantener el turismo, que atrae a nuestro pais a mas de dos millones de visitantes por ano. Es por eso que hemos construido 550 kilometros de caminos vecinales, junto con carreteras estrategicas dentro y fuera del Valle Central. Para compensar los efectos de la crisis internacional, este ano el Estado reforzara su funcion empleadora, generando trabajo en la construccion de infraestructura y llevando la inversion publica al 5% del Producto Interno Bruto, una cifra que el pais no alcanzaba desde hace mucho tiempo.En esta asignatura, sin embargo, es urgente que este Congreso apruebe el prestamo que negociamos con el Banco Interamericano de Desarrollo, que nos permitira dedicar 850 millones de dolares a la construccion de obra nueva. De ese prestamo, el Gobierno actual podra aprovechar apenas una pequena parte. Esto tiene poco que ver con la obra que haga esta Administracion, sino que tiene que ver con las inversiones que como pais debemos emprender para crecer, independientemente de quien este en el Gobierno. Desde hace muchos anos un Gobierno no se endeudaba en terminos tan favorables como los que hemos logrado conseguir en esta Administracion. Nuestra prudencia en el manejo de las finanzas publicas, es la carta de presentacion con que hoy vengo a pedirles su apoyo a los emprestitos que aun se encuentran en conocimiento de esta Asamblea Legislativa, como este prestamo con el BID y el prestamo por 500 millones de dolares para el Banco Central.Energia y ambienteLes agradezco la aprobacion del prestamo por 500 millones de dolares que hoy nos permite contar con recursos suficientes para fortalecer al ICE, y reforzar nuestra capacidad de producir energia limpia y renovable. Hoy reafirmo frente a ustedes mi compromiso de no permitir la exploracion petrolera en Costa Rica, y de buscar mayores  fuentes de energia hidraulica, eolica, geotermica y biomasica. Estos esfuerzos se sumaran a la iniciativa Paz con la Naturaleza, con la que seguimos dando los pasos necesarios para alcanzar el Bicentenario de nuestra Independencia como un pais neutral en emisiones de carbono.SeguridadLa tercera pared es la lucha contra la delincuencia y las drogas. Se que este es un tema sensible, en el que las expectativas seran siempre superiores a nuestras capacidades, y la tarea sera siempre mas extensa de lo que puede realizarse en el transcurso de un Gobierno. No hay soluciones faciles, ni rapidas al problema de la inseguridad. Decir lo contrario es demagogia pura y peligrosa. Y sin embargo, hemos dado pasos determinantes en este ultimo ano. Gracias al esfuerzo de esta Asamblea Legislativa, contamos hoy con la Ley de proteccion de victimas y testigos y la Ley contra el terrorismo. Guardo la esperanza de que pronto dispondremos tambien de la Ley contra la delincuencia organizada. Hemos visto con satisfaccion la rapidez con que se condena a los delincuentes en los nuevos Tribunales de Flagrancia, algo que es posible gracias al hecho de que Costa Rica es el unico pais en Latinoamerica que tiene espacio en sus carceles. Hay una mayor presencia policial que los costarricenses agradecen en sus calles y en sus barrios. Hemos logrado la desarticulacion de peligrosas narcobandas, al tiempo que equipamos y profesionalizamos nuestra fuerza policial.  Este ano nos proponemos instaurar, en las zonas mas peligrosas de nuestra capital, un moderno sistema de camaras de vigilancia que nos permitira monitorear nuestras calles, y cuyos videos serviran de prueba en los procesos judiciales. Y aqui deseo reiterar que el esfuerzo por combatir la delincuencia en nuestro pais no es solo competencia del Poder Ejecutivo y del Poder Legislativo, sino tambien del Poder Judicial.Con todo, insistire hasta el final en que la lucha contra la delincuencia no la acabara ganando un batallon de policias ni una fila interminable de celdas infranqueables, sino la obra social que pacientemente hemos venido edificando. La ganaran los estudiantes que se graduen de secundaria, en lugar de unirse a la pandilla del barrio. La ganaran los jovenes que encuentren empleo en una empresa exportadora, en lugar de trabajar para el traficante de la esquina. La ganaran los costarricenses que encuentren en el Estado alternativas para realizar sus aspiraciones, sin tener que sumarse a las hordas de la delincuencia. Juntos forjaremos una sociedad en donde el vicio y la violencia dejaran de ser mas faciles y mas accesibles que la virtud y el trabajo.Politica exteriorLa cuarta pared que el ano pasado senale fue el fortalecimiento de nuestra politica exterior. Esta Administracion le ha devuelto a Costa Rica el protagonismo que merece en el anfiteatro del mundo, el protagonismo que se basa en el poder de las ideas y los argumentos, en la autoridad moral que dimana de una historia de paz, democracia y libertad. Hemos defendido sin descanso en el concierto de las naciones el Consenso de Costa Rica, el Tratado sobre la Transferencia de Armas y la iniciativa Paz con la Naturaleza. Hemos pregonado el sueno de un mundo que destine mas recursos al desarrollo humano, y menos a la maquinaria de la guerra.En nuestro empeno por otorgarle coherencia a nuestra politica exterior, anunciamos el reestablecimiento de relaciones diplomaticas con el gobierno de Cuba. Esta decision no implica comunion con el sistema politico cubano, sino mas bien la condicion indispensable para tener autoridad moral para referirnos a el, y aprender a lidiar con las diferencias que nos separan sin renunciar a los valores fundamentales de nuestra identidad.La politica exterior es la ultima pared de la casa con que nos comprometimos a proteger a Costa Rica. Pero en este ano enfrentamos adversidades que nos obligaron a ir todavia mas alla en nuestros esfuerzos. Me refiero a la crisis economica internacional, y al terremoto de Poas, que dejo una huella de luto en el pais.Plan EscudoNuestra respuesta a esta crisis internacional fue pluralista. Lejos de los logros concretos que el Plan Escudo ha traido a Costa Rica, creo que el logro principal es el de habernos convocado a un coloquio nacional, en el que todas las voces conformaron un coro resumido en las acciones de un plan de estimulo economico y proteccion social.Este proceso, sin embargo, no esta concluido. La democracia es un arca siempre abierta, en donde cada quien puede depositar sus peticiones y sus ofrendas. La proxima semana nos reuniremos con representantes de diferentes organizaciones sociales para discutir sus propuestas, y analizar la forma en que pueden ser incorporadas al Plan Escudo. Con la autoridad que nos da el haber capitalizado la banca estatal, continuamos negociando con los bancos una mayor reduccion de las tasas de interes, y una readecuacion generalizada de los creditos para los micro y pequenos productores costarricenses. Aunque estamos conscientes de que este ano muy probablemente aumentaran la pobreza y el desempleo, seguimos explorando nuevos caminos para dinamizar el sector productivo y proteger los puestos de trabajo en todo el territorio nacional. En medio de la crisis internacional, no solo estamos sobreviviendo, sino que estamos expandiendo las oportunidades disponibles para nuestra poblacion. En lo personal, recordare este periodo como uno de los mas dificiles de mi trayectoria politica, pero tambien como uno de los que mas me han hecho sentir orgullo por este pueblo que no desfallece. Les aseguro que no abandonare el timon por mas picado que encuentre el mar.Terremoto de PoasY es que no solo hemos tenido que lidiar con los desastres de la economia mundial, sino tambien con desastres naturales, de los que el mas terrible fue sin duda el terremoto del 8 de enero pasado. Una vez mas expreso mis condolencias a los familiares de las victimas mortales, y mi gratitud a los costarricenses que acudieron por miles a ofrecer su ayuda, sus bienes y sus oraciones en la atencion de la emergencia. Fue una experiencia dolorosa, que dejo en el alma surcos tan profundos como los que dejo en la tierra. Pero hemos empezado ya el proceso de reconstruccion. Una vez mas afirmo que este proceso tomara tiempo, porque no podemos cometer el error de improvisar. A pesar de las presiones de quienes critican sin fundamento, no construiremos bajo riesgo.Limon Dejo para el final un tema que ocupara buena parte de nuestra agenda durante el ultimo ano de Gobierno: el desarrollo integral de la provincia de Limon. Esta Asamblea Legislativa ha dado su aval a un emprestito por 80 millones de dolares para el proyecto Limon Ciudad Puerto, que nos permitira recuperar la infraestructura de la cabecera de la provincia. La concesion de los puertos debe ser complementaria a esta inversion. Limon no sera nunca una provincia prospera mientras el desarrollo tenga que atracar en uno de los puertos mas ineficientes del mundo. No cederemos ante insultos ni amenazas. El pueblo de Limon merece un destino mejor, y no sera este Gobierno quien se niegue a construirlo.Senor Presidente, senoras y senores diputados:Estos son, a grandes rasgos, los resultados y desafios que traigo conmigo. Como el viajero que descarga sus alforjas en la casa del hermano, hoy descargo el peso para compartirlo con ustedes. Asi como ninguno de los logros obtenidos habria sido posible sin el apoyo de este Congreso, ninguno de los retos pendientes sera posible sin su ayuda. Nos queda por escribir aun el ultimo tomo del libro de esta Administracion. Yo espero que sea un epilogo digno de nuestra historia. Un gran desenlace que lleve la fuerza hasta el ultimo parrafo, hasta la ultima frase. Juntos somos capaces de escribir los mas bellos capitulos que descansan aun en el tintero. Juntos podemos reinventar la fortuna de nuestra nacion. Pero sera necesario que alcancemos acuerdos sin ningun otro interes que el bienestar del pueblo de Costa Rica.Hoy que iniciamos el ultimo tomo, no les pido confianza en mi. Les pido confianza en ustedes, y en el pueblo que representan. Les pido confianza en esta nacion bendita, que no sabe rendirse, que no acepta la derrota. Les pido confianza en cada costarricense que, a pesar del esfuerzo y el sacrificio, sigue su marcha ascendente. Este Gobierno esta aqui para senalar el camino e impulsar a los mas debiles, pero ustedes son la gran caravana, la columna que avanza hasta el final. Ustedes son el musculo y la palanca. Tenemos motivos para ser cautelosos, pero tenemos aun mas motivos para ser optimistas. No hay una historia de fracaso en las paginas que nos aguardan, sino una historia de gloria por conquistar. Solo tenemos que atrevernos a escribirla. Tal y como les dije hace un ano, nuestro destino sera tan grande como queramos construirlo.Pido a Dios que nos acompane en este ultimo ano de labores, y recordando aquella hermosa oracion, le ruego que nos conceda “serenidad para aceptar las cosas que no podemos cambiar, valor para cambiar las que podemos, y sabiduria para reconocer la diferencia”.Muchas gracias.