COSTA RICA SE MODERNIZAMensaje a la AsambleaLegislativa del Presidentede la Republica,Miguel angel Rodriguez Echeverria1º de mayo de 2002Senor Presidente de la Asamblea Legislativa y Senoras y Senores DiputadosSenor Presidente de la Corte Suprema de Justicia y Senoras y Senores MagistradosSenor Presidente del Tribunal Supremo de Elecciones y Senoras y Senores MagistradosAltas Autoridades del EstadoSenor Arzobispo de San JoseSenoras y senores miembros del Cuerpo DiplomaticoCostarricenses:Cuatro anos atras senale que nos convocaba a todos el primer mandato biblico, crecer, a fin de alcanzar mayoresniveles de progreso y desarrollo humano, tal y como es la aspiracion a la que esta consagrada esta tierra nuestra desde susprimeros pasos como nacion.Y porque como nacion iniciamos nuestra andadura historica en la mas absoluta pobreza, sabemos muy bien que elprogreso, el desarrollo humano y el bienestar, no son fruto de la casualidad o de la indolencia. Sabemos muy bien que, porel contrario, debemos construirlos con nuestro esfuerzo, en acatamiento de lo que mas adelante en el Genesis nos ordenoNuestro Creador: "con el sudor de tu rostro comeras el pan".Hoy, millares y millares de hombres y mujeres de toda la geografia patria pueden levantar su frente perlada desudor y decirle al Senor que en el curso de estos anos han cumplido fielmente su mandato, velando por el bienestar de susfamilias y el progreso nacional.Hoy vengo a agradecerles a esos miles de mujeres y hombres, porque con su trabajo y compromiso han construidoel avance del pais en multiples campos, porque con su capacidad y creatividad han impulsado el desarrollo humano duranteestos anos... porque dia a dia, paso a paso, han convertido en hechos palpables las soluciones para el futuro.Han hecho futuro en el marco de un plan de accion que confiere unidad de proposito y direccion a todos losesfuerzos, en el marco de un nuevo modelo de desarrollo humano. Un modelo de desarrollo basado en el conocimiento, lascapacidades y el aporte de todas y cada una de las personas que aprovechan las oportunidades de superacion personal yfamiliar.Se trata de un nuevo modelo de desarrollo capaz de producir en la economia costarricense del siglo XXI, el mismoefecto que el cafe tuvo 180 anos atras, para elevar el desarrollo humano hasta niveles nunca antes alcanzados en nuestrahistoria. Es un modelo nuevo, pero engarzado en lo mejor de nuestra tradicion historica. Por eso, aprovecha los logros de losmodelos previos y preserva los rasgos mas apreciados del estilo costarricense de desarrollo - en particular el crecimiento enlibertad y armonia con la equidad, la solidaridad y la sostenibilidad ambiental, al mismo tiempo que promueve los cambiosnecesarios para competir con exito en un entorno internacional caracterizado por la globalizacion.Es un modelo que reconoce en la productividad y la excelencia, basadas en el conocimiento y la tecnologia, lasbases de la competitividad en la economia contemporanea, y tiene claro que nuestro desarrollo futuro no puede basarse ensubsidios o exenciones, porque la realidad fiscal y las obligaciones internacionales ya no lo permiten. Es un modelo quecapitaliza y profundiza nuestra larga tradicion de inversion en la educacion para desarrollar ventajas competitivas basadasen la calificacion y la productividad de nuestra mano de obra, porque los costarricenses no queremos basar nuestracompetitividad internacional en la mano de obra barata, sino generar empleos buenos y bien pagados.El nuevo modelo de desarrollo humano que hemos impulsado tiene bases muy claras. Enfatiza el comerciointernacional, porque el mercado interno no tiene las dimensiones necesarias para ser por si solo la base de nuestrocrecimiento economico. Impulsa las exportaciones de productos con alto valor agregado y gran contenido tecnologico, yasean agropecuarios, industriales o de servicios.Este es un nuevo modelo para el desarrollo de Costa Rica. Fue concebido por costarricenses. Esta basado en elestilo costarricense de desarrollo humano.Y su ejecucion y concrecion ha estado en manos de miles de mujeres y hombres costarricenses. Lo mismo en laeducacion que en la salud, en la infraestructura y la seguridad ciudadana, en el impulso de la microempresa y de la altatecnologia, en el apoyo a la agricultura y a las personas mayores, en el respaldo a los ninos, ninas, jovenes y personas condiscapacidad, en muchos y muy diversos campos esas mujeres y hombres han impulsado el progreso nacional. Con sutrabajo abnegado, tesonero y visionario, han hecho posibles los cambios y reformas en la manera de hacer las cosas queimpulso el Gobierno con sendas trasformaciones y que permitieron obtener mejores resultados por la modernizacion que sedio en los diversos sectores.Por sus esfuerzos, compromiso y capacidad, yo les agradezco con todas mis fuerzas. Por sus extraordinarios logros,todos los costarricenses debemos estar agradecidos.EL TRABAJO DE LOS COSTARRICENSESGracias a la doctora Suricka Samuels y voluntarias como Virginia Gaitan en Limon, y muchas personas mas quehan trabajado en todo el pais, bajo la coordinacion de la Direccion Nacional del Cancer que creamos por sugerencia deLorena, mi esposa, logramos combatir el cancer cervico-uterino, realizando mas de un millon trescientas cincuenta milcitologias y elevando la cobertura de un 23 a un 94 por ciento entre 1997 y 2001. Ese gran esfuerzo permitio detectar un98,12 por ciento de los problemas a tiempo de ser tratados y reducir los casos de cancer invasor en casi la mitad en estoscuatro anos, preservando asi la salud y la vida de cientos de nuestras madres, hermanas, hijas o nietas.El infatigable trabajo del doctor Mauricio Urena en las montanas y pueblos de Talamanca, el de muchostrabajadores de la salud en todos los cantones y el de especialistas como el doctor oscar Segreda, inspirados por uno deustedes, senoras y senores diputados, el doctor edgar Mohs, hizo posible que hoy 884 ninas y ninos esten con vida y seanmotivo perenne de alegria para sus familias, gracias a la reduccion de casi la cuarta parte en la mortalidad infantil (23,94%)lograda en el cuatrienio, al bajarla del 14,2 a 10,8 por mil entre 1997 y el 2001.Y el compromiso denodado de personas como Israel Moya permitio que en construcciones, maquinaria y equiposmedicos se invirtiera en estos cuatro anos mas que en los tres gobiernos anteriores juntos. Por su trabajo y el de suscompaneros en la Caja Costarricense del Seguro Social fue posible construir nuevos hospitales como el de Liberia, duplicarel numero de EBAIS en operacion y levantar nuevas clinicas en todas las provincias, a la vez que se compraron miles demodernos equipos medicos, incluyendo la renovacion de los equipos de radioterapia para dar tratamiento adecuado a lospacientes con cancer. Tambien se construyo el Centro de Especialidades Medicas y el Centro de Prevencion de lasDiscapacidades del Hospital de Ninos y la Clinica Nacional de Oftalmologia, y estan en curso la construccion del Hospitalde Alajuela, de la torre del servicio de emergencia del Calderon Guardia y la reconstruccion del servicio de medicina internadel San Juan de Dios, entre muchas otras obras.Hace nueve meses un grupo de padres de familia de Coronado decidio que la situacion de los colegiales de la zonatenia que cambiar. Cada curso lectivo, los padres debian hacer fila por dias tratando de asegurar un campo en el saturadoLiceo de Coronado y aun asi muchas y muchos jovenes se quedaban sin espacio y tenian que ir a colegios mucho masdistantes o perder la oportunidad de educarse. Esos padres no se cruzaron de brazos a esperar que otros arreglaran elproblema: se organizaron en una junta, consiguieron un terreno y lucharon por un nuevo colegio. El Gobierno los apoyo yhace 14 dias tuve el honor de compartir con ellos en la inauguracion del nuevo colegio, construido en un tiempo record detan solo dos meses. Hoy agradezco a don Francisco Barquero, el Presidente de la Junta Administrativa del Liceo HernanZamora, en Dulce Nombre de Coronado, en representacion de muchas mas en todo el pais, porque gracias a su actitudpositiva hemos logrado superar el deficit de 5.200 aulas que encontramos, con la construccion de 6.048 nuevas aulas, a lavez que se entregaron 161.216 pupitres nuevos.Julia Maria de la O y decenas de trabajadoras sociales y directores de escuelas y colegios, han llevado a cientos dehogares de escasos recursos la oportunidad de que sus hijos e hijas asistan en condiciones dignas a la escuela o el colegio,porque hicieron posible el otorgamiento de 393 mil bonos escolares y que en este periodo se haya cuadruplicado el numerode beneficiarios de becas estudiantiles, al pasar de 11.768 en 1997 a 47.663 en el 2002, a lo cual se agrega que el montopromedio de la ayuda es hoy mas del triple que entonces. Y la oportunidad que esas personas les han brindado, ha sidoaprovechada por miles de estudiantes como Lady Corrales del Liceo de Alajuelita, quien pese a enfrentar circunstanciasmuy dificiles, ha luchado y logrado mantenerse en el colegio gracias a la ayuda que le proporciona la beca que ha disfrutadoestos cuatro anos. Gracias, Julia Maria y Lady, por su entrega y sacrificio para hacer realidad la oportunidad de educarse yhacer futuro de miles de ninas, ninos y jovenes de escasos recursos.Y en una de las acciones que mas me conmueven y que debe llenarnos de sano orgullo como costarricenses,tambien hemos logrado que vuelvan a las aulas 19.000 jovenes entre 15 y 18 anos que habian desertado del colegio o nohabian ingresado por diversos factores, mediante el programa de Nuevas Oportunidades Educativas, que desarrollamos enesta Administracion gracias al invaluable aporte de educadores que, en la mejor tradicion del Magisterio Nacional, tienen unautentico compromiso con el bienestar de nuestra juventud, como Carlos Arce y Elizabeth Martinez.Como resultado de esas medidas, hoy podemos decir que hemos logrado solucionar el principal problema que teniala educacion costarricense, pues la cobertura de secundaria crecio un 40 por ciento en este cuatrienio, al pasar de 59,4 a 78,7por ciento entre 1997 y 2001. En las diversas modalidades de secundaria, estan haciendo futuro 91.124 estudiantes mas queen 1997, para un incremento del 41,4 por ciento.Esa mayor educacion es tambien una mejor educacion, como evidencian multiples indicadores. Se triplico lacobertura de los programas de informatica educativa, que ahora benefician a 443.285 estudiantes, casi 300 mil mas que hacesolo cuatro anos. Hay una notable reduccion de la repitencia en la primaria (-16,83%) y en la secundaria (-17,86%). Seelevo la aprobacion estudiantil, especialmente en secundaria (7,4%), a pesar de que se elevaron los niveles de exigencia.Bajo la desercion en secundaria en casi una decima parte (-9,49%). Se nombraron mas de 7.400 educadores adicionales ytambien se elevo la cantidad de docentes titulados de 81,7 a 87,9 por ciento.Todos esos logros son fruto del esfuerzo de educadores, padres, estudiantes y costarricenses que aportan susimpuestos, y en particular de todas esas personas ejemplares a las cuales rendimos hoy tributo por su aporte al progreso dela educacion.Porque los ciudadanos tenemos derecho a vivir tranquilos, una de nuestras prioridades esenciales ha sido fortalecerla seguridad ciudadana. Por veinticinco anos, mientras la delincuencia crecia y se tecnificaba, el numero de policias noaumentaba y ademas la mayoria estaban acuartelados. En contraste, en esta Administracion se crearon 1.500 nuevas plazas,lo cual permitio pasar de 8.397 policias en 1998 a 9.741 en este ano, y se introdujo el concepto de policia de proximidadpara que estos realmente patrullen las calles y barrios, conozcan a los vecinos y la comunidad en que se desenvuelven ypuedan proteger mejor a la ciudadania.Profesionalizar la policia, brindandole capacitacion, estabilidad y remuneracion adecuada, ha sido otro eje vital. Enabril de 1998 solo habia 520 policias bien capacitados y que gozaban de estabilidad en su trabajo, mientras que el pais hoycuenta con 2.795 policias profesionales, es decir mas de cinco veces los que encontramos. Asi se ha constituido una nuevageneracion de policias que han dado multiples pruebas de su vocacion, adecuada formacion, capacidad y entrega.El combate al narcotrafico que priva a muchos jovenes de su derecho al futuro, tambien se fortaleciosensiblemente, tanto con los operativos especiales contra los traficantes locales como mediante el convenio de patrullajeconjunto con los Estados Unidos, que permitio equipar adecuadamente al servicio de guardacostas que creamos, realizar losmayores decomisos en la historia de Centroamerica, combatir incluso la pesca ilegal y la contaminacion ambiental, y serescogidos por Holanda como modelo internacional para la negociacion de un convenio multilateral para el patrullajeconjunto de todo el mar Caribe.Como resultado del esfuerzo decidido por mejorar la seguridad ciudadana, el ano pasado los homicidios no solo noaumentaron, sino que ademas tuvieron una importante reduccion, al pasar de 238 en el 2000 a 221 en el 2001, para una bajadel 7,14 por ciento. Y los datos del Instituto Nacional de las Mujeres indican que las mujeres asesinadas por sus parejas, esdecir los femicidios, disminuyeron de 26 en el 2000 a 11 en el 2001, para una merma del 57,7 por ciento. En este sentido,senoras diputadas y senores diputados, ustedes pueden mejorar la proteccion de la integridad fisica y la vida de las mujerescostarricenses aprobando la Ley contra la violencia domestica que hemos promovido con ahinco.Por esas vidas que se han salvado y por todo lo que han mejorado nuestros cuerpos policiales, debemos mucho a unjoven que representa lo mejor de la nueva generacion de policias, capaces, civilistas y al servicio de la ciudadania. Hace dosmeses ese joven, el comisionado Walter Navarro, sufrio un grave accidente mientras participaba en el operativo que llevo ala captura de un peligroso criminal. Perdio tres dedos de su mano izquierda, pero no su espiritu de servicio a la ciudadania.Convaleciente todavia de sus heridas, estaba de nuevo en su trinchera, velando por la seguridad de todos nosotros. Por todolo que usted y muchos de sus companeros policias han hecho por mejorar la seguridad ciudadana, los costarricenses, Walter,le estamos muy, muy agradecidos.Tambien debemos estarlo con los miembros del comite de policia comunitaria de Calle La Arboleda en La Floridade Tibas y de todas las comunidades que se han organizado para participar activamente, y en coordinacion con lasautoridades, en la tarea de proteger sus barrios y contribuir a recobrar entre todos la seguridad ciudadana. Esta idea, senorasy senores diputados, fue de una de ustedes, la diputada Laura Chinchilla. Encontramos la iniciativa en sus primeros pasos,pues solo existia un comite operando en Hatillo, y la impulsamos intensamente, al punto que, tal y como me comprometiaqui hace un ano, el proximo sabado llegaremos a la meta de alcanzar dos mil localidades con comites de policiacomunitaria debidamente capacitados.En ese combate debemos reconocer la aportacion de la Asamblea Legislativa, al acoger las reformas quepropusimos en esa materia. La Ley de Policia Civilista consolido la gran transformacion que impulsamos en este campo,incluyendo la eliminacion de los grados militares y su cambio por grados policiales. Con las reformas a las contravenciones,se logro combatir la impunidad de los ladrones que todos los dias cometian carterazos o cadenazos sin que les pasara nada.Elevar las penas para el secuestro garantizo un castigo adecuado a quienes cometen ese delito. La reforma en intervencionestelefonicas dio a las autoridades una herramienta esencial para combatir la explotacion sexual de menores y tambien seprotegio a los ninos con las sanciones al comercio ilegal de polvora y otros explosivos. Y el combate al lavado de dinero yal narcotrafico se fortalecio con las reformas a la Ley de Estupefacientes y con la aprobacion del convenio de patrullajeconjunto de nuestros mares con los Estados Unidos.A la delincuencia de cuello blanco tambien le hemos propinado fuertes golpes, como las detenciones y condenaspenales por fraudes con los Certificados de Abono Tributario, las acusaciones en sede judicial por contrabando y laeliminacion de la indebida utilizacion de los beneficios del articulo 11 en inversiones turisticas, y se logro que la Asambleaaprobara las tres leyes que propusimos para crear una jurisdiccion especializada en los casos vinculados con la etica publica,una fiscalia especializada en faltas contra la etica en la funcion publica y una procuraduria especializada en la materia quepodra acusar directamente ante los Tribunales cuando el caso lo amerite.Una consecuencia logica del mejor accionar policial y el mayor rigor con la delincuencia, ha sido el incremento dela cantidad de detenidos y condenados por diversos delitos. Pero en lugar de incrementarse a raiz de ese fenomeno, lasobrepoblacion penal mas bien bajo un 90 ciento. Esto se logro porque despues de veinte anos en que no se construyeron niampliaron carceles, en tan solo cuatro anos se duplico la capacidad de nuestras carceles, al crearse mas de tres mil nuevoscupos carcelarios, y se remodelaron y humanizaron muchos mas. San Sebastian, El Buen Pastor, el centro GerardoRodriguez Echeverria, las carceles de Cartago, San Ramon, Liberia, Perez Zeledon, Limon y Puntarenas son solo algunosejemplos de la enorme tarea de remodelacion, ampliacion y nuevas construcciones llevada adelante. Para complementar estatransformacion total, dejamos adjudicada en firme la construccion por concesion de obra publica de un nuevo y modernocentro de alta seguridad en Pococi, con 1.200 cupos adicionales. Y 400 de esos cupos seran de maxima seguridad, diezveces mas que los existentes hoy, lo cual permitira ubicar adecuadamente a los delincuentes de alta peligrosidad.Las carreteras, puertos y aeropuertos son arterias vitales para que fluya el desarrollo. Estabamos a punto de colapsoen esta area, pero hoy todos constatamos que las intervenciones urgentes que realizamos han permitido una notable mejoriay nos permiten visualizar con optimismo nuestro futuro inmediato. Tuvimos que echar a andar el CONAVI, sin contar conestudios ni carteles de licitacion, que tambien debimos hacer, y a la vez reparar inmediatamente las vias que estaban enpesimo estado. Pese a esa dificultad, los 102.123 millones de colones invertidos en el mantenimiento, reparacion,construccion y reconstruccion de carreteras y puentes en este cuatrienio, representan en terminos reales vez y media loinvertido en las dos administraciones anteriores juntas. Esa inversion ha permitido dar mantenimiento y recarpetear mas de7.500 kilometros de vias asfaltadas en todo el pais, lo cual ha reducido notablemente las vias en mal estado y aumentado lasque se encuentran en buenas condiciones. Y para que el pais profundice su avance en este campo, dejamos adjudicado enfirme el mantenimiento constante de 4.192 kilometros de carreteras durante los proximos tres anos, lo que da a la proximaAdministracion el tiempo que nosotros no tuvimos para preparar las licitaciones futuras. Quiero agradecer a todos loscostarricenses que con sus impuestos han hecho esto posible y decirles que hemos utilizado bien su dinero.Ademas de toda esa obra -demasiada extensa para citarla aqui- y del puente sobre el Rio Tempisque, queagradecemos al Gobierno de Taiwan por atender nuestras gestiones, dejamos adjudicada en firme la reconstruccion de laInteramericana Norte desde Barranca hasta Penas Blancas, muy avanzada la construccion de la carretera Bribri-Sixaola y elpuente elevado en la antigua Y Griega, la trocha de la carretera Castro Madriz y los cinco grandes puentes que integran lavia San Jose-Caldera cuya construccion por concesion dejamos adjudicada.Tambien esta lista para adjudicar la reconstruccion de la Interamericana Sur entre San Isidro y Rio Convento,complementando la reconstruccion que ya hicimos del tramo Rio Convento-Palmar Norte, y esta muy cercana la recepcionde ofertas para dar en concesion la reconstruccion de las autopistas General Canas y Bernardo Soto junto con laconstruccion del viaducto este-oeste de San Jose. Por ultimo, dejamos los disenos, el financiamiento y una donacion de 15millones de dolares de la Republica de China en Taiwan para la construccion de la carretera Naranjo-Florencia, los estudiospara concluir la autopista Florencio del Castillo y muy avanzados los estudios para la Radial Heredia y la ampliacion de lasautopistas Braulio Carrillo y Jose Joaquin Trejos.En materia aeroportuaria se recupero la categoria uno en el nivel internacional, se concluyo la construccion de lanueva terminal iniciada en la Administracion previa y se adjudico la gestion interesada del Aeropuerto Internacional JuanSantamaria, proceso que reviste un alto interes nacional y que ha demandado importantes esfuerzos para mantener suviabilidad. Tambien esta muy avanzada la ampliacion del Aeropuerto Tobias Bolanos y se han desarrollado obras relevantespara mejorar las condiciones del Aeropuerto de Liberia, lo cual es de gran importancia para la atraccion de turismo y eldesarrollo de Guanacaste.Por lo que compete a la infraestructura portuaria, la inversion realizada en Limon y Moin asciende a 13.300millones de colones, un 60 por ciento mas que la realizada en los tres cuatrienios anteriores juntos, lo cual ha permitidocomprar moderno equipo de operacion, construir la primera etapa de la terminal de cruceros y buques roll on-roll off y dejarmuy avanzada la segunda etapa, desarrollar la construccion de la terminal multiproposito que agregara 250 metros demuelle, ampliar el area de patios y acondicionar el nuevo acceso a Moin. En el Pacifico, se realizo el dragado del puerto deCaldera y del estero de Puntarenas, se amplio el rompeolas e incremento una tercera parte el movimiento de carga, un 45por ciento el de contenedores y un 25 por ciento la cantidad de turistas en cruceros, ademas de que se desarrolla el procesopara dar en concesion la operacion de los muelles.En la economia digital las arterias vitales para el desarrollo son las telecomunicaciones y en este campo el paiscontaba apenas con el equivalente de calles de un carril frente a paises competidores por la atraccion de inversiones quetenian autenticas carreteras. Para contar rapidamente con autopistas digitales que nos hicieran competitivos, propusimos lareforma en telecomunicaciones que el pais no acepto. En lugar de darnos por vencidos y dejar las cosas como estaban,buscamos otra forma de ampliar esas vias de comunicacion... y las hallamos.Asi, las lineas telefonicas fijas activadas en este cuatrienio equivalen a la mitad de todas las que el ICE habiaactivado en todos los 49 anos previos, pues pasamos de 647.660 a 984.332 lineas fijas en funcionamiento. En celulares, laampliacion de las vias es aun mas espectacular, pues se multiplico por seis veces y media las lineas en operacion, al pasar de65.929 a 430.000 lineas celulares, y ademas se dejo adjudicada la compra de 400 mil lineas adicionales de la tecnologiaGSM. Asi, con lo que ya hemos instalado mas lo que dejamos comprado, el pais queda listo para superar muy pronto elmillon de lineas celulares.Por su parte, las conexiones a Internet se multiplicaron por mas de seis, al pasar de 15.592 a 96.382, y la capacidadinstalada de cables submarinos crecio 95 veces pues gracias a la instalacion de Maya I y Arcos paso de 10 a 954 megabitespor segundo. Esto se vio acompanado por una reduccion del 40 por ciento en las tarifas de Internet conmutado de RACSA,de entre el 94 y el 97 por ciento en las tarifas de Internet dedicado del ICE y del 60 por ciento en los costos de las llamadasinternacionales.Asi hemos pasado de callejuelas a carreteras en la comunicacion electronica. Y lo mas importante es que ahora,ademas, estamos construyendo una autentica supercarretera, mediante la Red Avanzada de Internet que convertira a CostaRica en el quinto pais mas interconectado del mundo, en una idea que el Gobierno de la Republica planteo al ICE para suejecucion. Y lo haremos con una solucion costarricense, ideada por costarricenses, que nos permitira reducir mucho elcosto, gracias al adecuado aprovechamiento de la infraestructura telefonica tradicional y su vinculacion con las mas nuevastecnologias en la materia. Por esta idea sencilla y poderosa, que nos brinda este logro extraordinario de la Red Avanzada deInternet y nos colocara a la vanguardia mundial, debemos agradecer todos al ministro Guy de Teramond, asi como alingeniero Marcos Ramirez y a sus companeros de labor en el desarrollo de este proyecto, cuyos frutos trascendentales yahan sido demostrados y estaran al alcance de todos en unos meses.La ampliacion de las vias materiales y electronicas para el desarrollo, ademas de mejorar los niveles de vida de lasfamilias, adquiere sentido por su funcion de instrumento para que nuestros productores de todos los sectores sean mascompetitivos y para atraer mas inversiones que generen mas y mejores empleos. La mejora aeroportuaria, portuaria y vial hacolaborado con el fuerte crecimiento del turismo, esa actividad que abre miles de puertas al progreso en todo el pais,especialmente en las provincias que tienen mayores niveles de pobreza. El ano pasado nos visitaron 1.131.598 turistas.320.108 turistas mas que hace cuatro anos, lo cual nos permitio obtener 558,3 millones de dolares mas, pues en el 2001 elturismo genero divisas por 1.277,6 millones de dolares. Y son miles de empleos directos e indirectos los generados por los31.947 millones de colones atraidos en inversion en las diferentes areas del turismo en el cuatrienio. Esto ha sido posiblegracias al esfuerzo de muchos empresarios turisticos, la mayoria de ellos pequenos, que, como hizo Aurora Gamez en elhotel Almendros y Corales, en el Caribe Sur, han invertido, diversificado sus servicios, obtenido el Certificado deSostenibilidad Turistica e impulsado la limpieza y seguridad en las playas con el programa Bandera Azul.El sector agropecuario tiene muchos sectores altamente competitivos, como muestra el saldo favorable de 5.266,6millones de dolares entre las exportaciones y las importaciones de productos agropecuarios alcanzado en el periodo 1998-2001, pero tambien hay actividades que requieren apoyo especial. Al sector bananero lo respaldamos decididamente paramejorar su acceso al mercado europeo y a los caficultores les entregamos el equivalente de 6.145 colones por fanega yademas se creo un fideicomiso por 75 millones de dolares para readecuar sus deudas a largo plazo, lo cual se adiciona a lamodificacion que les permitio un pago justo del impuesto sobre la renta, la eliminacion del impuesto a los activos y delimpuesto a las exportaciones.Para elevar la competitividad, las acciones son muchas y muy exitosas. Duplicamos el credito para agricultura,ganaderia y pesca, al pasar de 50.092 millones que habia en abril de 1998 a 99,504 millones en diciembre de 2001. Asi,mientras en el cuatrienio anterior el credito para esos sectores disminuyo mas de una tercera parte en terminos reales, en esteperiodo aumento un 37 por ciento en terminos reales a diciembre 2001. En cumplimiento del compromiso que asumi aquihace un ano, creamos el fideicomiso para la proteccion y el fomento agropecuario, cuya aprobacion agradezco a laAsamblea Legislativa anterior, el cual ya ha permitido readecuar deudas por 2.427 millones de 1.140 pequenos y medianosproductores. Impulsamos ademas un programa de inversion por 2.500 millones en acueductos, obras de riego,infraestructura vial, puentes, escuelas, comedores escolares, puestos de salud y electrificacion, en 230 asentamientos delIDA, para brindar a esos productores un mejor nivel de vida.Tambien invertimos 7.993 millones de colones en 105 proyectos de reconversion productiva, que han beneficiado a55.642 productores con su participacion en actividades mas competitivas y rentables. No hay ninguna duda que esto permiteelevar el nivel de vida del productor agropecuario. Seis anos atras, un productor de Canjelito de San Pablo de Nandayure,afrontaba muchos problemas para salir adelante con su cultivo de arroz. Acepto el reto de reconvertir su produccion ysembrar guayaba, guinda y platano lo cual le ha permitido mejorar fuertemente la rentabilidad de su trabajo y elevar su nivelde vida, al punto que su hija, quien es profesora de secundaria, tambien incursiono en la siembra de guayaba. Hoy quierofelicitar y agradecer a don Belen Castro Picado y a su hija Jacqueline, en representacion de todas las mujeres y hombres delagro que se han atrevido a cambiar, a mejorar o reconvertir su produccion, a vivir mejor y hacer posible que el progresotambien llegue al sector agropecuario.Una de las caracteristicas que mas contribuye a mejorar los niveles de bienestar familiar e impulsar el crecimientoeconomico nacional, radica en la facilidad para crear y consolidar micro y pequenas empresas, es decir en fortalecer lacapacidad de emprender de las familias. El programa Impulso nacio precisamente para respaldar a los micro, pequenos ymedianos empresarios, brindandoles mayor facilidad para desarrollar sus iniciativas, mas acceso al credito, capacitaciontecnica y oportunidades de exportar y de vincularse a las empresas de alta tecnologia establecidas en el pais.Con el exitoso programa de simplificacion de tramites se facilito la inversion en turismo, el visado de planos deconstruccion, la obtencion de permisos sanitarios, la inscripcion de medicamentos y agroquimicos, se creo el Manual delInversionista, que pronto permitira realizar los tramites por Internet, y se estan mejorando los tramites para los estudios deviabilidad ambiental y elaborando un Manual del Exportador, que facilitara la realizacion de todos los tramites necesariospara realizar exportaciones.Impulso tambien ha permitido dar capacitacion especializada al personal de casi dos mil pequenas y medianasempresas, trabajar con 87 empresas en el programa "Creando Exportadores" y desarrollar un programa para vincular a lamicro, pequena y mediana empresa como proveedores de empresas con grandes inversiones en el pais. Lo sucedido con elcredito para la pequena, micro y mediana empresa ejemplifica el gran exito logrado por el programa Impulso en tan solodieciseis meses de operar: el Banco Nacional de Costa Rica ha prestado a esas empresas 30.454 millones de colones, elBanco Popular 13.123 millones de colones entre enero 2001 y febrero 2002, y el Banco de Costa Rica 3.046 millones decolones. Casi 47 mil millones de colones en mas de 22 mil creditos, eso es apoyar a la pequena y mediana empresa, comoha hecho Impulso. Y para el futuro sera una ventaja contar con la Ley aprobada por esta Asamblea hace unos dias quepermite crear un fondo para garantizar los creditos para micro, pequena y mediana empresa, asi como el fideicomiso entre elIMAS y el Banco Nacional que creamos para apoyar a las familias de escasos recursos.Con productores competitivos y una poblacion tan pequena, los costarricenses necesitamos tener acceso a muchosmercados para exportar nuestros productos. Costa Rica cuenta con una oferta exportable de 3.500 productos, que llegan amas de 130 paises. No podemos restringir nuestra vocacion y capacidad exportadora y por eso necesitamos ampliar nuestrasoportunidades de intercambio comercial.Pero cuatro anos atras solo teniamos tratados con Centroamerica, Panama y Mexico, siendo este ultimo el unicoregido por disciplinas modernas, y un tratado marco con Republica Dominicana que no brindaba acceso a nuestrosproductos. Hoy, la situacion es muy distinta. Los Tratados de Libre Comercio con Chile y Republica Dominicana, laampliacion de los beneficios de la Iniciativa de la Cuenca del Caribe por parte del Congreso estadounidense, la ampliacion yprofundizacion del tratado con Mexico, estan ya en vigencia. Logramos ademas negociar el Tratado de Libre Comercio conTrinidad y Tobago, que esta en su proceso de aprobacion, y el que alcanzamos con Canada constituye, para orgullonacional, el primer Tratado de Libre Comercio entre un pais en desarrollo y uno de los siete paises mas ricos del mundo.Ademas estan muy avanzadas las negociaciones con Panama para ampliar, profundizar y modernizar el Tratado entrenuestros dos paises. Hoy estamos logrando acceso preferencial a economias del hemisferio que cuentan con cerca de 450millones de habitantes.De ese tamano es la oportunidad de exportar en condiciones preferenciales que tienen los productorescostarricenses de todas las actividades, y decenas y decenas de empresas nacionales de todas las ramas productivas no handudado en aprovecharlas en toda su plenitud. Sea con productos agropecuarios, artesanias, textiles, atun, maquinariaindustrial, dulces, galletas, productos para el hogar, formulaciones quimicas, programas de computacion, articulos de altatecnologia o instrumentos medicos, entre muchos otros bienes y servicios, el productor costarricense ha demostrado sucapacidad para incursionar con exito en todos esos mercados y aprovechar las oportunidades de exportacion, crecimiento ygeneracion de empleos que les hemos abierto con los Tratados de Libre Comercio.Tan solo unas semanas atras, el Secretario General de las Naciones Unidas y Premio Nobel de la Paz, Kofi Annan,senalo que tomaria como ejemplo para el resto del mundo una ley costarricense. La Ley de Paternidad Responsablegarantiza a todas las ninas y ninos el derecho de saber quien es su padre, tener su reconocimiento legal y contar con suapoyo para atender sus necesidades, a la vez que provocara cambios de largo plazo en la manera de percibir la paternidad ymaternidad, por lo que fortalecera la familia como nucleo esencial de la sociedad. Por ese aporte fundamental para queseamos una sociedad mejor, merecen nuestro imperecedero agradecimiento el juez de familia Ricardo Gonzalez, LorenaFlores, una joven que sabe lo que es no contar con un padre que asuma su responsabilidad y hoy no nos puede acompanarporque esta cursando un doctorado en Espana, y todas las personas que integraron la comision que preparo la Ley dePaternidad Responsable.La solidaridad es el amor al projimo hecho obra, como nos lo recuerda el conmovedor ejemplo de la beata SorMaria Romero. En apoyo solidario a miles de bebes y a sus jovenes madres, el programa Construyendo Oportunidades habeneficiado a 12.383 madres adolescentes, brindandoles capacitacion, oportunidades de educacion, apoyo economico parasu manutencion y de sus bebes, gracias al trabajo incansable de las veinte organizaciones no gubernamentales querepresenta Carmen Carro ante el Consejo Interinstitucional de Atencion a la Madre Adolescente.Con la misma abnegacion Blanca Iris Hernandez ha visitado todas las semanas a personas mayores en condicionesde pobreza para ayudarles a recibir una pension del regimen no contributivo, lo cual ha permitido brindar ese apoyo a29.000 viejitas y viejitos mas en todo el pais y alcanzar un gran total de 84.000 beneficiarios en este regimen. Y alarquitecto Adolfo Blanco debemos agradecer todos por su maravillosa virtud para transformar la varilla, el cemento y lamadera en la respuesta que necesitan las personas con discapacidad, al llevar adelante esa obra extraordinaria que es lacompleta reconstruccion de la escuela Centeno Güell y el edificio del Centro Nacional de Recursos para la InclusionEducativa, obra unica en Latinoamerica.El esfuerzo para que el gran techo de la Patria se convierta en miles de techos dignos para las familias de escasosrecursos, es una de las mejores expresiones de la solidaridad costarricense. Encontramos ese sector con graves problemasfinancieros, de malversacion de recursos y una presa de 24.123 bonos pendientes. Logramos sanearlo y atender el 90 porciento de los bonos pendientes, en tanto que el 10 por ciento restante no se ha podido formalizar porque se trataba de casosirregulares. Ademas se invirtio en vivienda popular la suma mas alta en la historia del pais, 77.047 millones de colones, paraentregar 50.139 soluciones de vivienda y desarrollar un novedoso programa de erradicacion de precarios que beneficio a12.776 familias que ahora viven en condiciones dignas. Al mismo tiempo, se elevo el monto maximo del bono de viviendaen mas de la mitad y se amplio el tamano de las viviendas, para que las familias vivan en mejores condiciones. Y lo masimportante es que esto se conjugo con mayores oportunidades de vivienda para la clase media, que historicamente teniagraves dificultades para adquirir su casa: en este periodo se realizaron 80.141 operaciones de vivienda de clase media,gracias al esfuerzo por brindar adecuadas condiciones de financiamiento.El trabajo de todas y todos estos costarricenses que hoy he puesto como ejemplo de las miles de personas que consu esfuerzo han hecho posible la modernizacion del pais que he senalado, merece el reconocimiento de todos nosotrosporque en cada uno de esos campos vitales, y en muchos mas, han contribuido de modo invaluable a que el pais puedaenfrentar de mejor manera los retos de este nuevo siglo.A ellos, a Lorena, mi esposa, sin cuya invaluable ayuda me habria sido imposible consagrarme por entero a estetrabajo, y quien ademas contribuyo con creatividad y apostolado a algunos de los logros mas importantes de toda la gestion;a los ministros, viceministros, presidentes ejecutivos y asesores; a mis colaboradoras y colaboradores directos y a todos losfuncionarios que han vivido estos cuatro anos comprometidos con hacer realidad nuestras metas, mi agradecimientoimperecedero.Todos ellos hicieron que este pais lograra ampliar la cobertura educativa y mejorar su calidad, dar una mejoratencion en salud, recuperar su infraestructura, modernizar sus telecomunicaciones, apoyar al agricultor y almicroempresario, mantener la estabilidad macroeconomica en medio de un critico entorno mundial y fortalecer lasolidaridad social, todas y todos ellos ayudaron a llevar adelante un nuevo modelo de desarrollo. Un modelo de desarrolloque representa lo mejor de nuestra tradicion y de nuestras aspiraciones como pueblo, porque se basa en el conocimiento, enla capacidad y creatividad de las personas para crear oportunidades de superacion para todos e impulsar el progreso del pais.Nada de lo anterior quiere decir que ya esta todo hecho, pues aun queda mucho trecho por recorrer. Pero sisignifica que hemos avanzado mucho, gracias a los miles de hombres y mujeres que han impulsado el progreso nacional.Costa Rica se ha modernizado, pero hay mucho trabajo pendiente para que el pais pueda aprovechar en toda su plenitud lasgrandes oportunidades que tiene y reducir la pobreza que afecta a la quinta parte de la poblacion.CONTINUEMOS TRABAJANDOPara Latinoamerica y el mundo, Costa Rica es un ejemplo en muchos sentidos. Por su democracia y vocacion porla paz, la equidad y la conservacion de la naturaleza, por su compromiso con la educacion y la salud, por lo que ha logradoen informatica educativa y en la atraccion de inversion extranjera directa en alta tecnologia. Por eso mismo les resulta tandificil comprender por que, teniendo todas esas ventajas, no las hemos aprovechado para lograr tasas de crecimiento altas ysostenidas, que nos lleven al desarrollo y permitan reducir aun mas la pobreza.Lo mejor es que para lograr el desarrollo no tenemos que sacrificar ninguna de nuestras ventajas. Todo lo contrario,Costa Rica tiene la oportunidad de aprovechar esas ventajas para crecer economicamente y fortalecerlas aun mas, y asisucesivamente. Es decir, impulsando un circulo virtuoso para el desarrollo humano, podemos perfectamente lograr uncrecimiento rapido, equitativo y sostenible, en un marco de democracia, paz social y oportunidades de superacion paratodos.Para lograrlo, tenemos que actuar decididamente en cuatro grandes areas de trabajo, que exigiran los aportespatrioticos y visionarios de esta Asamblea Legislativa, del proximo Gobierno, de los empresarios y trabajadores, de todoslos ciudadanos, sin distingo alguno.Necesitamos seguir fortaleciendo nuestra educacion, un campo en el que ya hemos recuperado el terreno perdido yavanzado mucho, pero que requiere continuar ampliando su cobertura y mejorando su calidad, a fin de fortalecer aun mas elcapital humano que constituye nuestra mayor riqueza, profundizar nuestra insercion en la nueva economia, generar empleosbien pagados y elevar los niveles de vida de las familias.Debemos continuar la lucha por tener una infraestructura fisica y de telecomunicaciones de clase mundial. Sonnotables los avances que ya hemos logrado en las carreteras, puertos y aeropuertos, asi como en la telefonia fija, la celular yla Red Avanzada de Internet, pero este es un campo en el cual queda muchisimo por hacer y que demandara el compromisoy trabajo conjunto del Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, en particular para facilitar el efectivo funcionamiento de losnuevos mecanismos para que empresas privadas desarrollen obras publicas que el pais necesita con urgencia.Por el bienestar de la economia familiar y para impulsar un fuerte crecimiento economico nacional, esimprescindible reducir las tasas de interes a niveles mas competitivos internacionalmente y continuar la reduccion de lainflacion, para lo cual resulta indispensable solucionar el problema fiscal y profundizar las reformas financieras.Y eso nos preparara para aprovechar plenamente la oportunidad unica que hoy surge ante nosotros: la negociaciondel Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos, que nos permitira garantizar el acceso de nuestros productos a laeconomia mas grande y mas prospera del planeta, a la economia que ya es nuestro primer socio comercial y fuente deinversion extranjera directa, pero que con ese libre acceso representara una gigantesca oportunidad para el crecimiento yconsolidacion de todas nuestras actividades productivas, sean agricolas, pecuarias, industriales o de servicios.Un pais cuya vocacion exportadora se remonta a los primeros anos de su vida independiente y que hoy envia susproductos a 130 naciones en todos los confines del planeta, no puede tener una oportunidad mejor que contar con Tratadosde Libre Comercio con dos de las economias mas grandes del mundo, Estados Unidos y Canada.Hoy tenemos ante nosotros, esa enorme oportunidad. Pero tener la oportunidad no basta, hay que aprovecharla. Yeso, senoras y senores, solo depende de nosotros.Senoras y senores diputados, costarricenses:El desarrollo de un pais es el efecto acumulado del trabajo inteligente y decidido de una generacion tras otra.Nuestros tatarabuelos, bisabuelos, abuelos y padres hicieron posibles muchas de las ventajas que hoy tenemos. Del mismomodo, los ultimos gobiernos han ayudado a construir las bases del nuevo modelo de desarrollo humano que impulsamos.Don Luis Alberto Monge nos devolvio la estabilidad. Don oscar Arias impulso la paz en una Centroamerica convulsa. DonRafael angel Calderon combatio las exoneraciones y otros privilegios. Don Jose Maria Figueres fue clave en la llegada deIntel. Todas estas son grandes acciones que ayudaron a ponernos hoy a las puertas de lo que podria ser un gran futuro.Yo no creo que al final del camino haya diferencias tan grandes entre nosotros. Creo que a los costarricenses nosune firmemente una comun aspiracion por construir el pais del desarrollo humano. Y por eso, una vez que dejamos losdiscursos politicos de lado y dialogamos con espiritu constructivo, nos encontramos con que nuestras posiciones, en grancantidad de temas clave, no son opuestas ni irreconciliables.Es por eso que nosotros continuamos algunos proyectos importantes del Gobierno anterior. Asi lo hicimos con elprograma de modernizacion del Aeropuerto Juan Santamaria, asi procedimos con el Sistema Nacional de Evaluacion y asiactuamos en la reforma del sector salud en la que hemos trabajado tres Gobiernos consecutivos. Estoy seguro que laproxima Administracion tendra esa misma actitud. Por eso siento que tenemos una buena oportunidad de seguirconsolidando el nuevo modelo de desarrollo, y que pronto cosecharemos los frutos.Para continuar ese proceso se requieren nuevas reformas, un nuevo impulso. Y eso, senoras y senores diputados,significa que aprovechar esta gran oportunidad para el desarrollo nacional depende en mucho de este nuevo Congreso,depende en mucho de ustedes. El electorado puso ante ustedes el reto de encontrar la formula para construir consensos, paraimpulsar una agenda en la que todos participen y en la que primen los intereses patrios sobre los intereses de unos pocos.Espero que ustedes sabran estar a la altura de esa exigencia, porque confio en su compromiso con los mejores interesesnacionales.Pero si ustedes no logran encontrar esa formula, y por el contrario las fracciones y ustedes como personas se dejanllevar por la tentacion de la politiqueria, de poner su propio futuro politico por encima del bien del pais, de hacer puntospoliticos con base en obstruccionismo o en practicar una oposicion irresponsable y miope, entonces podriamos entrar en unperiodo de ingobernabilidad, que llevaria a crecientes niveles de insatisfaccion, mayor apatia y eventualmente alsurgimiento -Dios nos libre- de un candidato populista o un Presidente irresponsable, como desgraciadamente ha pasado yaen otras latitudes.Confio en que eso no sera asi, y que efectivamente encontraremos la forma de consolidar el nuevo modelo dedesarrollo. Creo, personalmente, que la apertura de mercados y la transferencia de algunos activos son indispensables paraaprovechar a plenitud nuestras oportunidades, pero incluso si no se logra adelantar en esos campos, aun podemos avanzarmucho.¿Cuales son las medidas mas importantes para avanzar en los proximos anos?Sin duda alguna, la reforma mas importante es la reforma fiscal. Este Gobierno ha hecho un gran esfuerzo pormejorar la asignacion de los recursos, de tal manera que hoy se destina a en las areas prioritarias, que son educacion, salud,seguridad ciudadana, infraestructura y solidaridad social, un porcentaje mayor de recursos que hace cuatro anos. En 1998nos encontramos que esos rubros representaban el 45,5 por ciento del gasto publico presupuestado, excluyendo el pago de ladeuda, y en 2002 subieron hasta un 56,8 por ciento, lo cual representa una cuarta parte mas. Tambien hemos avanzado en lareforma tributaria, con las reformas al Codigo de Normas y Procedimientos Tributarios, y la Ley de SimplificacionTributaria, cuya aprobacion agradezco a los anteriores diputados. Todo esto ha implicado un aumento de 25,81% por cientoen terminos reales en la recaudacion tributaria al comparar los anos 1997 y 2001. Y ademas propusimos la reforma a la Leyde Aduanas que mejorara el combate de la evasion.Pero esto no basta. Debemos reconocer que el pais continua con un problema fiscal muy serio, por deficienciasestructurales que requieren medidas profundas para ser corregidas. Propusimos en nuestro Programa de Gobierno laapertura de monopolios y la venta de algunos activos publicos, lo cual hubiese generado suficientes recursos para bajarsensiblemente la deuda interna, reduciendo asi el costo de intereses, el deficit fiscal y la necesidad de la ampliacion de larecaudacion tributaria. Pero el pais senalo en el 2000 que no queria seguir ese sendero. Con humildad democraticaaceptamos ese veredicto y buscamos otras alternativas, una vez aprobada la Ley de Simplificacion Tributaria, convocando aun grupo de distinguidos ex Ministros de Hacienda para pedirles una propuesta que surgiese con la fuerza de su consenso.Agradezco profundamente a esos ex Ministros de Hacienda, incluyendo, senoras y senores diputados, uno de ustedes, donBernal Jimenez, por el gran aporte patriotico que dieron al ayudarnos a elaborar la propuesta de reforma fiscal que permitirasolventar ese problema, junto con la propuesta que presentamos para eliminar los destinos especificos del gasto, pues estedebe ser fijado en cada presupuesto por este Poder.Esa reforma fiscal permitiria combatir la evasion fiscal y garantizar que quienes mas tienen sean realmente los quemas paguen, y tendria el efecto de sanear totalmente las finanzas publicas en un plazo de cinco anos y e iniciar una fuertereduccion de la deuda interna en relacion con la produccion. Esta no es una decision sencilla, pues se opondran poderososintereses, casi siempre ocultos bajo la fachada de buenas intenciones, cual lobos con piel de oveja, pero un autenticocompromiso con las personas mas pobres y con el progreso del pais, hace indispensable dar ese paso en pro de la saludfiscal del pais.Y no es este, como suele creerse, un tema abstracto. Es el mas concreto de todos. Es un tema que se ve reflejado enla cocina de cada hogar costarricense, en las posibilidades de empleo y en el salario real de cada trabajador y cadatrabajadora.Sanear los resultados fiscales es clave para seguir bajando la inflacion. Desde 1970-1974 no se lograba unainflacion tan baja como la registrada en este periodo, pues para poner solo un ejemplo logramos que fuera casi la mitad de laregistrada, como promedio, en las dos administraciones previas. Pero aunque hayamos logrado la inflacion mas baja de losultimos siete Gobiernos, ese flagelo aun es muy pesado para las familias, en particular las mas pobres. Para bajar mas lainflacion, es indispensable que se apruebe la reforma fiscal.Tal reforma tambien es fundamental para reducir y eliminar la deuda interna, bajando esa hipoteca que pesa sobrecada familia; para potenciar el crecimiento futuro del pais, aprovechando plenamente la reactivacion de la economianorteamericana que ya se vislumbra; y para consolidar la estabilidad economica del pais, que mantuvimos en medio de lasgraves dificultades que nos planteo en todo el periodo la economia mundial. El alza en los precios del petroleo y losmenores ingresos de cafe, banano y microprocesadores, nos causaron perdidas por $1.835 millones entre 1999 y 2001. Esaperdida, y la disminucion de recursos fiscales e inversiones producida por el rechazo de nuestra propuesta para abrirmonopolios, nos impidieron alcanzar todos nuestros objetivos iniciales aun cuando el pais logro mantener indices muyaceptables en los campos vitales. Logramos, por ejemplo, que el deficit del Gobierno central en el cuatrienio fuese unatercera parte menor que en el Gobierno anterior, pese a que asumimos el pago de 380 mil millones de colones al BancoCentral por deudas acumuladas a lo largo de muchos anos. De no haber asumido ese pago, la disminucion en el deficit delGobierno no habria sido de un tercio sino de la mitad, comparado con la Administracion Figueres. Y adicionalmentedejamos el Gobierno con la cifra mas alta en reservas internacionales netas de nuestra historia: mas de 1.600 millones dedolares tiene el Banco Central.En lo concerniente a la reforma fiscal no hay base real para el desacuerdo. La reforma que se propuso no surge deningun enfoque ideologico, sino de una serie de recomendaciones tecnicas sobre lo que se requiere para modernizar nuestrosistema tributario. Si hacemos estas reformas, al final del nuevo gobierno que empieza el 8 de mayo tendremos un pais consanidad fiscal, lo que implicara menores tasas de interes, menor inflacion, menor devaluacion, mayor estabilidad, mayorconfianza y mayor inversion, con lo que se podran crear mas empresas, mas empleos y mayor bienestar.Que todos puedan aprovechar las oportunidades del crecimiento, desarrollando su propia empresa, adquiriendo suvivienda o cultivando la tierra, depende en buena medida de tener acceso a credito de largo plazo y a un menor costo que elactual.Con ese objetivo, ya dimos un gigantesco primer paso con la Ley de Proteccion al Trabajador, la reforma social denuestro tiempo. Esa Ley no solo fortalecio el sistema de pensiones de la Caja, universalizo las pensiones, brindo a lostrabajadores una segunda pension sin costo, convirtio la cesantia en un derecho real y rompio parcialmente su tope, sino quetambien creo una enorme masa de recursos de largo plazo, lo cual estimulara prestamos mas baratos.Mas de un millon de trabajadores estan recibiendo los beneficios de esa extraordinaria reforma y, con tan solo unano de recaudacion, los recursos de largo plazo asi generados ascienden a mas de 40 mil millones de colones y seguirancreciendo velozmente: se estima que en diciembre de este ano seran 65.788 millones y para diciembre 2005 alcanzaran los307.000 millones de colones. Pero es necesario complementar esa transformacion con una reforma financiera que permitirareducir los margenes de intermediacion financiera, bajar los intereses de los creditos y ampliar los plazos de estos, algenerar mayor competencia y eficiencia de los intermediarios financieros, al mismo tiempo que se fortalece la autonomiadel Banco Central y su capacidad de velar por un adecuado manejo de la politica monetaria. Tambien es indispensable,ahora que esta en marcha el SICERE y ya trabaja el segundo pilar de las pensiones complementarias obligatorias,aprovechar otras normas de la Ley de Proteccion al Trabajador para hacer pequenos ajustes graduales al Regimen deInvalidez, Vejez y Muerte, tal y como solicite a la CCSS informarlo al Senor Presidente Electo.Una reforma laboral es clave para aprovechar las oportunidades que significa para el nuevo modelo la atraccion deinversiones en alta tecnologia, asi como para brindar garantias adecuadas a los dirigentes sindicales para ejercer su tarea.Todos sabemos que la estructura y metodos productivos de las empresas de alta tecnologia, son muy diferentes de los que sepresentan en las empresas caracteristicas de la vieja economia. Sabemos tambien que las remuneraciones y beneficios paralos trabajadores suelen ser muy superiores a lo usual. Las reformas laborales que, tras discutirlas con los sectoresempresariales y sindicales, pusimos en conocimiento de esta Asamblea Legislativa, adaptan las normas relativas a la jornadalaboral a esta nueva realidad que ni siquiera era posible imaginar cuando muchas decadas atras se dicto el Codigo deTrabajo y fortalecen la libertad de asociacion sindical. Esta es una reforma sencilla pero fundamental para cumplir loscompromisos internacionales asumidos por Costa Rica en materia laboral y para mantener y elevar la capacidad del paispara atraer inversiones de empresas de alta tecnologia, un eje fundamental para el exito del nuevo modelo de desarrollohumano.Los profundos cambios politicos que ha experimentado el pais y las exigencias del mundo moderno, en el cual lacapacidad de adaptarse con rapidez a los vertiginosos cambios que vivimos, es, cada vez mas, un factor critico paramantenerse por la senda del progreso, obligan a transformar nuestras instituciones.Debemos transformarlas, con base en nuestra tradicion de dialogo constructivo, en la solucion costarricense, parareflejar mejor el nuevo equilibrio de poderes que constituye el mandato dado por la ciudadania en las pasadas elecciones, ypara que se puedan tomar con rapidez razonable y sentido de la oportunidad las decisiones necesarias para el progresonacional y para responder adecuadamente a las necesidades y legitimas demandas de la ciudadania.En contraste con esas necesidades, nuestro sistema institucional ha ido cayendo en una especie de inmovilismopolitico, por lo que cada vez cuesta mas que se adopten las decisiones y casi nunca se hace esto agil y oportunamente;acompanado de una cuasi paralisis administrativa que dificulta mucho, si es que no impide del todo, que las diversasentidades satisfagan las necesidades y legitimas aspiraciones de la ciudadania.Una situacion asi no puede prolongarse mucho tiempo sin afectar seriamente las posibilidades de progreso del paisy el bienestar de las familias.En la tarea de propiciar ese cambio y fomentar, estimular y facilitar la participacion ciudadana en la toma dedecisiones, asi como vincular mas estrechamente la accion de las instituciones publicas con las necesidades de lascomunidades, ya dimos un gran primer paso con la puesta en marcha del Triangulo de Solidaridad.Articulando la accion de las comunidades, con los Gobiernos locales y las entidades publicas, el Triangulo deSolidaridad no solo ha democratizado la toma de decisiones y su ejecucion, sino que tambien ha fortalecido el controlciudadano sobre el correcto uso de los fondos, hecho mas eficiente el uso de los recursos y brindado soluciones efectivas anecesidades comunales a las que se habian prestado oidos sordos por muchos anos.Hoy cubre el 73 por ciento del territorio nacional, sus 1.457 obras terminadas y 1.000 en ejecucion benefician amas de millon y medio de personas, especialmente las de menos recursos, y ha sido capaz de crear en las comunidadesdonde opera una mistica de trabajo impresionante, al punto que ha generado un profundo cambio de actitud respecto alpaternalismo que ha sido una remora para nuestro desarrollo. El profundo exito de esta experiencia llevo a las propiascomunidades a proponer su institucionalizacion, que fue dictaminada positivamente en la Asamblea Legislativa, y cuyaaprobacion seria timbre de orgullo para las senoras y senores diputados.Otra gran transformacion se ha operado gracias a las politicas de promocion y fortalecimiento de la equidad para lamujer. Gracias a la lucha de una de ustedes, Gloria Valerin, se logro que el cumplimiento de las cuotas de participacionfemenina fuera exigido por el Tribunal Supremo de Elecciones, y como resultado hoy Costa Rica ocupa el sexto lugar entrelos paises con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamento y las regidoras representan mas del 47 por ciento del total deediles.En los proximos dias debera este Parlamento tomar una decision definitiva sobre una de las reformasconstitucionales mas trascendentes que se han planteado en decadas y en cuyo impulso me enorgullece haber colaborado,primero como legislador y luego como Presidente, porque representa una importante profundizacion de nuestro sistemademocratico. Me refiero, por supuesto, senoras y senores diputados, a la propuesta para establecer el referendum y lainiciativa popular, que enriqueceran los mecanismos de participacion democratica, mediante el proyecto de "Reforma de losarticulos 105, 123, primer parrafo del articulo 124, ultimo parrafo del articulo 129, primer inciso del articulo 195 y adicion alos articulos 102 y 195 de la Constitucion Politica", expediente Nƒ 13.990. En ejercicio de mis facultades constitucionales,les recomiendo entusiastamente su aprobacion en segunda legislatura.Como necesario complemento de las transformaciones senaladas y para superar el inmovilismo y recuperar lacapacidad de tomar decisiones, mi Gobierno, en cumplimiento del compromiso que asumi aqui un ano atras, planteo unaprofunda reforma politica. Esto es hoy aun mas valido que ayer, pues los resultados del ultimo proceso electoral,evidenciados en el pluripartidismo que impera en esta Asamblea Legislativa, subrayan la necesidad de introducir cambiosen el sistema politico de pesos y contrapesos que senale hace un ano. Elaborada por reconocidos expertos, tras un intensoperiodo de consulta y analisis, esa trascendente reforma politica tiene como objetivo central establecer que, el PoderEjecutivo sea responsable por su accionar ante el Poder Legislativo y este, a su vez, sea responsable ante el pueblocostarricense.La propuesta incorpora elementos de democracia directa, pero sin renunciar a la democracia representativa. Paraello, ajusta la conformacion legislativa a fin de elevar la calidad, representatividad, responsabilidad y operatividad de esteParlamento, con mecanismos como eleccion de diputados por lista nacional, la reeleccion de diputados, la facultad alPresidente para convocar a elecciones anticipadas de los congresistas y el establecimiento de un plazo para votardeterminados proyectos de ley, para disminuir los efectos de la obstruccion deliberada de los tramites legislativos. Tambiense contempla ajustar y preservar el modelo presidencialista, introduciendole elementos del sistema parlamentario, como laposibilidad de la Asamblea Legislativa de censurar de modo vinculante a los Ministros, individual o colectivamente.Todo esto permite prever mayor gobernabilidad democratica, porque se equilibra el derecho del Presidente y de lamayoria a gobernar e impulsar sus compromisos con los ciudadanos en un plazo razonable, a la vez que las minoriastendrian mayores espacios para el ejercicio responsable de la oposicion y el control politicos e incluso para destituir a unGabinete que no les satisfaga.Tambien propusimos una reforma administrativa, con el proposito de dinamizar la accion de las entidades publicas.Los esfuerzos para garantizar transparencia y controlar el uso de los fondos publicos, muchas veces conforman tambien unamarana reglamentaria que no permite impulsar proyectos vitales y obstaculiza el progreso del pais, por razones que no sonde mayor peso.El problema se origina en que en muchas ocasiones se han confundido los criterios de legalidad, que son propios delos organos de control, con los criterios de conveniencia, que son propios de las entidades que deben actuar para atender lasnecesidades de la ciudadania. Los criterios de conveniencia y oportunidad deben reservarse a las entidades llamadas aactuar, y las entidades que controlan deben concentrarse en los aspectos de legalidad, como es logico. Cuando se confundenesas dos esferas de accion, que son muy distintas, surge un entrabamiento innecesario de la accion publica, sin que esoredunde en un mejor control del correcto uso de los fondos publicos. Y ese problema se ve agravado por la creacion deentidades publicas sin corresponder a una vision organica e integral del accionar estatal.Para combatir este ultimo problema y racionalizar el sector publico, planteamos el proyecto de Ley Organica de laAdministracion Publica, a fin de reestructurar esta integralmente e introducir herramientas modernas de gestion que lepermitan actuar de un modo coordinado y eficiente, a la vez que se fortalecen los mecanismos de control parlamentariosobre su accionar.Ademas, propusimos reformas constitucionales y legales para establecer que la Contraloria General de laRepublica ejerce un control de legalidad ‚no de oportunidad o conveniencia- sobre la actuacion administrativa, paraactualizar las disposiciones y limites de la contratacion administrativa y para fortalecer las atribuciones en el control delegalidad que tiene el organo contralor. Ese control se vera fortalecido por las nuevas normas en materia de etica en lafuncion publica, pues el mecanismo para acusar y juzgar eventuales irregularidades es mucho mas expedito, de modo queno haya impunidad.Un eje esencial del accionar publico que requiere fortalecimiento es el vinculado a la proteccion del ambiente.Mucho es lo alcanzado, con el pago de 8.350 millones de colones en tierras de zonas protegidas expropiadas muchos anosatras pero pendientes de cancelar, el pago de servicios ambientales por 19.767 millones de colones, la creacion del ParqueMarino del Pacifico, el proyecto de Ecomercados por $40 millones de dolares desarrollado con apoyo del Banco Mundial yel Fondo Global para el Ambiente y la continuacion del liderazgo internacional en la tarea de crear un mercado mundial defijacion de carbono, que nos retribuya el servicio ambiental que prestamos a los paises desarrollados.Pero tambien hay tareas pendientes. La Asamblea anterior no resolvio sobre el proyecto de ley para establecer unpago por produccion de agua a favor de quienes protegen los bosques y cuencas, y tambien conoceran ustedes, senoras ysenores diputados, el proyecto de ley que permitiria desarrollar un sistema de tratamiento de las aguas negras, por concesionde obra publica, luego de 40 anos de abandono, y una importante ampliacion en el acueducto del area Metropolitana quedesarrollaria Acueductos y Alcantarillados, de acuerdo con un cuidadoso proceso que desarrollamos en tal sentido,incluyendo los estudios internacionales para la concesion y las tarifas ya aprobadas por la ARESEP. A esto se auna el PlanNacional de Desarrollo Urbano que dejamos ya en su segunda etapa, y que contempla una politica de cambio en el uso delsuelo, la densificacion y rescate de los centros de las ciudades, preservar los recursos naturales de las zonas montanosas delValle Central, la sectorizacion del transporte urbano que ya se dejo prevista en las concesiones de las rutas de autobus ycoordinar por zonas geograficas las inversiones en servicios publicos.Senoras y senores diputados:Con las reformas senaladas tendremos sanidad fiscal y una deuda interna decreciente, menores tasas de interes, unmercado laboral fortalecido, mayor proteccion ambiental, mejor calidad de vida y un sistema politico y administrativo masparticipativo, capaz de tomar decisiones agiles y de actuar para satisfacer las legitimas necesidades ciudadanas. Con esosnuevos elementos, mas la fortaleza resultante de los notables avances en campos como la educacion, la salud, las calles,puertos y aeropuertos, la seguridad ciudadana, el turismo, el apoyo a la pequena empresa y la apertura de nuevos mercadospara nuestros productos, el pais estara en una envidiable posicion para aprovechar la mas grande de nuestras oportunidadesinmediatas.El Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos y Centroamerica, que es fiel reflejo de los esfuerzos quehemos hecho para abrir mas y mejores mercados a la produccion nacional, nos permitira ampliar y consolidar juridicamentenuestros vinculos comerciales con la locomotora que mueve la economia mundial. Representa la mas importanteoportunidad para impulsar las exportaciones, el crecimiento economico, la generacion de buenos empleos y los mayoresniveles de bienestar de nuestra historia.Esta negociacion nos brinda tambien la oportunidad de procurar mayores inversiones y el financiamiento para eldesarrollo de mejor infraestructura, mediante la utilizacion de un mecanismo que estimule a las empresas norteamericanaspara reinvertir sus utilidades en nuestro suelo por varios anos. Esta es una oportunidad, ademas, para que la decisionnacional de proteger el ambiente sea compensada con beneficios economicos tangibles, como ha sido un eje fundamental denuestra politica en esta materia, si logramos que se permita a las companias estadounidenses tener acceso a los incentivostributarios por no contaminar a cambio de hacer inversiones en Centroamerica. Y tales posibilidades se aunaran a laduplicacion en la ayuda oficial para el desarrollo a la que se han comprometido los Estados Unidos y que sin dudapermitiran elevar la ayuda destinada a disminuir la pobreza en Nicaragua, Honduras y Guatemala, para generar un volumende recursos capaz de permitir la transformacion de Centroamerica.Tambien significa esto que la oportunidad que representa el Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos,nos traera aparejado el reto de incorporarnos mas en la integracion economica de Centroamerica y promover activamente launion aduanera entre los paises de la region. Es preciso, por tanto, mejorar la institucionalidad centroamericana, para quesea mas efectiva, menos onerosa y mas apegada a la realidad de nuestros pueblos, como es el proposito de la propuesta quesometi a consideracion de los Senores Presidentes de Centroamerica a fines del ano pasado. Porque los costarricensesdebemos tener claro que el Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos representa la gran oportunidad paracatapultar nuestro desarrollo, pero sera negociado con Centroamerica en su conjunto, o no sera. Esta realidad demandarauna gran capacidad para tomar decisiones complejas y de vasto alcance, lo cual hace aun mas evidente la fundamentalimportancia de la reforma politica que hemos planteado y esta en conocimiento de este Poder.Como ya senale, Costa Rica ha sido ejemplo entre las naciones por su vivencia y defensa de la democracia, losderechos humanos, la proteccion del ambiente y la insercion en los mercados internacionales. Durante nuestro Gobierno elpais fortalecio esa tradicion, al presentar una muy seria y completa propuesta para fortalecer el Sistema Interamericano deDerechos Humanos y ser anfitrion de la Asamblea General de la OEA que la aprobo en buena parte el ano pasado, ocupar laPresidencia del Grupo de Rio y ser la sede de su Cumbre hace tres semanas e impulsar la clausula y la Carta DemocraticaInteramericana.Ademas, nos distinguimos por proponer en la Comision de Derechos Humanos de las Naciones Unidas la creacionde un Informe Global sobre los Derechos Humanos que establezca un sistema objetivo y universal para evaluar estos yfortalecer su observancia, la lucha para establecer un mercado internacional para el pago de servicios ambientales y elliderazgo ejercido a lo largo de muchos anos para la aprobacion del Protocolo de las Naciones Unidas contra la Tortura, queculmino exitosamente la semana anterior bajo la Presidencia de dona Elizabeth Odio, nuestra Segunda Vicepresidenta. Lapequena Costa Rica ha continuado brindando grandes aportes a las mejores causas de la humanidad.Senoras y senores diputados, costarricenses:Todas nuestras acciones, todo lo que hemos hecho y todo lo que nos falta por hacer, tienen un proposito y unsentido. Un proposito y un sentido que son de hoy y son de siempre, pues fueron definidos hace casi 181 anos por nuestrosantepasados, cuando mediante el Pacto de Concordia se abocaron a construir un pais unico y especial en el concierto de lasnaciones.Los guiaba la confianza en sus capacidades y la fe en el futuro que podian construir juntos. Hoy, nosotros,herederos de esa tradicion, guiados por una vision compartida de futuro, estamos llamados a continuar el avance por lasenda de progreso y desarrollo humano que ellos delinearon.Con fe en nuestro futuro comun y confianza en nuestras capacidades, podemos hacer realidad el suenocostarricense de construir el pais del desarrollo humano. Mas alla de cualquier diferencia, en este pais todos compartimos uncompromiso con esa causa, con la causa costarricense de construir un futuro mejor para todos.Manana, un nino de cuatro anos ira, como cada dia, a sus clases de materno infantil, que ahora, por primera vez, seimparten en nuestra educacion publica. A sus doce anos, es decir dentro de ocho, ese nino podra ingresar a secundaria comotodos los jovenes de su edad, si continuamos nuestro esfuerzo por universalizar la secundaria. Y como la inflacion podraubicarse en los niveles internacionales, si hacemos la reforma fiscal, el joven no le creera a sus padres cuando le hablensobre los altos niveles de inflacion vividos durante las ultimas tres decadas. Dentro de 18 anos, a sus veintidos, ese jovenadulto podra encontrar un buen empleo en actividades de servicios, manufactura o agricultura ricos en componentes deconocimiento y destinados a los mas exigentes mercados del mundo.Su padre recibira dos pensiones, y no una, gracias a la Ley de Proteccion al Trabajador y tambien tendra acceso alos importantes ahorros que habra acumulado en el Fondo de Capitalizacion Laboral. Sus abuelos, como todos los ancianosde este pais, tendran asegurada una pension. Sus hijos, como todos los ninos del futuro costarricense, tendran el apellido y laresponsabilidad de sus padres gracias a la Ley de Paternidad Responsable. Y si su familia vive en una zona urbana, el disenode esta les asegurara mejor calidad de vida.Por el bienestar de miles y miles de ninas y ninos como ese que manana ira a sus clases de materno infantil, valenla pena todos nuestros esfuerzos. Si aceptamos los retos del presente, la vida de ese nino y su familia estara plena deoportunidades. No les neguemos ese futuro a nuestras ninas y ninos.Para encontrar el mejor modo de hacer realidad esas oportunidades, bastara buscar en lo mejor de nuestra tradicion.En los grandes momentos, en las grandes decisiones de nuestra historia, desde los albores de nuestra Nacion, siempre hemostenido la fortuna de contar con la solucion costarricense, como senale en este mismo recinto hace exactamente once anos.Contamos con la solucion costarricense, una solucion basada en el dialogo serio y profundo, en la concertacion devoluntades, en la busqueda constructiva y fructifera de acuerdos que beneficien a todos los sectores e impulsen el desarrollonacional.Y ocurriendo, una vez mas, a la solucion costarricense, seremos capaces una vez mas de construir ese futuro deoportunidades que hoy se abre ante nosotros. Demonos, todos, la oportunidad de volverlo realidad y que Dios nos bendigaen ese empeno.Muchas gracias.