Mensaje del Senor Presidente de la RepublicaLic. Rafael Angel Calderon Fournierante la Honorable Asamblea LegislativaCAMINOS DE PROSPERIDADSan Jose, Costa Rica, 1º de mayo de 1994Senor Presidente de la Asamblea Legislativa,Senores Diputados:Como lo dispone el Inciso 4º. del Articulo 139 de nuestra Constitucion Politica, me presento ante esta Honorable Asamblea Legislativa, en la que reside la representacion de la soberania del pueblo costarricense, para informar sobre los principales asuntos de la Administracion y del Estado Politico de la Republica.Como en los anos anteriores, este mensaje no pretende sustituir los informes de labores presentados por los Ministerios, Instituciones y Dependencias del Sector Publico.En relacion con el proyecto de Reforma al articulo 50 de la Constitucion Politica, aprobado por esta Asamblea Legislativa en el tramite de Primera Legislatura, el Poder Ejecutivo expresa su respaldo a tan importante y oportuna reforma en nuestra Carta Magna.Hace casi 4 anos, definimos en el discurso inaugural del 8 de mayo de 1990, las grandes lineas para la construccion en Costa Rica de los cimientos, de las bases, de una nueva era de prosperidad. Al concluir nuestro mandato, puedo decir con pleno orgullo y satisfaccion que Costa Rica ha construido las bases de esa nueva era de prosperidad. Mas aun, especialmente durante los ultimos dos anos, Costa Rica ha empezado a disfrutar de los primeros logros y frutos de esa era de prosperidad.Senores Diputados:I. Crecimiento Economico:La economia nacional crecio a una tasa de 7,7% durante 1992, una de las mas elevadas del mundo. En 1993, repetimos la hazana, con un crecimiento de 6,5%, el mas alto de la America Latina segun cifras de la Comision Economica para la America Latina (CEPAL) y uno de los mas altos del mundo, segun cifras del Banco Mundial. Estos aumentos de 7,7% y 6,5% fueron los mas altos en dos anos sucesivos, durante los ultimos 9 anos en Costa Rica.Si tomamos al conjunto de la Administracion, nuestra economia crecio a un promedio de 5% al ano. Todo esto, en el contexto de una economia mundial en plena recesion.Este incremento de la produccion se tradujo en la creacion de nuevos empleos, de tal manera que la tasa de desempleo abierto disminuyo desde un 5,5% en 1991, hasta un 4,1% en 1992 y en 1993, el segundo lugar en America Latina y uno de los primeros lugares en el mundo.Solo de julio de 1992 a julio de 1993, se generaron 50.000 nuevos puestos de trabajo.Las exportaciones se incrementaron en un 60%, durante el periodo 1989-1993, al pasar de 1692 millones de dolares a 2667 millones de dolares.En el campo del comercio exterior, en 1990 nos convertimos en miembros plenos y activos del Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GATT) y a partir de ese momento participamos activamente en la Ronda Uruguay.En noviembre de 1990 se aprueba la nueva ley del Regimen de Zonas Francas. Durante estos anos el numero de empresas acogidas a ese Regimen se incremento en un 235%, pasando de 40 empresas en 1989 a 134 empresas en 1993, lo que tuvo como consecuencia un incremento del empleo en zonas francas de un 255%, al pasar de 5200 empleos en 1989 a 18500 empleos en 1993.Durante nuestra Administracion se ha desplegado una activa diplomacia de defensa de nuestras exportaciones ante la Union Europea en el seno del GATT. Esta diplomacia ha concluido con exito en relacion con el Regimen Europeo de Exportacion de Banano.En la lucha por la insercion de Costa Rica en la economia mundial, en noviembre 1990 se firmo un Acuerdo Marco entre los Estados Unidos de America y Costa Rica, tendiente a la suscripcion de un tratado de libre comercio entre ambas naciones.En enero de 1991 suscribimos la Declaracion de Tuxtla-Gutierrez y las bases para un acuerdo de complementacion economica entre Mexico y Centroamerica. En 1993, firmamos el Protocolo al Tratado de Integracion Centroamericana. Y muy recientemente, suscribimos el Tratado de Libre Comercio entre Mexico y Costa Rica, un acuerdo que abre para nuestro pais un mercado 30 veces mas grande que el de Costa Rica y nos abre la puerta para la adhesion a la Zona Norteamericana de Libre Comercio.Con profundo orgullo y satisfaccion debo decir que la suscripcion de este Tratado, constituye uno de los mayores logros en el campo internacional de nuestra Administracion y uno de los acontecimientos economicos mas revolucionarios de nuestra historia. La firma de este Tratado marca el inicio de una nueva epoca comercial y economica para Costa Rica.A pesar de ciertas condiciones naturales y comerciales adversas, pueden senalarse muchos logros en el sector agropecuario.El total de exportaciones agropecuarias se incremento desde 913,6 millones de dolares hasta 1232,6 millones de dolares. Las exportaciones no tradicionales tuvieron un crecimiento del 25% anual, elevandose desde 205,7 millones de dolares hasta 399,6 millones de dolaresEl valor de la produccion agropecuaria crecio a una tasa media anual del 3,7%, una muestra de prosperidad economica del sector.El banano tuvo una expansion agresiva de 7000 hectareas, de modo que la produccion exportable paso de 74 a 95 millones de cajas.Nuestro Sector Agropecuario cumplio un papel de liderazgo y protagonismo internacional en la busqueda de soluciones a los mercados de cafe y banano.Otros logros relevantes de orden institucional fueron: la creacion del Fondo Nacional de Estabilizacion Cafetalera, la creacion del Fideicomiso Productivo, la asistencia a 7000 productores con el Programa Mundial de Alimentos y el funcionamiento exitoso de la Coordinadora Agraria Nacional, un foro entre el Gobierno y el Sector Privado para el analisis y solucion de problemas, que contribuyo a la consolidacion de 4 anos de paz social en el sector agropecuario.Durante nuestra Administracion Costa Rica se convirtio en una potencia turistica. El numero de turistas que nos visitan aumento desde 375,951 en 1989 hasta 690,000 en 1993.El numero de habitaciones se incremento desde 5456 en 1989 hasta 13000 en 1993.Otro de los avances se refleja en el porcentaje promedio de estadia del turista, que en 1989 era de 5,6 dias y en 1993 es de 9,2 dias.Durante el ultimo ano, el turismo se convirtio en la primera fuente de divisas para el pais. Los ingresos por divisas aumentaron desde 206,6 millones de dolares en 1989 hasta 512,5 millones de dolares en 1993.Esos ingresos estan generando en la actualidad 62,056 empleos directos y 60,313 empleos indirectos, es decir un total de 122, 369 empleos.Se trabajo fuertemente en la capacitacion de los empleados. El numero de personas capacitadas por el Instituto Costarricense de Turismo (I.C.T.) se incremento desde 1,000 en 1990 hasta 6,322 en 1993.Durante nuestra Administracion el Turismo Ecologico o de Naturaleza se ha consolidado como alternativa turistica y en reconocimiento a todo este esfuerzo, la Comunidad Internacional nos ha otorgado los premios Asta-Smithsonian Magazine y La Brujula de Oro.Con el soporte tecnico y administrativo del Ministerio de Planificacion y Politica Economica, desde marzo de 1992 participamos junto a el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo en la negociacion, redaccion y aprobacion de los documentos fundamentales que constituyen el Tercer Programa de Ajuste Estructural.Este programa esta compuesto por cuatro instrumentos de credito internacional: el Programa de Ajuste Estructural propiamente dicho, el Programa de Reforma del Sector Publico, el Credito Sectorial de Inversiones y el Programa de Credito Multisectorial. Tales instrumentos son indispensables para continuar y afianzar el camino de modernizacion de la economia y del Estado, requisitos indispensables para poder participar en calidad de socios respetables de la Zona Norteamericana de Libre Comercio.Al final de nuestra gestion, queda aprobado por el Banco Mundial el Tercer Programa de Ajuste Estructural, conocido como PAE III.Durante la presente Administracion se destinaron 4,000 millones de colones a la reparacion de infraestructura danada por desastres naturales. A pesar de ello, aun pudimos destinar una inversion total de 30,000 millones de colones en el campo de la infraestructura. Con tales recursos se dio mantenimiento a 10,000 km anuales de la red vial.Se asfaltaron 950 kms. nuevos de carreteras y calles urbanas.Se rehabilitaron 1075 kms. de carreteras y calles urbanas.Se construyeron 120 puentes en caminos vecinales y en la red nacional, destacandose entre otros la construccion del puente sobre el Rio Terraba.Se logro la aprobacion de 2900 millones de colones para el asfaltado de la Costanera Sur.Se consiguieron los creditos para la construccion del puente sobre el Rio Tempisque y para la construccion de la carretera Naranjo-Florencia.Se consolido el proceso para la licitacion de la carretera Ciudad Colon-Orotina.Con el apoyo del Banco Mundial y del Banco Centroamericano de Integracion Economica, se inicio un programa de rehabilitacion de la red nacional, dando prioridad en su primera etapa a los principales ramales de exportacion e importacion. Con esos recursos, queda en ejecucion la rehabilitacion de 450 kms. de rutas nacionales.Se iniciaron los trabajos de ampliacion de Puerto Moin.Se licito la construccion de las rampas Roll on y Roll off en Puerto Limon.Se destinaron 1400 millones de colones a trabajos de mejoramiento para el Aeropuerto Juan Santamaria.Quedan 1100 millones de colones invertidos en el Aeropuerto Internacional Tomas Guardia.Se invirtieron 320 millones de colones en el mejoramiento de 10 aeropuertos locales de apoyo al sector turismo.En el sector electrico, concluyo el proyecto hidroelectrico de Sandillal y el proyecto Geotermico de Miravalles. Y tambien se amplio la Planta Termica de Moin. Gracias a ello, se incremento la capacidad instalada de potencia en 122 Megavatios (MW) y la de generacion en 2708 Megavatios hora (MWH).Se construyeron cuatro lineas de distribucion y 3 lineas de transmision en San Jose, Guanacaste, Alajuela, Puntarenas y Limon, para extender el suministro y la conduccion de energia. La cobertura del servicio electrico se incremento en 59,000 abonados.Se aprobo la Ley que ratifica el prestamo del BID por $182,8 millones de dolares, para los proyectos de generacion de Toro 1, Toro 2 y Miravalles 2, asi como el Proyecto de Rehabilitacion de Centrales Termoelectricas. Y se aprobo la Ley que provee al Instituto Costarricense de Electricidad de mas de $370 millones de dolares para proyectos tales como el Hidroelectrico de Angostura y el Eolico de Tejona. Con estos recursos dejamos garantizado el desarrollo energetico del pais hasta el ano 2010.En el sector de telecomunicaciones, se incremento el numero de clientes telefonicos en 126,000. Debemos recordar que el ICE en toda su historia, es decir desde su fundacion hasta 1989, habia creado 200,000 clientes telefonicos. Mientras que en los ultimos cuatro anos, la misma institucion, creo 126,000 nuevos clientes telefonicos. El exito es evidente.Por otra parte, se amplio y mejoro la Estacion Terrena Via Satelite de Tarbaca, asi como la Red Regional Centroamericana y la Central de Transito Internacional.En el campo de la telefonia rural se destaco la sustitucion de centrales manuales por centrales digitales.Hace unas semanas, nuestro Sistema de Numeracion Telefonica paso de 6 a 7 digitos, con lo cual se dispone de mayor capacidad para el desarrollo futuro.II- Estabilidad Economica:Senores Diputados:Al inicio de nuestra Administracion, el deficit pasivo del sector publico alcanzaba un 7,5% del PIB. Gracias a las medidas tomadas en aquel momento, ese deficit se redujo hasta un 5,4% del PIB en 1990, y a un 2,0% en 1991. Durante los dos ultimos anos de nuestra Administracion ese deficit se mantuvo en niveles manejables, representando un 1,1% del PIB en 1992 y un 0,9% en 1993.Esto fue posible gracias a un esfuerzo de contencion del gasto, a una mayor eficiencia en el cobro de los impuestos y a la eliminacion de muchos privilegios. Esta reduccion sustancial del deficit del sector publico se tradujo en un ambiente de estabilidad economica y menor inflacion.Efectivamente, las tasas de inflacion de los dos primeros anos de nuestra Administracion fueron, en buena parte, consecuencia de herencias negativas, principalmente del deterioro de las finanzas publicas en los anos 1989 y 1990.Pero hacia la mitad del gobierno, nuestras politicas economicas empezaron a traducirse en una desaceleracion de la tasa de inflacion. Esta se redujo desde un 27,3% en 1990 hasta un 25,3% en 1991, y desde un 16,9% en 1992 hasta un 9% en 1993, el menor crecimiento de inflacion registrado desde 1978, o sea, desde hace 15 anos.Se ha demostrado durante nuestra Administracion que la disminucion en el deficit del sector publico se traduce en la reduccion de la tasa de inflacion, es decir, en el costo de la vida.Las tasas de inflacion de la segunda fase de esta Administracion si son consecuencia de nuestras politicas economicas. Y nos permiten afirmar con seguridad y con orgullo que nuestra estrategia economica nos permitio ganarle la batalla a la inflacion y al costo de la vida.Como se dice en el Balance de CEPAL de 1993: "La rapida desaceleracion de los precios en Costa Rica redujo la inflacion a 9% en 1993, casi la mitad de la registrada el ano anterior, logrando asi un gran avance en el proceso de estabilizacion iniciado en 1992... el exito de la lucha antiinflacionaria se baso en la reduccion del deficit fiscal ".Cuando asumimos el Gobierno en mayo de 1990, las reservas monetarias internacionales netas del Banco Central de Costa Rica, registraban un saldo negativo, pues eran de menos 536,9 millones de dolares segun la metodologia del Fondo Monetario Internacional.Es decir que, utilizando como ejemplo una cuenta de cheques, se diria que el Banco Central estaba sobregirado en casi 83,000 millones de colones. Por el contrario, en marzo de 1994 el saldo fue de 437,7 millones de dolares positivos. Es decir, dicha reservas experimentaron un aumento de 974,6 millones de dolares en nuestro gobierno.En materia de reservas internacionales netas, hemos pasado de una situacion de profundo deficit en mayo de 1990, es decir al principio de nuestro gobierno, a una realidad de holgado superavit, al final de nuestra administracion. Se trata de un giro de practicamente 1000 millones de dolares en nuestras reservas internacionales netas.Un cambio radical de 180 grados en el sustento y en las bases de nuestra estabilidad economica. Al finalizar nuestra Administracion, quedan en poder del Sistema Bancario Nacional, reservas monetarias internacionales brutas por un monto de 1.151,0 millones de dolares, segun la metodologia del Banco Central de Costa Rica.A partir de 1990 el Banco Central realizo importantes esfuerzos para lograr un mejor manejo y reduccion de la deuda externa del pais. En efecto, los pagos realizados le permitieron al pais disminuir de manera apreciable el saldo de la deuda externa como porcentaje del Producto Interno Bruto de un 72,8% en 1989 a un 43,4% en 1993.Gracias a la politica de modernizacion financiera, hemos logrado la estabilizacion del tipo de cambio. Efectivamente, el tipo de cambio del colon con respecto al dolar de los Estados Unidos de Norteamerica mostro un comportamiento muy estable, especialmente en 1992 y 1993. La baja devaluacion contribuyo a reducir las presiones sobre el costo de la vida.El Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, Doctor Enrique Iglesias, ha destacado los avances de la economia nacional con las siguientes palabras: "Nosotros estamos muy conformes con la evolucion de la economia costarricense y los indicadores que ofrece. Conjuntamente con la expansion de la economia, se estan modernizando las estructuras, y se da asi lugar a que el crecimiento sea realmente sostenido y con perspectivas de largo plazo."III- Equidad:Senores Diputados:Los altos indices de crecimiento economico se tradujeron en una mejor distribucion del ingreso y en una significativa reduccion de los niveles de pobreza y de pobreza extrema.Como afirmo recientemente el Secretario Ejecutivo de CEPAL, Gert Rosenthal, "si es posible crecer y mejorar la distribucion del ingreso de manera simultanea. Algunos paises como Costa Rica, asi lo han demostrado."La tasa de pobreza se redujo desde un 21,9% en 1989 hasta un 20,5% en 1990. En 1991 y como consecuencia del proceso de ajuste que fue necesario aplicar, la tasa se elevo hasta un 24,4%. Pero en 1992 vuelve a descender hasta un 22,2% y en 1993 llega a representar un 17,4%, muy por debajo de la cifra de 1989.Si tomamos la Administracion en su conjunto, podemos decir que recibimos el pais con un 21,9% de pobres y lo entregamos, 4 anos despues, con un 17,4 % de poblacion en la pobreza. Siendo esta cifra de 17,4% el mas bajo indice de pobreza registrado en su historia por la Direccion General de Estadisticas y Censos. Al mismo tiempo, nos complace anunciar que segun las proyecciones, para julio de este ano 1994 la pobreza se reducira aun mas, del 17,4% al 15%.Por otra parte, tengo la satisfaccion de senalar que la pobreza extrema tambien ha venido disminuyendo desde un 13,8% en 1991 hasta un 11.2% en 1992 y hasta un 8,8% en 1993. Con total seguridad y sobre la base de los datos mencionados podemos afirmar que durante nuestra Administracion se han dado pasos adelante en la guerra contra la pobreza y contra la pobreza extrema.Tambien, durante los ultimos cuatro anos se incrementaron los salarios reales tanto en el sector privado como en el publico. El salario real promedio ha venido creciendo desde 105 en 1989 hasta 113 en 1993. En ese mismo ano, el poder de compra de los salarios minimos aumento en un 10,6%, segun cifras del Banco Central y de la Caja Costarricense de Seguro Social.El Balance de CEPAL de 1993 reconoce esa mejoria del salario real con las siguientes palabras: "En Costa Rica el mayor dinamismo productivo y el descenso de la inflacion tendieron a una mejoria del salario real."Si tomamos los ingresos por segmentos sociales, tenemos que los mas pobres "aumentaron su ingreso en 18,8%, mientras los grupos mas ricos incrementaron su ingreso en 14,6%. Es decir, que los sectores mas pobres incrementaron sus ingresos en mayor proporcion que los grupos menos adinerados. Finalmente, la brecha entre los ingresos economicos de los sectores mas ricos y los mas pobres se cerro en un 3,5%.Por lo demas, el Producto Interno Bruto percapita ascendio desde 1924 dolares percapita, en 1991, hasta 2368 dolares percapita en 1993. Siendo este ingreso percapita uno de los mas altos de America Latina.Por todas las anteriores consideraciones, podemos afirmar que son completamente infundadas las acusaciones en el sentido de que durante esta Administracion se hayan incrementado los niveles de pobreza, o se haya debilitado la clase media o se hayan hecho mas pobres los pobres y mas ricos los ricos. Tales aseveraciones no pueden ser respaldadas por ninguna evidencia empirica.Lo que si es absolutamente cierto es que durante nuestra Administracion se redujo la poblacion que vive en pobreza y en extrema pobreza, a los niveles mas bajos de nuestra historia. Y lo que es completamente cierto es que la gran expansion de la economia fue acompanada por el surgimiento de nuevas oportunidades de empleo, de una mejor distribucion del ingreso y de un aumento en los salarios reales.No estamos, desde luego, completamente satisfechos. No lo estaremos, mientras en nuestro pais exista una sola familia en la pobreza. Pero hay que distinguir con precision, entre una gestion que aumenta los niveles de pobreza y una gestion que disminuye esos mismos niveles.Senores Diputados:La Reforma Economica impulsada por esta Administracion nos permitio liberar y obtener recursos que fueron utilizados en programas de equidad social. Gracias a, ello, Costa Rica sigue siendo un ejemplo de desarrollo social y humano en la America Latina.Uno de los principales logros sociales de nuestra Administracion fue la aprobacion en noviembre de 1990 del Bono Familiar Gratuito para la Vivienda. Durante estos cuatro anos se entregaron 59.310 bonos familiares gratuitos de vivienda. Mas recientemente, aumentamos el monto de estos bonos gratuitos hasta ¢760,000.00. Estamos seguros que nuestro pueblo nos recordara como la "Administracion del Bono Gratuito de Vivienda".Debe aclararse que en el otorgamiento del Bono Gratuito de Vivienda ha existido una clara preferencia por las familias de zonas rurales. En 1993, el 63.4% de los bonos fueron asignados a familias de zonas rurales.Por otra parte, durante la presente Administracion se construyeron un total de 96,118 viviendas. Un logro sin precedentes en la historia de nuestro pais.Con el apoyo tecnico del Ministerio de Planificacion y Politica Economica y el apoyo financiero del Banco Interamericano de Desarrollo se inicio la elaboracion de un Plan para el perfeccionamiento del Modelo Social Costarricense, congruente con la nueva estrategia economica y dirigido a la reactivacion de las instituciones sociales.Bajo la coordinacion del mismo Ministerio, desde mayo de 1993 se diseno y ejecuto el Plan de Alivio frente a la Pobreza, dirigido en una primera etapa a los 43 Distritos con mayor indice de deterioro social y en una segunda etapa a la atencion de necesidades urgentes en diferentes poblados del Area Metropolitana.El Instituto de Desarrollo Agrario impulso con exito el proceso de titulacion de tierras para beneficio de nuestros campesinos. Al finalizar esta Administracion, se han entregado 28.747 escrituras, sobrepasando con creces la meta de 25000 escrituras. Por medio de este programa, miles de familias campesinas hicieron realidad su sueno de contar con una parcela de tierra. Con estos resultados, se convierte nuestra administracion, en la que mas escrituras ha otorgado a los campesinos en la historia de nuestro pais.Bajo el impulso del Despacho de la Primera Dama de la Republica, el 14 de agosto de 1991 se puso en marcha el programa de Hogares Comunitarios. Un programa enmarcado dentro de la Reforma del Estado, como estrategia de lucha contra la pobreza. Hasta el dia de hoy se abrieron mas de 1,000 hogares en todo el pais, funcionando en Sixaola, Valle de la Estrella, Sarapiqui, Paso Canoas, Monteverde, Limon, Puntarenas y muchos otros sitios. En estos hogares se han visto beneficiados mas de 8.500 ninos.Este programa tiene como meta la creacion de 10.000 hogares comunitarios que velaran por la atencion integral de 85.000 menores de seis anos.Los Hogares Comunitarios han sido una respuesta agil y efectiva al problema de la madre trabajadora, quien se incorpora a la fuerza laboral con mayor tranquilidad y capacidad de produccion al saber que sus hijos son protegidos durante sus horas de ausencia en el hogar.El programa brinda una especial atencion a la madre comunitaria, quien mediante la capacitacion y una justa remuneracion por su trabajo, eleva sustancialmente su calidad de vida. Al mismo tiempo el programa promueve la accion comunal y el trabajo solidario.Hogares Comunitarios de Costa Rica ha recibido el apoyo del Programa de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), que lo senala como proyecto altamente exitoso en la atencion integral del nino.Sabemos que el programa apenas se inicia. Esperamos que las futuras administraciones puedan continuar con este esfuerzo de profunda vocacion humanista.Otros programas impulsados por la Primera Dama fueron:1- Los Albergues para la Tercera Edad.2- La creacion del Ballet Fantasia Folclorica.3- La Comision Nacional de los Derechos de los Ninos y de las Ninas.4- La Comision del Ano Internacional de la Familia.5- La Fundacion DARE contra el consumo de drogas, la cual a traves de sus cursos de prevencion ha capacitado a mas de 130,000 ninos.6- La Fundacion "Somos Parte del Mundo" que entre sus principales logros incluye el establecimiento de mas de 21 laboratorios de informatica para terapias del lenguaje y capacitacion de no videntes. Asi como la creacion de las Unidades de Terapia, Recreativa en el Hospital de Ninos y en el Hospital Max Peralta.7- El Programa de Menores Trabajadores de la calle.Dentro de la labor desplegada por la Primera Dama a nivel internacional destacamos la creacion de la Comision Regional de Discapacidad, el acuerdo para la firma del Protocolo Social en la proxima Cumbre de Presidentes Centroamericanos y la realizacion en San Jose, Costa Rica, del Tercer Encuentro de Primeras Damas de America Latina y el Caribe, bajo el lema "Primeras Damas por la familia".El "Centro Costarricense para la Ciencia y la Cultura", la obra fisica mas extraordinaria de la presente Administracion fue concebida e impulsada por la Primera Dama, quien ha estado al frente de la remodelacion de la antigua Penitenciaria Central.A traves de la Fundacion "Ayudenos para Ayudar" se ha desarrollado este centro que es uno de los proyectos culturales mas ambiciosos de la Region y de gran cobertura en el campo cientifico y educativo en nuestro pais.De las ruinas de la Penitenciaria emergio imponente, en pocos meses, una de las edificaciones mas bellas de la capital. De las ruinas se rescato lo mejor del pasado para proyectarlo al futuro. "El Centro Costarricense de la Ciencia y la Cultura" es hoy orgullo de los costarricenses, sus fuertes murallas albergan un complejo cultural de mas de 13,000 metros cuadrados de construccion. De sus antiguos y oscuros pasillos emergen ahora el Pabellon de Exposiciones Temporales, el Museo Penitenciario, la Videoteca y, por supuesto, el Museo de los Ninos. Todo este complejo bordeado por las 7 hectareas del Parque Mexico.El Museo de los Ninos, un lugar de ensueno, donde nuestros hijos podran estar en contacto con el mundo de la ciencia y de la cultura, donde mediante la experimentacion se formaran para ser los hombres y las mujeres del manana que Costa Rica necesita.Al construir este centro, cumplimos con la importante mision de dejar a la posteridad una verdadera fortaleza que proteja la luz del conocimiento y guie a las nuevas generaciones bajo los principios y valores que dieron origen a nuestra nacionalidad.Los informes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) clasificaron a Costa Rica como pais de desarrollo humano alto. Y "Freedom House", la organizacion internacional mas importante en la defensa de la libertad, clasifico a Costa Rica como el pais de mayor libertad en el mundo durante 1993.El sistema costarricense de salud y de seguridad social sigue siendo uno de los mejores de la America Latina y del mundo.Costa Rica mantiene una esperanza de vida propia de un pais desarrollado: 75,2 anos. Esta tasa es la segunda mas alta de America Latina.Los indices de mortalidad infantil, mortalidad materna y de mortalidad general, se mantuvieron, ubicandonos con las cifras mas bajas de la America Latina.Somos, uno de los pocos paises de America Latina que ha vencido en la guerra contra el colera. Gracias a un plan ordenado en el que se involucraron todas las instituciones del sector, los medios de comunicacion y las comunidades, logramos mantener fuera de nuestras fronteras a esta enfermedad, reduciendola a 27 casos, en su mayoria procedente de paises vecinos. En acciones ligadas a la lucha contra el colera se doto de letrinas de fibra de vidrio a 25,557.00 familias.En su momento se aplicaron mas de 600.000 dosis de vacuna contra el sarampion.El mejor modo de expresar nuestro compromiso con la salud del pais y con la Caja Costarricense del Seguro Social fue cancelando las deudas que, durante anos y anos, el Estado habia contraido con nuestra Casa de Seguridad Social. Gracias a ello, la Caja es hoy dia la institucion de seguridad social con mayor solvencia funcional en America Latina.Algunas cifras nos permiten ilustrar el compromiso de nuestra Administracion con la inversion en salud. La inversion en medicamentos se incremento durante el periodo 1990-1994 del siguiente modo:1.819 millones de colones en 1990, 3.522 millones de colones en 1991, 5.105 millones de colones en 1992, 5.550 millones de colones en 1993 y 7.138 millones de colones en 1994.En materia de inversion en materiales suministros tenemos el siguiente resultado:¢4929 millones en 1990, ¢5578 millones en 1991, ¢9696 millones en 1992 y ¢9618 millones en 1993.Por otra parte, durante estos cuatro anos se abrieron consultorios comunales segun el siguiente desgloce:60 nuevos consultorios comunales en la Region Chorotega, 59 nuevos consultorios comunales en la Region Pacifico Central, 45 nuevos consultorios comunales en la Region Huetar Atlantica, 17 nuevos consultorios comunales en la Region Central Norte, 13 nuevos consultorios comunales en la Region Central Sur, 6 nuevos consultorios comunales en la Region Brunca y un nuevo consultorio Comunal en la Region Huetar Norte. Ademas, de la instalacion de 240 nuevos Equipos Basicos de Atencion Integral de la Salud.En la presente Administracion trabajamos por la educacion y por el educador.Se avanzo como en ningun otro Gobierno en el mejoramiento de los salarios de los educadores por su condicion de profesionales y en el otorgamiento de beneficios tales como el pago de la carrera profesional, del zonaje y de la dedicacion exclusiva.Se aprobo un prestamo del BID, Banco Interamericano de Desarrollo, por $61,000,000.00 para impulsar el mejoramiento de la calidad de la educacion general basica.Se incrementaron las tasas de escolarizacion. En educacion preescolar, esa tasa subio desde un 59% en 1989 hasta un 68,6% en 1993.En el I y II Ciclo esa tasa subio de 102,1 % en 1989 a 108% en 1993. En el III Ciclo y Educacion Diversificada, la tasa subio de 49,4% en 1989 a 55,9% en 1993. En sintesis, las tasas de escolarizacion mostraron aumentos importantes durante estos anos, lo cual significa que se crearon mas oportunidades de estudio para la ninez y la juventud costarricense.Las siguientes cifras muestran nuestro interes por la inversion en la educacion publica:En comedores escolares, la inversion se incremento desde 376,2 millones de colones en 1989 hasta ¢1,400,000.00 en 1994. Lo cual significa un incremento del 272% durante los ultimos cuatro anos en la inversion en comedores escolares.Es falso que se hayan cerrado comedores escolares durante nuestra Administracion. La verdad es que se crearon 388 comedores escolares, lo cual significo un incremento del 13%.La inversion en becas se incremento desde ¢10,008,000 en 1989 hasta ¢48,009,000.00 en 1994, lo cual significa un aumento del 353% durante los ultimos 4 anos en la inversion en becas.Por otra parte, en 1993 se inicio el Programa de entrega del Bono Escolar, con una inversion de ¢300 millones destinados a 65000 beneficiarios. En el presente ano se distribuyeron ¢550 millones entre 115 mil ninos provenientes de familias de escasos recursos.Con satisfaccion informo que durante estos cuatro anos se construyeron 412 centros educativos de todos los niveles academicos. En el mismo periodo se construyeron y reconstruyeron 1900 aulas.Gracias al prestamo del BID-BIRF, en ejecucion desde hace 15 meses, se destinan ¢4,256 millones a construir 3100 nuevas aulas y 112 Casas del Maestro, asi como a comprar 75,000 pupitres, 2400 escritorios para maestros y 1,900,000 libros de texto entre otras inversiones.Uno de los logros mas relevantes de esta Administracion fue la firma del nuevo Convenio de Financiamiento de las Universidades Estatales para el Quinquenio 93-98. Con este convenio se garantiza y se mejora sustancialmente el financiamiento de las universidades estatales para los proximos 5 anos. Atras quedan los anos de las crisis y luchas por el presupuesto, en nuestras casas de educacion superior publica.Somos conscientes de que aun con los grandes esfuerzos de inversion en el area educativa, falta mucho por hacer. Porque en materia educativa, siempre habra problemas y siempre tendremos metas superiores. Pero el compromiso de esta Administracion con el area educativa y con la inversion en educacion ha sido claro, consistente.Como hijo del Reformador Social de Costa Rica, el Dr. Rafael Angel Calderon Guardia, siempre quise perfeccionar nuestro Sistema de Garantias Sociales y nuestro Codigo de Trabajo. Hacia finales del ano pasado encontre la ocasion propicia para tal proposito. El 4 de noviembre de 1993 promulgamos la Ley N° 7360, que reforma el Codigo de Trabajo creando el Capitulo de Garantias Sindicales. Por la misma Ley, tambien se reforma la Ley Organica del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social en dos aspectos de importancia capital: en relacion con las sanciones correlativas a las violaciones de las leyes laborales y con respecto a la conciliacion administrativa.Esta reforma ha puesto a nuestra principal fuente normativa en el ambito laboral en una posicion de avanzada en America Latina, tanto por su vision como su ambito protector.Nuestro Codigo de Trabajo tiene ahora una efectiva regulacion de las practicas laborales desleales. Y esa regulacion esta en perfecta armonia con las normas y convenios del Organismo Internacional del Trabajo (OIT).Hoy puedo decir con plena seguridad y satisfaccion que a traves de nuestra Ley de Garantias Sindicales, Costa Rica ha dado un paso adelante en el perfeccionamiento de sus Garantias Sociales y de su Codigo de Trabajo.El solido respeto con el que se distingue a nuestro pais dentro de la comunidad internacional responde, en muy apreciable medida, a su condicion de estado de derecho, esto es, a su centenario regimen democratico que permite y garantiza la paz y el desarrollo.La paz y el desarrollo de un pueblo son posibles solo si su organizacion como Estado, su constitucion material, se asienta en un conjunto de normas y principios juridicos que ofrezcan soluciones justas, prontas y efectivas a todos los tipos de conflictos que se producen en el seno de la sociedad.Los anteriores principios dieron marco y fundamento al trabajo desarrollado por el Ministerio de Justicia durante todos los anos de nuestra Administracion.La Procuraduria General de la Republica, el Cuerpo Tecnico de los Abogados del Estado, vio cristalizado su antiguo anhelo de contar con sede propia. Un edificio principal y un anexo, los terrenos aledanos y los recursos para equiparse adecuadamente, permiten hoy que el cumplimiento de sus delicadas funciones se desarrolle en el ambiente apropiado y digno que merecen.La seguridad juridica que todo el aparato institucional del Estado en sus relaciones internas e internacionales debe garantizar, requiere, a no dudarlo, un indice de legislacion vigente. Mas que un simple inventario de leyes y decretos vigentes, los medios tecnologicos e informatizados con los que se modernizo la Procuraduria General en este periodo, permitieron desarrollar un sistema de legislacion vigente que incluye la jurisprudencia constitucional de la Sala Cuarta de la Corte Suprema de Justicia.De igual modo, los pronunciamientos vinculantes de la Procuraduria y en breve, tambien los de la Contraloria General. De esta manera, dentro y fuera del pais contaran funcionarios y usuarios con el sistema, con la informacion juridica que las decisiones de toda indole requieren.Este esfuerzo se inscribe en el marco del proyecto mas ambicioso que hasta la fecha el pais ha desplegado en el sector de administracion de justicia: el proyecto presentado al Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para modernizar todo el sector. Este proyecto es resultado del esfuerzo conjunto y coordinado del Ministerio de Justicia y la Procuraduria como tal, con la Corte Suprema de Justicia.El BID escogio a Costa Rica como Sede y al Ministerio de Justicia como Organizador del Primer Seminario Regional sobre el tema "Justicia y Desarrollo en America Latina y el Caribe". celebrado con todo exito en San Jose en febrero de 1993. Ello permitio que nuestras instituciones elaboraran ese proyecto que con fondos del BID y las contrapartidas nacionales, permitira modernizar y capacitar a jueces y profesionales, tanto del Poder Judicial como del Poder Ejecutivo.Garantizar la seguridad juridica en el trafico de los bienes y su inscripcion en los correspondientes registros, es tambien tarea fundamental del Estado confiada al Ministerio de Justicia.Los esfuerzos realizados en esta materia durante los anos de mi Administracion permitieron contar hoy con los sistemas informatizados de inscripcion mas avanzados del Continente. Se construyeron nuevos edificios, se adquirio el mas moderno equipo, se disenaron nuevos procedimientos y se inicio la tarea impostergable de regionalizar y desconcentrar los servicios del Registro Nacional.Parte muy importante de esa tarea fue concluir la primera etapa de un Catastro Multifinalitario que el desarrollo del pais requiere con urgencia. La seguridad de la propiedad inmobiliaria, el adecuado registro de los bienes publicos, la planificacion urbana, la recoleccion de impuestos y hasta las decisiones administrativas y las propias de las politicas de desarrollo sostenible, dependen en gran medida de contar con ese instrumento juridico. Nos satisface haber avanzado con firmeza en la ejecucion de este programa.La prevencion del delito y la seguridad ciudadana tienen en el Sistema Penitenciario Nacional uno de sus elementos mas relevantes. Las conocidas condiciones fiscales en las que recibimos el Gobierno en 1990 y las metas impuestas dentro de los programas globales de mi Administracion en materia economica y fiscal, impidieron destinar recursos muy cuantiosos para la construccion de la nuevas instituciones penitenciarias que nuestro pais requiere con urgencia.Ello no impidio, con todo, que el Sistema Penitenciario Nacional para adultos y menores, mujeres y hombres, se transformara solida y profundamente.En 1990 hubo 12 muertos en los centros penitenciarios. En 1993 no se registro una sola perdida de vidas humanas. Este es el resultado de un inmenso esfuerzo realizado en la capacitacion del personal tecnico, en el desarrollo de programas, en la coordinacion institucional interna y externa, -en particular, con la Corte Suprema de Justicia-, en la organizacion y movilizacion comunitaria.El Plan de Desarrollo Institucional, que es el nombre generico del trabajo sistematico, tecnico y coherente que hoy se desarrolla en todos los niveles y en todas la areas del quehacer penitenciario, nos permite reportar a ustedes, Senores Diputados, las estadisticas mas satisfactorias de los ultimos 5 anos en materia de reincidencia de quienes han violentado la justicia penal, y al propio tiempo, los resultados de los esfuerzos laborales productivos del Sistema, tanto del personal tecnico como de privados y privadas de libertad.Los logros obtenidos incluyen desde el manejo y produccion de la finca de esparragos mas grande del pais ubicada en el centro la Reforma, hasta la exportacion por primera vez en la historia de Costa Rica, de la produccion bananera de una finca del Sistema Penitenciario, antes improductiva y hoy totalmente integrada a los afanes exportadores del pais.En sintesis, Senores Diputados, en todas las areas de competencia del Ministerio de Justicia, trabajamos arduamente, convencidos de que el Derecho no es solo motor de transformacion y reforma del aparato estatal y propulsor del desarrollo economico sino un marco para la justicia, para la realizacion de los valores y derechos fundamentales del ser humano y un instrumento para una sociedad cada vez mas solidaria.Senores Diputados:Terminan 4 anos de grandes oportunidades para la cultura, la juventud, el deporte, la mujer y la familia. Se ha avanzado de manera espectacular en la dotacion de la infraestructura cultural para el pais.Hemos invertido mas de dos mil seiscientos millones en infraestructura cultural. Los fondos fueron obtenidos en parte a traves de presupuestos ordinarios y extraordinarios; asi como por medio de aportes de instituciones autonomas, empresas e instituciones privadas, sin olvidar la asistencia internacional.Entre las obras mas importantes para la comunidad nacional, podemos mencionar: la restauracion de la antigua Fabrica de Licores, convertida ahora en el Centro Nacional de Cultura y en la nueva Sede del Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes, la nueva construccion del Archivo Nacional, la construccion de la Casa de la Musica, como nueva Sede de la Orquesta Sinfonica Nacional. Asi tambien, la restauracion del Teatro Nacional y de la Biblioteca Nacional.Ademas de lo anterior, se ejecutaron obras en diferentes zonas del pais como las Bibliotecas Publicas de Tibas, Puntarenas, Atenas, San Pedro de Montes de Oca, Tres Rios, y las Casas de Juventud de Perez Zeledon, Paraiso, Turrialba, ademas de las restauraciones del Colegio Superior de Senoritas, del Edificio Metalico, de la Sala Magna de Heredia, y la Gobernacion de Alajuela.En conjunto con la Municipalidad de San Jose, se remodelaron los parques Morazan, La Merced, Central, Plazoleta de La Soledad, Parque Nicaragua en Zapote y otros mas.Se ofrecieron aproximadamente 35000 actividades de cultura en las comunidades de las cuales un 70% fueron actividades de cobertura regional o provincial. De especial relevancia fueron los Programas "Cultura en los Parques", "Festival de Folclore", "Cultura Popular" y "Festival Internacional de las Artes", donde la ciudadania disfruto por varios dias de espectaculos, de gran calidad y belleza en los centros de poblacion mas importantes.En materia de infraestructura deportiva fueron muchas las obras, pero es importante mencionar la construccion del Velodromo Parque de la Paz, de las oficinas de la Direccion General de Educacion Fisica y Deportes, y de las instalaciones deportivas para las ciudades de San Ramon, Perez Zeledon, Limon y Santa Cruz. Ademas de la aprobacion de los fondos en el presente presupuesto nacional para las de Puntarenas, sede de los proximos Juegos Nacionales.Desde nuestro discurso inaugural, en mayo de 1990, entendimos a la ciencia y la tecnologia como fundamentos para el desarrollo.Durante nuestro primer ano de gobierno sancionamos la Ley de Promocion del Desarrollo Cientifico y Tecnologico y dimos sustento legal al Ministerio de Ciencia y Tecnologia por medio de la Ley N° 7169, firmada el 26 de junio de 1990.Mas adelante, logramos la creacion de la Casa Nacional de la Ciencia y la Tecnologia, la creacion de la Academia Nacional de Ciencias, de la Camara Nacional de Empresas de Base Tecnologica y de la Asociacion Costarricense para la Promocion de la Ciencia y la Tecnologia. Ademas de, la creacion del Centro de Gestion Tecnologica de Informatica Industrial y del Sistema de Informacion Tecnologica.Un especial reconocimiento merece la instalacion de la Academia Nacional de Ciencias, una entidad promotora de la investigacion y del intercambio de informacion cientifica, un foro de discusion multidisciplinario y una instancia de apoyo y asesoramiento a las instituciones y entidades directamente involucradas en la actividad cientifica y tecnologica. Estamos seguros que esta Academia Nacional de Ciencias llegara a ser uno de los mas importantes factores en el quehacer cientifico nacional.En noviembre de 1993 Costa Rica fue el pais anfitrion de la Segunda Cumbre Iberoamericana de Ciencia y Tecnologia, un evento que fortalecio la voluntad de los Iberoamericanos para favorecer los procesos de integracion economica y de desarrollo sobre la base de la asistencia, la transferencia y la investigacion cientifica y tecnologica.IV. Ambiente, Seguridad Ciudadana y Politica ExteriorSenores Diputados:En el area ambiental, se aprueba la Ley General del Ambiente destinada a orientar y regir todas las acciones en ese campo.Se crea el Consejo Nacional del Medio Ambiente como el Organo coordinador de mas alto nivel de las politicas ambientales y la Comision Gubernamental de Control y Evaluacion de Impacto Ambiental.Con la aprobacion del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), Costa Rica se convierte en el primer pais latinoamericano en impulsar un Programa para reducir y eliminar el uso de sustancias agotadoras de la capa de ozono.Se inicia la lucha contra la contaminacion ambiental con dos grandes proyectos financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID): el Proyecto de Ordenamiento Ambiental del gran Area Metropolitana y el proyecto de Recuperacion Ambiental de la Cuenca del Rio Grande de Tarcoles.Se desarrolla un programa de desarrollo ambiental en las escuelas y comunidades del pais.Y se crea el Consejo Nacional de Comites de Vigilancia de los Recursos Naturales, como un cuerpo de inspectores ad-honorem de los recursos naturales, adscrito al Despacho del Ministro de Recursos Naturales, Energia y Minas.Durante esta Administracion se doto al pais de una politica forestal sustentada en procedimientos tecnicos que garantizan en el mediano plazo un manejo sostenido del recurso forestal.En ese campo, se disminuyo la tasa anual de deforestacion desde 60000 hectareas a principios de la Administracion hasta 18000 hectareas al final de la misma.Se recuperaron entre 250,000.00 y 300,000.00 hectareas de terrenos que se encontraban dedicados a la ganaderia.Se reforestaron 111,579.00 hectareas desde 1970 a la fecha, de las cuales mas de 76,000 hectareas, es decir el 68%, corresponden al periodo 90-94.Se disminuyeron en un 70% las acciones de tala ilegal de bosques.En el area de conservacion de la biodiversidad se compraron cerca de 24,000 hectareas en diferentes areas de conservacion.Se elaboro una estrategia de financiamiento para el Sistema Nacional de Areas de Conservacion.Se elaboraron las politicas del servicio de Parques Nacionales, enmarcadas dentro de los conceptos y directrices de la Agenda 21 de Naciones Unidas.Se crearon los Parques Nacionales Arenal, Juan Castro Blanco, Tapanti y Bosque Nacional Diria. Se amplian el Parque Braulio Carrillo y el Parque Nacional de Corcovado. Se creo el Parque Marino Las Baulas.Se aprueba la Ley de Vida Silvestre.Se crea la Direccion General de Vida Silvestre con el proposito de velar por la conservacion, preservacion y desarrollo sostenido de la vida silvestre.Se crean los Refugios nacionales de vida silvestre de Laguna Mata Redonda, Laguna Las Camelias, Laguna Sierpe, Terraba Sierpe, Bosque Diria, y Bosque Alegre.Senores Diputados:Desde el inicio de nuestra Administracion se desarrollo una politica de dignificacion y profesionalizacion de la Guardia de Asistencia Rural. Gracias a esa politica el salario de los guardias aumento en un 200%.Al mismo tiempo, se abrieron 96 delegaciones en todo el pais.Se creo el Departamento de Asistencia Tecnica, dedicado a brindar capacitacion y formacion moral y psicologica a los guardias.Se realizaron al menos 300 operaciones antinarcoticos, bajo la coordinacion del Ministerio de Gobernacion.La Direccion General de Migracion experimento un giro importante hacia la modernizacion, al adquirir sistemas tecnicos para la vigilancia del flujo migratorio y un mayor control de extranjeros en el pais.Se avanzo en la excelencia de los servicios y productos postales. Se instalaron 8,750 nuevos apartados postales en varias oficinas de correos de todo el pais.Se restauro el edificio de Correos, convirtiendose de nuevo en una de las joyas arquitectonicas de la Capital.La Direccion General de Desarrollo de la Comunidad cambio su rumbo al pasar de ser una institucion que fomentaba la dependencia hacia el Estado para convertirse en una Direccion que facilita los procesos autonomos de desarrollo de la comunidad. Asimismo, se formo la Confederacion Nacional de Asociaciones de Desarrollo.Con la adquisicion de un nuevo equipo totalmente computarizado, la Imprenta Nacional paso a ocupar el primer lugar en tecnologia entre las imprentas estatales de America Latina.Con la creacion de un suplemento cultural, La Gaceta es ahora algo mas que un periodico informativo de caracter oficial.En ella se encuentran ahora articulos de gran calidad sobre historia, arte, educacion, cultura, ciencia, tecnologia y otras disciplinas.Conciente de que el derecho de los costarricenses a la seguridad, a su integridad fisica y a su tranquilidad es un bien que el Estado debe tutelar con especial enfasis, nuestra Administracion ha realizado grandes sus esfuerzos en materia de seguridad ciudadana.El 29 de octubre de 1992 firme el Decreto de Creacion de la Direccion Nacional Antidrogas y el 1° de Diciembre del mismo ano, recibi el primer Plan Nacional de Lucha contra el Narcotrafico. Era la primera vez que Costa Rica contaba con un plan definido para dirigir sus esfuerzos en la prevencion, la represion y la sancion del narcotrafico; asi como en la rehabilitacion de los jovenes victimas de las drogas.En el Ministerio de Seguridad Publica se avanzo en la capacitacion y profesionalizacion de los cuerpos policiales. En el area de capacitacion el mejoramiento fue notorio, incluyendo un 314% de aumento en las horas de preparacion exigidas a los efectivos.Se reestructuro la Academia Nacional de Policia, incrementando las horas de capacitacion de 100 a 700, en el Curso Basico Policial.Hoy podemos decir con orgullo que durante nuestra Administracion se aumento la dotacion de equipo policial en un 226% y la existencia de equipos de comunicacion policial en un 309%.El Ministerio de Seguridad Publica contribuyo al fortalecimiento de la democracia de los costarricenses, luchando contra el narcotrafico, la drogadiccion, la corrupcion y la evasion fiscal mediante la ejecucion de programas preventivos y educativos.Esos programas enfatizaron en la solidaridad, la cooperacion y el trabajo comunitario como armas contra el delito.Dicho Ministerio, lucho intensamente para que se aprobara una legislacion acorde a las exigencias del nuevo Siglo. Gracias a este esfuerzo se creo la primera Policia Profesional Antidrogas y se promulgo el Plan Nacional Antidrogas.Asimismo, desde hace mucho tiempo se presentaron en la Asamblea Legislativa 23 proyectos de ley que fueron tramitados o estan en vias de aprobacion, en temas como lavado de dinero, control y fiscalizacion de productos quimicos esenciales, ley sobre intervenciones telefonicas, creacion de la Policia Profesional de Aeropuerto, normas sobre aeronavegacion y otras conexas.Lamentablemente, nuestros cuerpos de policia y nuestros Tribunales de Justicia se vieron limitados en su lucha contra el delito, por la falta de mas legislacion moderna y adecuada.Lamentablemente, los siguientes proyectos de ley relacionados con la seguridad ciudadana no fueron aprobados: Ley de Estatuto Policial, Ley de Regulacion de las Intervenciones Telefonicas, Reforma a la Ley de Psicotropicos, Reforma a Ley General de Migracion y Extranjeria, Ley de Control de Activos Producto de las Actividades del Narcotrafico, Ley de Control de Quimicos Precursores para la Produccion de Drogas, Ley de Ejecucion de la Sentencia y Reforma al Codigo de Procedimientos Penales. Correspondera a esta Honorable Asamblea Legislativa tramitar estos proyectos.Senores Diputados:Durante estos 4 anos, Costa Rica ha desplegado una activa politica exterior.Costa Rica participo con exito en la Conferencia Mundial de Naciones Unidas sobre Ambiente y Desarrollo, realizada en Rio de Janeiro en junio de 1992. En esa Reunion se logra la incorporacion en la Agenda 21 de un 95% del contenido de nuestra Proclama por un Nuevo Orden Ecologico de Cooperacion Internacional.Al mismo tiempo, la Conferencia Mundial aprueba la creacion del Consejo de la Tierra con sede en San Jose, Costa Rica. Gracias a ello, Costa Rica se convierte en uno de los principales centros de la Ecologia Mundial. Tiempo mas tarde, con gran orgullo y satisfaccion procedimos a la inauguracion e instalacion del Consejo de la Tierra en nuestro pais.En el mismo campo del ambiente, Costa Rica fue galardonada con el Premio Mundial "Cantico a todas la Criaturas" por su labor en la conservacion del Ambiente. Asimismo, se firmo con el Reino de los Paises Bajos un Convenio Bilateral por 10 anos para el impulso en Costa Rica del Desarrollo Sostenible.En 1993, alcanzamos, por fin, la meta de la creacion del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, uno de los mayores logros de nuestro pais en la lucha por el respeto y la promocion de los derechos humanos.En ese mismo campo, nos sentimos complacidos con la eleccion de nuestra Ministra de Justicia, la Licda. Elizabeth Odio Benito, como VicePresidenta del Tribunal Internacional de Derechos Humanos en Bosnia-Herzegovina y con la designacion de nuestra Ministra de Cultura, Juventud y Deportes, dona Aida de Fishman, en el Consejo Mundial de la UNESCO.En las crisis de Haiti, Peru y de Guatemala, Costa Rica sostuvo una diplomacia activa en pro de la democracia y de los derechos humanos. Y durante todos estos anos contribuimos a la reafirmacion de los procesos de paz, democratizacion e integracion en Centroamerica.Uno de los mayores logros en el campo internacional, fue la reciente firma del Tratado de Libre Comercio entre Mexico y Costa Rica.Durante nuestra Administracion, en fin, Costa Rica mantuvo relaciones de paz, amistad y de cooperacion en el Concierto de las Naciones.V. Reflexiones finalesHe mencionado algunas de nuestras victorias durante estos 4 anos. El tiempo no nos permite incluir a todas. El que siembra, cosecha. Costa Rica ha sembrado, Costa Rica esta cosechando. Gracias a la contribucion de todos los costarricenses, hoy disfrutamos de los primeros frutos, de los primeros avances, de los primeros logros de una era de prosperidad. Gracias al concurso de los poderes de la Republica, y especialmente gracias a la contribucion de la Honorable Asamblea Legislativa, convertimos obstaculos en soluciones, diques en cauces y reveses en victorias. Pero el camino apenas empieza. Y los mejores frutos y conquistas aun nos esperan en el futuro.Costa Rica esta en el camino correcto. De acuerdo a las caracteristicas y a las realidades del mundo de la Post-Guerra Fria, estamos en el camino correcto para avanzar hacia el desarrollo con equidad. No debemos retroceder. No podemos y no debemos regresar al pasado.Hoy entregamos un pais con una economia estable y en pleno proceso de expansion. Un pais con las tasas de crecimiento mas elevadas del mundo.Hoy entregamos una economia que crea empleos, mejores salarios y una mas alta calidad de vida.Hoy entregamos una economia en pleno proceso de modernizacion y de insercion en la economia mundial.Hoy entregamos un pais con menos inflacion, con una de las inflaciones mas bajas de la America Latina.Hoy entregamos un pais con menos pobreza, un pais con los indices mas bajos de pobreza de nuestra historia.Hoy entregamos un pais con 96,000.00 nuevas viviendas.Pero, sobretodo, hoy entregamos un pais con mas confianza en si mismo y con mas optimismo en el futuro.Si continuamos en el camino correcto de la modernizacion economica, de la austeridad fiscal, de la etica en la funcion publica, del control de la inflacion y de la participacion de Costa Rica en la economia mundial, tendremos garantizado un futuro de estabilidad, de crecimiento sostenido y de avance hacia el desarrollo. Por el contrario, si abandonamos el camino correcto, si damos marcha atras, si volvemos al gigantismo estatal, al proteccionismo, a los privilegios y al aumento en el deficit fiscal, se perdera la confianza, se ahuyentara la inversion y en un corto plazo volveremos a la crisis economica y al pesimismo.La reforma economica debe continuar. La reforma del Estado debe continuar. La integracion al mundo debe profundizarse. La modernizacion de Costa Rica debe consolidarse. Los indices de equidad social deben ser mejorados. La proteccion del ambiente debe avanzar. Por el bien de todos, no debemos retroceder. Por el bien de todos, debemos consolidar la era de prosperidad.Honorables Diputados:Hace cuatro anos nos comprometimos ante los padres de nuestra nacionalidad a dirigir un gobierno de consenso nacional, fiel a los principios de nuestra idiosincrasia. Y hace cuatro anos nos comprometimos ante los padres de nuestra nacionalidad a convertir los muros de la intolerancia en puertas para la concordia y en puertas para una nueva era de prosperidad. Hoy, estamos aqui para decir con plena satisfaccion que hemos cumplido ante los padres de nuestra nacionalidad y que hemos cumplido ante los costarricenses.Algunos pocos se fijan en nuestros errores. Quisimos dar aun mas. Pero nuestros errores y nuestras carencias, gracias a Dios, no pesaron mas que nuestras realizaciones. Por eso, hoy vengo con la frente en alto, con la satisfaccion del deber cumplido, con la tranquilidad de conciencia de haberme entregado en cuerpo y alma durante cuatro anos a este maravilloso pueblo de Costa Rica.Hace unas semanas dos mujeres costarricenses me escribieron una carta de balance sobre nuestro gobierno. Estas dos costarricenses me decian: "Reflexionando sobre su labor, en el calor de nuestra casa, hemos decidido que queriamos dejar manifiesto nuestro apoyo a una gestion que nos ha infundido confianza y aliento y nos ha hecho sentir orgullosas del apoyo que un dia le dimos y del carino que le profesamos. Hoy, ... repasando su labor, acuden a nosotras unas palabras del poeta Jose Basileo Acuna, que definen lo que sus cuatro anos de gestion nos inspiran:"Yo miro hacia el pasado y no me asusta, yo miro hacia el futuro y no lo temo, yo miro hacia la altura y la vislumbro, yo miro a la bajura y la comprendo, yo miro en el presente la confluencia de todos los caminos de lo eterno".Gracias a estas costarricenses por sus palabras y por su aliento.Salgo, con unos anos mas, pero salgo enriquecido por la experiencia de dirigir esta Republica, escuchando las voces y los consejos, no solo de funcionarios y de colaboradores, sino las voces, los consejos del pueblo. Salgo fortalecido en mi lealtad a los valores que han hecho grande a Costa Rica.Ser Presidente de Costa Rica es ser leal a sus valores.Ser Presidente de Costa Rica es ser un oyente de las aspiraciones y de las necesidades del pueblo. Se ha dicho que en la democracia un hombre que no escucha no puede gobernar. Desde la Presidencia de esta digna Republica, yo he escuchado con humildad, he reconocido la sabiduria de otros.Al final de la jornada, en mi corazon solo siento gratitud y agradecimiento hacia ese pueblo y hacia todos los colaboradores que me ayudaron a escuchar la voz de ese pueblo.Al final de la jornada, en mi corazon solo siento gratitud y agradecimiento, incluso a quienes me vieron como adversario y a quienes yo solo vi como hermanos costarricenses con opinion diferente.Hay muchos a quienes quiero agradecer. Muchos que contribuyeron en estos anos a construir una Costa Rica mejor. Permitanme solamente hacer mencion en una persona a las muchas que contribuyeron con su trabajo y con su vision para que esta Administracion dejara como herencia un pais mejor.Ella es una persona a quien conozco desde hace 40 anos y quien me ha impresionado con su talento y con su valor. Gloria Bejarano ha sido indispensable para mi y para el Presidente de este pais.De ella me ha impresionado su compasion. Ella siente el dolor de cada costarricense que se encuentra. Ella entiende el sueno de cada costarricense con quien habla. Ella quiere convertir en realidad el sueno de cada costarricense.En Gloria me ha impresionado su vision de optimismo y de futuro. Ella ve alegria donde hay tristeza, ella ve soluciones donde hay problemas, ella ve luz donde hay oscuridad. Ella con gran espiritu durante estos cuatro anos convirtio en luz los momentos de oscuridad. Ella no estuvo sola, porque como ella, muchos de mis colaboradores, muchos de los costarricenses, durante estos cuatro anos estuvieron con nosotros convirtiendo la oscuridad en luz. A todos ellos los recordaremos por siempre, Gloria y yo, en nuestras oraciones.Con la ayuda y con la inspiracion de Dios, hemos logrado mucho estos ultimos anos. Dejo la Presidencia de Costa Rica fuerte, vibrante, dinamica y saludable.Yo estoy orgulloso de esta nacion, orgulloso de ser costarricense, orgulloso de decirle a mi sucesor: esta es mi querida Costa Rica. Fortalezcamosla, apoyemosla, animemosla y hagamosla crecer.Tomemos con cuidado a esta nuestra Costa Rica. Nunca, nunca, permitamos que los costarricenses perdamos el optimismo y la fe en Costa Rica.¡Que Dios bendiga a esta Republica!Muchas gracias.