UNA SOCIEDAD PREPARADA PARA EL FUTUROMensaje del Senor Presidente de la Republica Jose Maria Figueres Olsen sobre el Estado de la NacionAsamblea Legislativa1º de mayo de 1998I. UN TIEMPO DE REENCUENTRO CON EL CAMINO DE LAS OPORTUNIDADES1. Un momento propicio para la reflexion nacionalSenoras diputadas, senores diputados:Como Presidente de la Republica, me corresponde presentar el ultimo informe sobre el estado de la Nacion. Es esta una circunstancia apropiada para hacer un analisis comprensivo y sereno de la actualidad del pais.Cuatro anos son apenas un momento en la vida de Costa Rica. Por eso lo esencial para el interes nacional es que juzguemos a conciencia si el pais cambio para mejorar o para empeorar, si aumento su capacidad para resolver sus problemas mas grandes o si por el contrario se hizo mas fragil y debil ante esos problemas. Que nos preguntemos si durante este gobierno, el pais fue capaz de transformarse para abrirle mejores oportunidades al progreso de su pueblo, o si en cambio se quedo atrapado en la paralisis, en el estancamiento y en el temor a los cambios. Que analicemos, en sintesis, hacia donde avanzo el pais durante este periodo de gobierno. Este es precisamente el objetivo central de mi exposicion.2. Un pueblo especial que construyo un camino de oportunidadesPara comprender el momento actual del pais, conviene que recordemos quienes somos los costarricenses, y que nos distingue entre las naciones del mundo. Hace medio siglo, cuando la violencia militar y las dictaduras nos rodeaban por el norte y por el sur, sonamos con abolir el ejercito y en medio de la burla y la critica de muchos, simplemente lo hicimos. En esa misma epoca, mientras los irrespetos al sufragio eran cosa comun en muchas partes, desarrollamos uno de los sistemas electorales mas perfeccionados del mundo. Y empezamos a construir un Estado, moderno para aquellos tiempos, que sirvio como motor del progreso y el bienestar nacional. Ese Estado universalizo la cobertura de los sistemas de salud, poblo nuestro territorio de escuelas y colegios, llevo caminos y lineas electricas y telefonicas a todos los rincones de la Patria y creo el sistema de parques nacionales que hoy protege casi un tercio de nuestro territorio. A finales de los anos setentas, era claro que habiamos sido exitosos al abrirnos paso por un camino propio, un camino cuyo norte fue la busqueda del mayor bienestar para el mayor numero de ciudadanos.3. Con la crisis de los ochentas se trunco el camino de las oportunidadesAl final de la decada de los setentas, este exitoso modelo de desarrollo empezo a mostrar claros sintomas de desgaste. La capacidad productiva del pais mostraba debilidades de fondo que le impedian darle un mayor dinamismo a la economia nacional. Varias instituciones publicas se habian deteriorado o se habian vuelto obsoletas. Y en las finanzas publicas, habia serios desbalances que seguian agravandose.Al iniciar los anos ochentas, se hizo evidente que se debian hacer cambios de fondo en el estilo de desarrollo. Sin embargo, desde el principio de ese decenio, surgieron varias condiciones que hicieron muy dificil para nuestra sociedad concentrar sus energias en la superacion de los problemas que se arrastraban. Todos recordamos la crisis economica de principios de los ochentas y el gran esfuerzo de entonces para volver a estabilizar la economia, y para aplicar un programa de compensacion social que contrarrestara el duro golpe de esa crisis sobre el nivel de vida de la poblacion. En esos anos, nuestros gobiernos tambien lograron librar al pais de los violentos conflictos armados que asolaban entonces a la region, y contribuyeron a generar una solucion regional que nos devolviera la paz en Centroamerica.Las dificultades de la decada anterior para renovar el estilo de desarrollo se acrecentaron con los portentosos cambios que estaba experimentando el mundo. En esos anos, el fenomeno de la globalizacion tomo una fuerza arrolladora, impulsado por el auge de la revolucion tecnologica de la informatica, la microelectronica y la biotecnologia. El resultado fue el surgimiento de profundas modificaciones en las formas de comunicarnos, de producir, de comerciar y de vivir en todo el planeta. En los ochentas, el impacto predominante de estos cambios mundiales sobre nuestro pais consistio en que con mucha rapidez se profundizo la obsolescencia y el atraso de los esquemas organizativos y los metodos de produccion de muchas instituciones publicas y empresas privadas.Al final del decenio de los ochenta, otro fenomeno internacional tuvo un hondo impacto en Costa Rica: la caida del muro de Berlin, y el fin de la Guerra Fria hicieron posible que se aplacara la violencia armada y se iniciara el avance hacia la democracia en el resto de Centroamerica, y en consecuencia, nuestro pais perdio la ventaja que tenia como unico baluarte democratico en una region convulsa. Esto implico, entre otras cosas, que disminuyeran notablemente las grandes donaciones de paises amigos hacia Costa Rica, y que ciertas inversiones que antes hubieran venido para Costa Rica se dirigieran a otros paises cercanos donde la mano de obra era mas barata.4. Nos propusimos reencontrar el camino de oportunidadesCuando iniciamos nuestra labor de gobierno, la clase media se hallaba estancada y la brecha entre la Costa Rica de los privilegiados y la Costa Rica de las mayorias se seguia profundizando. Habia notables desacuerdos sobre el camino a seguir para orientar el rumbo nacional. Y ademas, nos preocupaba a muchos que en el tejido social se sentia un auge de valores tan negativos como la falta de solidaridad, el desinteres por los problemas de los semejantes y la busqueda del provecho individual por medios ilegitimos o injustos.Por eso, desde antes de empezar nuestras labores, tuvimos claro que la unica forma de ser consecuentes con el momento historico en el que nos toco gobernar, consistia en provocar un quiebre en la trayectoria que llevaba el pais,para volver a enrumbarlo por el camino del mayor bienestar para el mayor numero de costarricenses.Con ese fin disenamos un programa de gobierno inspirado por un concepto central: el desarrollo sostenible, alrededor del cual hemos trazado una nueva estrategia de desarrollo nacional que retoma el mediano y el largo plazo. Con ella, buscamos alejarnos de ese enfoque tan perjudicial segun el cual el largo plazo no va mas alla del 8 de mayo, cuando un equipo de gobierno le entrega el poder al que sigue. Buscamos romper con ese estilo que se habia caracterizado por evadir la solucion profunda de los problemas mas graves del pais, para dejarselos al gobierno que sigue. La historia reciente de nuestro pais esta llena de ejemplos que nos confirman que la solucion cortoplacista de hoy es el problema aun mayor de manana.Tuvimos claro desde el principio de nuestra gestion que para darle un nuevo rumbo al pais, teniamos que avanzar en muchos campos a la vez. En otras palabras, nos propusimos impulsar muchos cambios en lo economico, en lo social y en lo ambiental, en lugar de atacar uno, dos o tres problemas y dejar que luego viniera otro gobierno a resolver los demas problemas que quedaban pendientes.El avanzar sobre un frente de accion amplio siempre tiene un costo politico alto. Enfrentar problemas de fondo siempre lleva a tocar intereses creados que se han consolidado a lo largo de muchos anos. Y cuando son muchos los problemas que se enfrentan a fondo y a la vez, los gobiernos se exponen en consecuencia a la critica y a la oposicion simultanea de diversos grupos de ciudadanos que ven afectados sus intereses. Sabemos ademas que los cambios suelen provocar temores e incertidumbres, y que impulsarlos en muchos campos de la sociedad durante un corto periodo de tiempo, tiende a incrementar esa natural resistencia de toda sociedad humana a modificar sus formas de organizarse y de convivir. Mis companeros del equipo de gobierno y yo recibimos muchas veces los consejos de algunos que nos recomendaban reducir el ritmo y la cantidad de las transformaciones y basarnos mas en las imagenes propagandisticas positivas. Pero el pais no estaba para postergar la solucion de sus necesidades urgentes con tal de mejorar la imagen del gobierno. No fue para eso que nos presentamos a elecciones. Por eso escogimos la estrategia que a nuestro modo de ver las cosas, era la que correspondia para el momento por el cual pasaba el pais.Para llevar a la practica la estrategia de desarrollo sostenible, le imprimimos a nuestra gestion un estilo politico definido que hemos mantenido a lo largo de los cuatro anos, un estilo politico que se ha caracterizado por reconocer y enfrentar los problemas historicos del pais, por estar dispuestos a darles soluciones profundas y duraderas a esos problemas, por buscar acuerdos politicos de forma transparente y abierta para hacer viable la solucion a los problemas mas importantes, por la ruptura del ciclo politico electoral, por la transicion ordenada y civilizada entre el equipo de gobierno saliente y el entrante, por no aflojar el paso y ser gobierno hasta el ultimo dia, y por la lucha abierta y sin concesiones contra la corrupcion. Como resultado de haber aplicado este estilo politico de manera sistematica, hoy podemos decir que el Estado Costarricense es mas gobernable y se encuentra mejor preparado para enfrentar sus retos pendientes.Estoy consciente de que la aplicacion de un estilo de gobernar que implico la realizacion de muchos cambios, obligo a hacer grandes esfuerzos y sacrificios a la mayoria de los costarricenses, sobre todo en los primeros anos del gobierno. Hoy, todos podemos sentimos muy satisfechos de que esos esfuerzos estan dando sus primero frutos y que podemos esperar una cosecha mas generosa en el futuro. El pais ha salido del letargo y el cortoplacismo en el que se encontraba, ha superado el trecho mas dificil para poner sus finanzas en orden, y ha logrado reorientar su trayectoria en unadireccion de crecimiento y bienestar sostenibles para convertirse en el pais con una de las economias mas dinamicas y con mayor potencial de America Latina. Hoy hay motivos de sobra para tener mas confianza en el futuro nacional.II. EL TRECHO AVANZADO HACIA LA COSTA RICA DE OPORTUNIDADESEn la siguiente parte de este informe voy a centrarme en una seleccion de acciones que me permitan ilustrar el tipo de reorientaciones que impulsamos la trayectoria del pais. Al exponerlas, no deseo presentar a esta administracion como una en la cual no hubo errores u omisiones. Como en todo proyecto humano, en el gobierno que dirigi tambien los hubo. De ellos, al igual que de nuestros aciertos, podemos sacar ensenanzas utiles para el interes nacional.Por aparte, cada institucion del gobierno ha remitido el informe de sus labores a esta Asamblea Legislativa. Pero ademas de esos informes, he remitido al senor Presidente de la Asamblea Legislativa un documento elaborado por el Ministerio de Planificacion Nacional que contiene una evaluacion del cumplimiento de las principales acciones estrategicas que estaban contempladas en el Programa de Gobierno. Es la primera vez que un gobierno saliente hace un ejercicio de estanaturaleza. Rendimos cuentas ante la ciudadania sobre el cumplimiento del Programa de Gobierno que ofrecimos en las elecciones. Con este proceder, queremos fortalecer nuestro sistema democratico.1. El eje economicoMi exposicion sobre las acciones estrategicas del gobierno esta dividida en tres ejes principales: el economico, el social y el ambiental. Empiezo por el eje economico. En el Programa de Gobierno, definimos que su objetivo central seria el de avanzar hacia una integracion inteligente con la economia mundial. Vivimos en una epoca de globalizacion acelerada y grandes cambios tecnologicos y economicos. Esos cambios mundiales traen grandes retos a los paises como Costa Rica. Tambien traen grandes oportunidades de insertarnos en la economia mundial de forma mas provechosa. Eso es lo quebusca nuestra estrategia de desarrollo sostenible: busca que nosotros, los costarricenses, le saquemos provecho a la globalizacion.Para caminar en esta direccion, empezamos por poner la casa en orden. Sobre la base de un amplio acuerdo con los principales grupos sociales y politicos del pais, logramos promover soluciones sostenibles a la situacion fiscal, la cual hoy es mas manejable en terminos estructurales. Como producto de los cambios emprendidos, el sistema tributario es mas eficiente y mas equitativo. Por primera vez en la historia evadir los impuestos es un delito. Asi, los costarricenses empezamos a ver el cierre de cientos de establecimientos que no habian pagado sus impuestos. Un resultado positivo de lo alcanzado es que los intereses han bajado entre 15 y 20 puntos con respecto a donde estaban hace cuatro anos. Eso beneficia a cada familia que tiene un prestamo, porque los pagos mensuales ahora son menores. El crecimiento economico hacia el futuro se ve solido.Para que nuestra economia sea aun mas dinamica, todavia debemos resolver el problema de la deuda interna. Esta deuda habia estado escondida y disimulada en las contabilidades de diversas instituciones. En esta administracion por primer vez se reconocio y se cuantifico su verdadero tamano. Apoyados en un proceso de concertacion amplio y riguroso, ejecutamos las soluciones que dependian del Poder Ejecutivo y enviamos a la Asamblea Legislativa los proyectos necesarios para reducir esa deuda a niveles razonables. Yo hubiera querido avanzar mas en las soluciones, peroel acuerdo nacional logrado no fue suficiente para llegar mas lejos. Sin embargo, mantengo la esperanza de que en los proximos anos podamos terminar esta tarea nacional.Porque pusimos la casa en orden, el gobierno entrante no necesitara pedirle a la Asamblea Legislativa que apruebe un nuevo paquete, tributario, ni mucho menos necesitara aplicar medidas de "shock" en la economia, tal como lo han reconocido publicamente. Este es un logro del que podemos sentirnos orgullosos los costarricenses. Hemos roto con el ciclo politico electoral, esa vieja costumbre que consiste en que el gobierno saliente gane mas de lo que tiene para influenciar el proceso electoral, y le deje la factura a pagar al gobierno que entra.Los avances en la estabilizacion de la economia allanaron el camino para que el gobierno emprendiera las transformaciones mas importantes de las ultimas decadas en la estructura economica de pais. Entre ellas, resalta lamodernizacion del sistema financiero nacional. Desde antes de iniciar el gobierno, estuvimos claros de que una de las mayores necesidades que tenemos para alcanzar un mayor bienestar esta en constar con un sistema financiero mas eficiente, mas moderno y mas accesible para todos. Por eso, en nuestro Programa de Gobierno definimos una estrategia clara para modernizarlo. Mediante el acuerdo que firmamos con los bancos estatales, promovimos la modernizacion mas acelerada que estas instituciones han tenido en varias decadas, con la intencion de que al aumentar su eficiencia los bancos puedan prestar a tasas de interes mas bajas. Ademas impulsamos una nueva legislacion para desarrollar el mercado accionario, sabiendo que este es un instrumento poderoso para que muchos costarricenses puedan tener acciones de empresas del pais y asi se democratice mas la economia. Y se fortalecio tambien la autoridad encargada de supervisar la seguridad financiera de los bancos, para evitar que vuelva a suceder lo que paso con el Banco Anglo.Creamos tambien el monedero electronico con el apoyo fundamental del Banco Centroamericano de Integracion Economica. Este es un nuevo tipo de tarjeta de debito que sustituye el dinero de papel por el dinero electronico. Su primera etapa se esta aplicando en Perez Zeledon con exito. Con el monedero electronico, somos el primer pais en el mundo que desarrolla un gran proyecto nacional basado en la tecnologia de medios de pago mas avanzada que existe. Y lo estamos haciendo para integrar a la red nacional de servicios bancarios a la gran mayoria de ciudadanos que aun no tienen acceso a ellos. Con el tiempo, el monedero electronico va a ser una herramienta vital para democratizar el acceso al credito y al sistema financiero.Deseo resaltar ahora lo que se ha hecho en el sector de telecomunicaciones. En estos cuatro anos hemos conectado 360.000 lineas telefonicas, una cantidad mayor que todas las que se instalaron en los 20 anos anteriores. Y hay 100 mil lineas mas en proceso de licitacion. Pero no podemos perder de vista que la demanda de telefonos esta aumentando mucho, debido al auge de las nuevas tecnologias de la informacion y al crecimiento de la produccion. Por ello, el gobierno planteo una propuesta de modernizacion del sistema de telecomunicaciones que fue enviada a la Asamblea Legislativa.La politica energetica tambien recibio una atencion cuidadosa en este gobierno. En mensajes anteriores he informado sobre como la politica de conservacion y ahorro de energia elevo su importancia en la actual administracion. Por ese camino, el pais debe avanzar mucho mas. Estamos dejando iniciados varios proyectos de generacion electrica que podra inaugurar el nuevo gobierno para contar con 370 megawatts adicionales, con los cuales se incrementara la capacidadinstalada del pais para generar energia electrica en mas de una cuarta parte. Y estamos dando un paso adelante en los servicios electricos, con un ambicioso proyecto que mejorara la calidad del suministro de energia para eliminar por completo las oscilaciones de voltaje. Esto es vital porque cada vez hay mas empresas que necesitan electricidad de excelente calidad para poder operar.El tema de la defensa al consumidor merece una mencion particular. Varios anos antes de empezar este gobierno, el pais habia abandonado un modelo dentro del cual existia un complejo sistema de control de precios. Cuando entramos al gobierno, ya no teniamos en nuestras manos ese tipo de mecanismos, ni existian instrumentos adecuados para defender a la poblacion de los abusos en el comercio. Cumpliendo con el Programa de Gobierno, emprendimos una transformacion institucional dirigida a darle poder al consumidor y ponerlo en igualdad de condiciones con quienes le venden bienes y servicios. Con base en la nueva ley sobre este tema, creamos un nuevo servicios de asesoria a los consumidores. Se han recibido mas de 5.600 denuncias, muchas de las cuales se debieron a quejas por informacion insuficiente o falsa sobre bienes comprados, o a incumplimiento de garantias. La mayoria de esas denuncias condujeron a acuerdos entre consumidores y vendedores pero en otros casos ha habido sanciones economicas. En total, los consumidores han obtenido beneficios economicos derivados de sus denuncias por 140 millones de colones. Se ha iniciado un gran cambio en la cultura del consumidor.Nuestra poblacion tambien se esta favoreciendo con las nuevas redes de informacion publicas. La red gubernamental de Internet que llamamos Gobnet fue creada en 1995, agrupa a 25 instituciones, y tiene informacion de 150 programas de gobierno. Por medio de Gobnet, los ciudadanos pueden pedir informacion o hacer tramites sobre servicios de agua o electricidad; sobre el Registro de la Propiedad; sobre precios de productos agricolas, tecnologias, suelos y condiciones climaticas; sobre los servicios de salud y educacion en todo el pais; sobre las importaciones que pasan por aduanas; o sobre turismo, seguros, servicios bancarios y muchos otros. Con el uso creciente que la ciudadania hara de esta informacion se le facilitaran muchos tramites en instituciones, y podra tomar mejores decisiones a la hora de comprar o de vender. Habra en general un efecto de profundizacion de la democracia costarricense, porque es claro que un pueblo mejor informado sobre los asuntos publicos es un pueblo con mas capacidad para influir en el desempeno de las instituciones.El sector agropecuario fue uno de los sectores donde las transformaciones institucionales fueron mas intensas pues hubo cambios organizativos de fondo en siete de sus instituciones. Uno de los efectos mas positivos de estas reorganizaciones es que se trasladaron cientos de funcionarios del sector agropecuario que antes estaban en las oficinas centrales de San Jose, a las zonas rurales del pais, para que dieran un servicio mas directo y eficiente a nuestros agricultores. Con la ley de reconversion productiva, se ha plantado la semilla de un nuevo enfoque institucional para integrar al pequeno productor de forma mas ventajosa en el proceso de globalizacion. Hoy podemos decir que tenemos un conjunto de instituciones mas capaces de enfrentar los duros retos del agro costarricense. Una muestra de ello es que la institucion rectora del sector ha impulsado proyectos productivos que han beneficiado a 36 mil agricultores de todo el pais, y han abarcado casi 73 mil hectareas de terreno con una inversion total de 5 mil millones de colones.Quiero ademas destacar el programa de los Centros de Asistencia Basica, conocidos como los CAB, que son un esquema novedoso y eficiente para analizar el apoyo estatal a los agricultores. En los CAB los pequenos agricultores y los tecnicos de las instituciones agropecuarias trabajan juntos para resolver sus principales problemas. En todo el pais, 607 CAB estan beneficiando a mas de 25 mil familias de agricultores, y apoyan la produccion de mas de 233 mil hectareas.La politica de reconversion industrial ha concentrado muchos de sus esfuerzos en el desarrollo de nuevos programas de credito, asesoria estrategica y asistencia tecnica para la pequena y mediana industria. Entre otros, destacan los programas de credito que han financiado los gobiernos de Taiwan y Canada con 10 millones de dolares cada uno, el programa de mejoramiento de la industria local que ha promovido que muchas empresas pequenas se conviertan en suplidoras de las empresas mas grandes, el programa de certificacion de la calidad de la industria de alimentos exportadora, y los programas especiales de capacitacion de operarios y tecnicos industriales.Un componente de la politica industrial que ha alcanzado una extraordinaria importancia es el de la promocion de nuevas industrias basadas en la inversion extranjera. Para dar una idea de la gran cantidad de inversion de este tipo que se logro atraer en estos cuatro anos, podemos decir que es mayor que toda la que vino al pais en los 15 anos anteriores. Pero el mayor exito ha estado no tanto en la cantidad de esa inversion extranjera como en su calidad. Estos cuatro anos se caracterizaron por el ingreso de decenas de industrias intensivas en alta tecnologia, sobre todo en el campo de la microelectronica. Entre estas empresas se encuentran algunas tan importantes como Acer, Altor Electronica, LSC Laser, DSC Communications, Photocircuits Corporation, EMC Technology y muchas mas.Costa Rica tambien esta mostrando condiciones favorables para extender el grupo de empresas de alta tecnologia al promisorio campo de la biotecnologia. De ello dan indicios los convenios del Instituto Nacional de Biodiversidad con empresas extranjeras para desarrollar nuevos productos tales como farmacos, perfumes e insecticidas a partir de la biodiversidad de nuestros bosques, y la instalacion reciente de la empresa Taisuco, que producira orquideas para la exportacion. Este tipo de iniciativas estan llamadas a provocar impactos positivos sobre el agro costarricense.Debo ademas destacar el ingreso al pais del gigante mundial de la microelectronica INTEL, que constituye el hecho mas significativo de esta nueva corriente de inversion extranjera directa. Para darnos una mejor vision del tamano de las operaciones de esta empresa en nuestro pais, podemos decir que a finales de diciembre de este ano, habra exportado 700millones de dolares, que es el equivalente a lo que nos dejaron 800.000 turistas el ano pasado, o a 150 millones de dolares mas que las exportaciones totales de banano, o al doble de una cosecha cafetalera a buen precio. El ano entrante, INTEL exportara 2.200 millones de dolares, porque habra iniciado su proxima etapa y tiene programadas dos etapas mas. En el ano 2000, sus exportaciones estaran en 4.000 millones de dolares.Las empresas de alta tecnologia que se estan instalando en Costa Rica son un nuevo y poderoso factor para el fortalecimiento de la clase media. Emplean grandes cantidades de personal tecnico y estan ofreciendo trabajos calificados y bien pagados a miles de nuestros jovenes que se esfuercen en el estudio. Las empresas extranjeras que ya se han instalado estan atrayendo a otras que les proveen componentes para los equipos que producen, y asi, se esta formando en Costa Rica un verdadero conglomerado de industrias microelectronicas. Y a las empresas nacionales, se les abren muchas oportunidades de venderles todo tipo de bienes y servicios a estas industrias, como ya esta ocurriendo, que van desde la construccion de sus instalaciones hasta la venta de empaques, de servicios de limpieza o mantenimiento, de servicios de computacion, de productos quimicos y de otros de creciente complejidad.Si vemos en perspectiva las implicaciones de este tipo de inversiones en la sociedad costarricense, caeremos en la cuenta de que Costa Rica esta logrando insertarse en el centro mismo de una revolucion tecnologica mundial. Cuando en el siglo pasado se desplegaba la revolucion industrial que surgio con la maquina de vapor y que continuo con el motor de combustion interna, Costa Rica apenas pudo aprovecharse de ella montando sus productos agricolas en los barcos que venian a llevarselos a los paises industrializados. Cuando a principios y mediados de este siglo se desato la revolucion tecnologica de la petroquimica, de los plasticos, y de los transistores, Costa Rica solo la vio pasar de largo porque seguiamos siendo un pais ajeno a las industrias mas dinamicas del mundo. Pero con la creacion de un conglomerado de empresas de alta tecnologia, estamos logrando entrar en la corriente principal de la revolucion de la microelectronica y de la informatica.Con la atraccion de este tipo de empresas, estamos poniendole un poderoso motor al desarrollo nacional, un motor que moderniza aceleradamente nuestra estructura productiva, y que nos fuerza a dar saltos formidables en nuestro sistemas de educacion, de telecomunicaciones, de transportes y en otros ambitos de la vida nacional, un motor que nos infunde el dinamismo necesario para entrar en una nueva etapa de oportunidades para todos. Como lo resaltan diversos especialistas internacionales, Costa Rica tiene una solida opcion para convertirse en la capital tecnologica de la America Latina. Sintamonos entonces muy orgullosos porque, de verdad, estamos logrando una integracion inteligente con el resto del mundo.2. El eje socialPaso a hora al eje social. Aqui, nuestra preocupacion fundamental fue la de volver a poner la politica social en el centro de la accion del gobierno. Una muestra de esta preocupacion es que a pesar de la fuerte racionalizacion del gasto publico que nos vimos obligados a hacer para equilibrar las finanzas del gobierno, la inversion social por habitante no solo no se redujo sino que alcanzo el nivel mas alto de la historia del pais. Los indicadores muestran que la calidad y la eficiencia de esta inversion tambien aumento mucho.Trabajamos fuerte para cambiarle el rumbo a la politica social, porque era necesario que servicios como los de salud, de educacion o de vivienda volvieran a abrir oportunidades de vivir mejor a los grupos mas pobres del pais y tambien a la clase media. ¿De que nos sirve que la economia del pais crezca mucho, si la riqueza que genera no se distribuye entre la mayoria de la poblacion? La experiencia del pasado nos dice que para que eso ocurra, es necesario que la politica social sea incluyente, es decir, que abra los canales de las oportunidades para que toda nuestra gente pueda quedar incluida en el disfrute de los beneficios del progreso economico. Es necesario una politica social que ayude a formar costarricenses saludables y bien educados, que vivan en comunidades sanas y agradables y tengan las destrezas y los conocimientos necesarios para producir mejor, vivir mejor y convivir mejor en la Costa Rica del siglo XXI.Con esa orientacion, le entramos a fondo al sistema de salud, el cual sufria de un fuerte sesgo hacia la medicina curativa y mostraba una seria crisis en la atencion preventiva de la salud. Recordemos las epidemias de dengue, malaria y sarampion de tiempos anteriores. Tanto las madres de familia como los expertos en salud saben que es mas facil y mas barato prevenir que curar. Aplicando este sabio principios definimos en nuestro Programa de Gobierno que el sistema de salud deberia llegar a sostenerse en dos grandes columnas igualmente solidas: la curativa y la preventiva. Nos dedicamos entonces a construir un nuevo sistema de atencion primaria en todo el pais, empezando por las zonas mas pobres y alejadas, algunas de las cuales nunca habian tenido servicios de salud. Su unidad organizativa basica son los Equipos Basicos de Atencion Integral, conocidos como EBAIS, que estan disenados para darle a la poblacion una atencion mas humanizada y mas cercana a sus hogares, y para reducir la presion sobre las clinicas y hospitales. Al final del gobierno se han creado casi 600 EBAIS, que cubren a toda la poblacion rural y a dos terceras partes de la poblacion del pais. Y hemos dejado el financiamiento para que el proximo gobierno termine de cubrir con EBAIS a la poblacion entera.Podemos ademas mencionar la creacion de un programa integrado y permanente de vacunacion que incluye las vacunas contra hepatitis B, y contra anofeles e influenza a partir de este ano. Y en cuanto a saneamiento basico, es preciso mencionar que en este gobierno se constituyo la mayor cantidad de acueductos rurales que se ha construido en cualquiergobierno costarricense: son 648 acueductos, con los cuales se les dio agua potable a 807 de nuestras comunidades mas pobres.En el campo curativo, destaca el emprestito con Espana para financiar el programa de reequipamiento hospitalario mas ambicioso que haya conocido el pais, con el cual los 29 hospitales nacionales empezaran a recibir 10 mil millones de colones en equipo durante los proximos dos anos. Destaca tambien el programa de descentralizacion de hospitales y areas de salud, con el uso de modernos esquemas de compromisos de gestion que buscan darle mas flexibilidad y eficiencia a los servicios hospitalarios. Se han negociado compromisos de gestion con 10 hospitales, 14 areas de salud y 4 cooperativas, con lo cual se ha descentralizado la ejecucion de mas de la mitad del presupuesto de servicios de salud. Menciono tambien que en este gobierno se construyeron 40 clinicas, que representan mas de la cuarta parte de todas las clinicas que existen en el pais.Y dentro de los cambios en los hospitales, hay uno que tiene un gran potencial. Se trata de la telemedicina, un moderno sistema informatico con el que ya se ha interconectado la mitad de los hospitales del pais y para finales de este ano estaran todos conectados. Con la telemedicina, ahora es posible por ejemplo que un especialista del Hospital San Juan de Dios diagnostique a una paciente que esta en el Hospital Tony Facio de Limon, mientras la observa y se comunica con ella y con sus medicos por medio de una computadora. De esta forma, con la telemedicina, se unen los hospitales del pais en un solo gran hospital. Con esta tecnologia se van a mejorar los diagnosticos de muchos pacientes, y se van a salvar muchas vidas. Una vez mas, estamos usando las tecnologias mas modernas para aumentar el bienestar de todos.Los cambios en el sistema de salud que he mencionado han ayudado a enfrentar el serio problema de las colas de consulta externa y de especialidades medicas. Se han reducido los tiempos de espera en muchos servicios. Sin embargo, la mayoria de los cambios que hicimos, como la creacion de los EBAIS o la descentralizacion de servicios, estan en sus primera etapas y hay que esperar un tiempo para que generen sus mayores impactos en la reduccion de colas. Esta es una tarea en proceso que debe continuarse en los proximos gobiernos.Paso ahora al tema de la educacion. Desde antes de iniciar nuestras funciones, encontramos que se estaba ensanchando la brecha entre la educacion privada de buena calidad para una minoria y la educacion publica en creciente deterioro que recibia la gran mayoria. Por eso en el Programa de Gobierno nos comprometimos a tratar de revertir esa situacion, a tratar de que la educacion publica vuelva a ser esa fuente de oportunidades para el ascenso social que fue en el pasado. Una de mis mayores satisfacciones al dejar el gobierno es constatar que con el esfuerzo de todos, hemos logrado frenar el deterioro de la educacion publica, que la hemos revigorizado y reorientado, y que ya empezamos a ver como resurge su enorme potencial para integrar a Costa Rica por medio de las oportunidades.El hecho de que las pruebas de bachillerato del ano pasado fueran aprobadas por el 80% de los alumnos que las presentaron, y el hecho de que en muchos colegios de areas rurales se tuvieran calificaciones similares o mejores que en los colegios de areas urbanas, demuestra que estamos en camino de recuperar la educacion publica.Con un esfuerzo extraordinario, se introdujo la ensenanza de una lengua extranjera, principalmente de ingles pero tambien del frances y el italiano, en las escuelas publicas y hoy ese programa cubre la mitad de los escolares. Con el ingles a partir del primer grado, en pocos anos vamos a ser una sociedad bilingüe. Y ademas con la ampliacion de la informatica educativa como herramienta de aprendizaje en escuelas y colegios, avanzamos para convertir a Costa Rica en una sociedad informatizada en la que el dominio basico de la computacion sea un elemento comun. La ultima compra de equipo que hicimos, permitira terminar de instalar los laboratorios de informatica para ampliar el programa a la mayor parte del tercer ciclo de la secundaria y a la mitad de la poblacion escolar. Por ese camino debemos seguir, para que en pocos anos incluyamos a todos los estudiantes de escuelas y colegios en la ensenanza de la informatica. La inversion ya hecha nos permitira ademas que a finales de este ano, con muy poca inversion adicional, podamos darle un casillero personal en Internet a todos los estudiantes de colegio, con lo cual podran comunicarse con el mundo por medio de las computadoras y podran por ejemplo entrar en las bibliotecas electronicas de las mejores universidades de todos los paises.Y en esta misma orientacion de hacer de Costa Rica una sociedad informatizada, apunta el convenio que firmo el gobierno con Microsoft, la gran transnacional de programas de computacion, para empezar a usar en los laboratorios de informatica educativa el novedoso software denominado "Aula Virtual", que esta disenado para estimular en los estudiantes la creatividad y el conocimiento necesarios para competir en el ambiente laboral del siglo XXI.Con mejor educacion, con una segunda lengua, y con el dominio de la informatica, los costarricenses seremos mas capaces de fortalecer nuestra propia cultura a la vez que nos integramos ventajosamente en la comunidad internacional del siglo XXI. Esto, de hecho ya esta ocurriendo aceleradamente, con la llegada al pais de empresas de alta tecnologia. Asi podremos capitalizar las ventajas que se asientan en nuestra centenaria democracia, en mas de cien anos de inversion en educacion publica, y en muchas decadas de inversion social y avances economicos. Pero ademas, debemos tener claro que para proyectarnos hacia el futuro como un pais ideal para las industrias de alta tecnologia nacionales y extranjeras, es esencial seguir fortaleciendo nuestra politica social y en particular, debemos desarrollar un sistema educativo que forme los tecnicos y profesionales bilingües y con cultura informatica que el pais necesitara en el futuro.En este mismo sentido, uno de los logros educativos mas promisorios del actual gobierno es el diseno y la puesta en marcha de un nuevo sistema de educacion tecnica para procesos industriales de alta tecnologia, que por primera vez esta logrando articular al Instituto Tecnologico, los colegios academicos, los colegios tecnicos y el INA en un solo proceso deformacion fluido e integrado. Se trata de un innovador sistema de educacion tecnica que es pionero en la America Latina. Tenemos aqui un recurso excepcionalmente valioso para promover el desarrollo de las industrias mas sofisticadas y para asegurarle trabajos bien pagados y seguros a miles de nuestros jovenes.Y con la creacion del Centro Nacional de Alta Tecnologia "Franklin Chang Diaz", el CENAT, hemos abierto un ambicioso espacio de encuentro entre las universidades estatales, las industrias y el gobierno, dedicado a formar cientificos de alto nivel, desarrollar investigaciones en temas de avanzada y dar servicios tecnicos sofisticados a las empresas de alta tecnologia nacionales y extranjeras. El CENAT pertenece a las universidades estatales y para instalar su sede, el gobierno les ha dado un complejo de instalaciones con un area de 6 mil metros cuadrados y un valor de 6 mil millones de colones.Termino mi mencion al tema de la educacion, recordando que en este gobierno se aseguro el financiamiento sostenible del mejoramiento de la educacion publica durante los proximos anos, porque se logro establecer en la Constitucion Politica la obligacion de asignarle a este sector no menos del 6 por ciento del Producto Interno Bruto.Los avances en el sector de la vivienda son tambien relevantes y esperanzadores. Con mecanismos financieros novedosos como el llamado "Bono Tasa Real", logramos reducir el deficit de vivienda en un diez por ciento y aumentar la velocidad en la cual se seguira reduciendo. Si se siguiera por el mismo camino que hemos empezado, el faltante de vivienda del pais se podria eliminar en los proximos diez anos. Antes de la creacion de este instrumento financiero, se hubieran necesitado 40 anos, es decir, un tiempo cuatro veces mayor para eliminar el faltante de vivienda. Deseo agregar que en esta administracion pudimos entregar mas bonos que en las administraciones anteriores y logramos aumentar el valor promedio real de los bonos en cerca de un 30 por ciento. Y segun el ultimo conteo, estamos muy cerca de la meta de 200 mil soluciones de vivienda, y de esta forma se han beneficiado mas de 800 mil personas. Podemos decir que en el sector de vivienda cumplimos con lo prometido.Y algo muy importante, es que tomamos medidas muy efectivas para garantizar que solo se den bonos a las familias de menores recursos, evitando una practica muy extendida en el pasado que consistia en dejar que se beneficiaran injustamente muchas familias que no lo necesitaban. Tambien debe complacernos que mas de dos terceras partes de los bonos se hayan entregado en las areas rurales, y que la tercera parte de los bonos fuera entregada a mujeres jefas de hogar.Hay muchos otros campos en los que la politica social del actual gobierno ha hecho aportes sustantivos al bienestar de los costarricenses. Las reformas realizadas y planteadas en los regimenes de pensiones no solo eliminaron privilegios sino que posibilitan un sistema nacional de pensiones mas solido y mas solidario.La creacion de toda una nueva red institucional alrededor del Plan de Combate a la Pobreza, significa un paso adelante en las politicas que se especializan en los grupos de poblacion mas vulnerables; por esta via, el pais empieza a alejarse del asistencialismo y del clientelismo que fueron vicios estimulados en el pasado por diversas politicas sociales, y se han empezado a adoptar formas mas dignificantes y efectivas para ayudarle a los mas necesitados de nuestros conciudadanos a que se integren en la corriente principal del desarrollo.Las acciones de promocion de la poblacion indigena en campos tan esenciales como la educacion, la vivienda, la salud y el rescate cultural, abren una nueva manera de integrar plenamente estas poblaciones a la comunidad nacional, mientras se respetan y se promueven sus especificidades culturales.A la vez, la politica de promocion de las personas con discapacidad tomo una importancia nunca antes alcanzada, y uno de sus frutos fue la aprobacion y la aplicacion paulatina de la ley sobre este tema.En materia de seguridad ciudadana logramos avances importantes pero aun queda mucho por mejorar. En todo el mundo estos problemas son complejos y dificiles de resolver. En Costa Rica este tema fue tratado con despreocupacion por varios decenios. Para revertir esta situacion en el Programa de Gobierno ofrecimos modernizar los cuerpos de policia. Por eso se creo la carrera policial y se graduaron mas de 600 policias. Los siguientes gobiernos seguiran incorporando a este regimen una cantidad similar de policias. Se ha dado asi un paso firme hacia una verdadera policia profesional. Tambien hay un avance cualitativo en el nuevo modelo de policia comunitaria que empezo en Hatillo, donde se ha reducido la delincuencia a la mitad y la policia trabaja en colaboracion con la comunidad; este modelo se aplica hoy en muchas comunidades del pais. Otros logros en este campo son las nuevas leyes penales; el fortalecimiento de la infraestructura carcelaria y el notable aumento en la captura de cargamentos de droga. En los proximos anos hay que continuar estas iniciativas para llegar a tener la policia moderna y eficiente que el pais necesita.3. El eje ambientalMe referire ahora al eje de la politica ambiental. Aqui se concentran algunos de los logros mas destacados de la actual administracion. Antes la politica ambiental habia sido relegada a un segundo plano dentro de la politica publica. Pero en esta administracion, tal como lo ofrecimos en el Programa de Gobierno, trabajamos con dedicacion hasta convertir la politica ambiental en uno de los tres ejes principales de la accion del gobierno, al lado de la politica social y la politica economica. Hace pocos dias, este esfuerzo fue reconocido internacionalmente por el Fondo Ambiental del Banco Mundial,al entregarle a Costa Rica el primer premio de liderazgo ambiental que esta organizacion ha otorgado.Uno de los resultados mas valiosos dentro de este eje reside en que Costa Rica empezo a ser un pais donde aumentan mas los arboles de sus bosques que los arboles que se talan. Estamos empezando a revertir la atroz tendencia a la destruccion de los bosques que amenazo con dejarnos sin ellos. Esto es producto del esfuerzo de varios gobiernos. Nossentimos satisfechos de haber dado un aporte fundamental: los nuevos incentivos a la proteccion y al manejo sostenible del bosque, llamados Certificado para la Proteccion del Bosque, que estan sustituyendo el viejo esquema de incentivos a la reforestacion. Con este nuevo esquema, se empiezan a estimular los servicios ambientales que nos brinda el bosque natural, como la purificacion de las aguas, la proteccion de la biodiversidad, el ecoturismo o la fijacion de dioxido de carbono.La gasolina sin plomo es otro valioso ejemplo de lo que podemos hacer para proteger el ambiente y a la vez, proteger la salud de todos nosotros. Con la nueva gasolina ya no tenemos que preocupamos por los peligros para la salud de la contaminacion por plomo en la sangre.Tambien ha habido un despertar nacional en la solucion del serio y descuidado problema de la contaminacion por desechos industriales. En el programa de gobierno ofrecimos atender este problema y en particular, la mayor fuente de contaminacion de los rios: el beneficiado del cafe. Con un programa interinstitucional y el aporte entusiasta de los empresarios se ha logrado reducir en un 70 por ciento la contaminacion que producen los desechos del beneficiado.Algunos de los logros ambientales mas excepcionales tienen que ver con la venta de servicios de fijacion de carbono. En el Programa de Gobierno ofrecimos avanzar en este sentido y eso hemos hecho. Costa Rica diseno un certificado para la venta internacional de servicios de captura de dioxido de carbono de la atmosfera, el cual es causante del peligroso fenomeno del calentamiento global. Fuimos el primer pais en el mundo en colocar este servicio. Y fuimos tambien el primer pais en vender ese certificado en el mercado internacional de valores, con lo cual hemos creado una nueva mercancia. La comunidad internacional ha acogido con entusiasmo nuestro aporte. En la reciente Cumbre de Kioto sobre Cambio Climatico se creo un fondo especial para financiar la aplicacion del mecanismo que invento Costa Rica en todo el mundo. Se ha calculado que el pais puede ganar hasta 240 millones de dolares al ano por dar el servicio de captura de dioxido de carbono. Con estos recursos se les esta pagando a nuestros agricultores para que cuiden los bosques naturales y siembren mas arboles. Cuanto mas vegetacion tengamos mayor sera nuestra capacidad para eliminar dioxido de carbono de la atmosfera. Por eso podemos decir que nuestros agricultores se estan convirtiendo en verdaderos sembradores de aire.COSTA RICA ES MaS GOBERNABLE Y MaS SOSTENIBLE1. Reencontramos el camino del bienestar para todosSenoras diputadas y senores diputados: Con lo expuesto, he querido ilustrar el intenso proceso de transformacion en el que ha estado inmersa Costa Rica en los ultimos cuatro anos. Como he dicho, ha sido un proceso caracterizado por cambios de rumbo con distintos grados de avance en muchos ambitos de la vida nacional. Algunos ya estan dando generosos frutos; otros son aun como pequenos injertos en el arbol de la Patria que en un principio se vislumbran debiles y pequenos, pero que en si mismos llevan el potencial de crecer y extenderse para dar cosechas abundantes en tiempos futuros.Todas esas transformaciones que hemos promovido no solo estan provocando mejoras parciales en muchos campos de la vida nacional. Su importancia mas trascendente radica en que con el esfuerzo de todos, estamos volviendo a abrir el camino costarricense de las oportunidades para todos. En el Programa de Gobierno expresamos que a ese camino se llega por cinco orientaciones principales. Hoy puedo expresar a ustedes que Costa Rica ha alcanzado mejoras sustanciales en cada una de ellas.En la primera orientacion nos comprometimos con avanzar desde la Costa Rica excluyente y dividida por la pobreza hacia la Costa Rica integrada por las oportunidades para todos. Hoy podemos decir que se ha frenado el deterioro de las principales instituciones del sector social, que se las ha reorientado y que han crecido en ellas nuevas esperanzas y nuevos proyectos. Las hemos hecho mas efectivas y utiles para incorporar a los grupos mas vulnerables de la poblacion, y a la clase media, en el disfrute de los beneficios del crecimiento economico.En la segunda orientacion nos comprometimos a avanzar desde la simple apertura economica hacia la integracion inteligente con el mundo. Y hoy puedo decir que se ha dotado a la estructura productiva de un nuevo y poderoso motor que reside en el conglomerado de empresas de alta tecnologia, con el cual ahora si podremos modernizar y dinamizar la economia entera para vincularnos ventajosamente con el mercado internacional.En la tercera orientacion nos comprometimos a avanzar desde la Costa Rica acostumbrada a despilfarrar y maltratar sus recursos hacia una Costa Rica que sabe valorarlos y protegerlos. Y hoy podemos constatar que se le ha dado un lugar de privilegio a la politica ambiental dentro del conjunto de la accion estatal, para que en adelante seamos capaces de tratar mejor y aprovechar mas sabiamente la naturaleza de la cual somos parte.En la cuarta orientacion hicimos el compromiso de avanzar desde el Estado ineficiente y debil hacia el Estado estrategico y concertador. Y hoy podemos afirmar que se ha reivindicado el Estado como un bastion esencial del desarrollo nacional, y que por encima de las esteriles disputas sobre el tamano que ha de tener, se ha fortalecido su papel como conductor estrategico del destino del pais y como articulador de las energias colectivas alrededor de un proyecto de Nacion, el cual esperamos que sea cada vez mas equitativo y mas sostenible.Finalmente, en la quinta orientacion nos comprometimos a avanzar desde la democracia formal hacia una democracia mas efectiva. Hoy con mucho agrado podemos corroborar que, en la medida en que se ha avanzado en las otrasorientaciones, tambien se ha fortalecido la legitimidad de las instituciones publicas, se han ampliado los margenes de gobernabilidad del Estado, y se ha consolidado el regimen democratico costarricense.Senoras diputadas y senores diputados: El analisis sobre el estado de nuestra Nacion que he compartido con ustedes nos lleva a constatar que Costa Rica tiene las condiciones a su favor para dar un salto adelante en su proceso de desarrollo durante los proximos anos. Hoy estamos mejor preparados para enfrentar nuestro futuro. Podemos caminar con confianza hacia ese futuro como una gran familia solidaria y unida.Que hay razones holgadas para ser optimistas lo confirman diversas organizaciones internacionales que se especializan en evaluar el desarrollo de los paises. La Asociacion Latinoamericana de Camaras de Comercio coloca a Costa Rica como el pais que tiene la mayor productividad de su fuerza laboral en la America Latina. El Foro Economico Mundial nos otorga el tercer lugar en competitividad economica en America Latina. La revista Forbes nos coloca en el primer lugar de America Latina y en el noveno lugar en el mundo en cuanto a libertad economica. La CEPAL nos situa en el tercer lugar de exportaciones por habitante y en el primer lugar en inversion extranjera directa en relacion con el producto nacional de America Latina. Y segun las Naciones Unidas somos uno de los dos paises latinoamericanos con mayor desarrollo humano de America Latina y con la mayor eficiencia en el uso de su inversion social.2. La Asamblea Legislativa ha sido un promotor esencial de los cambiosQuiero ahora decir con claridad que mientras menciono los avances recientes del pais, mantengo clara mi conciencia de que todo lo bueno que Costa Rica es hoy, es el producto del empeno de sus gentes durante muchas generaciones. Los logros de los ultimos cuatro anos han sido posibles porque se han sostenido en nuestra rica historia de conquistas sucesivas del bienestar y el progreso. Asi mismo, tengo muy presente que en nuestra gestion, lo bueno que hemos alcanzado ha sido producto del esfuerzo de todo el pais y en el ambito del Estado, del esfuerzo de los tres poderes de la Republica.El pais no debe olvidar que muchos de los cambios mas importantes que se gestaron en este periodo de gobierno requirieron de la aprobacion de leyes nuevas y mejores. Por ello, la Asamblea Legislativa es responsable en una medida muy alta de lo que se ha logrado. Durante este periodo de gobierno, los poderes Ejecutivo y Legislativo mantuvieron una estrecha relacion caracterizada por el dialogo y la negociacion intensos y permanentes alrededor de los asuntos mas trascendentes para el pais. La alta calidad y la gran cantidad de los proyectos de ley aprobados, son una clara evidencia de que la relacion entre ambos poderes ha dado resultados muy positivos para los intereses de la Patria.3. Mi profundo agradecimiento al pueblo costarricenseQueridas y queridos costarricenses. Mi exposicion llega a su fin y no quiero terminarla sin expresar a cada uno de ustedes la inmensa satisfaccion y el profundo orgullo que siento por haber podido servirles como su Presidente. Agradezco de corazon las infinitas muestras de carino, de solidaridad y de apoyo que recibi a lo largo de mi gestion. De ellas me nutri dia tras dia para renovar mis energias y redoblar mis esfuerzos en la sagrada tarea de la funcion publica, la tarea de servir siempre y sin desmayar, en los peligros, en las crisis y en los buenos tiempos.Durante estos anos tan intensos, visite cada rincon del pais y estuve en muchas empresas, en muchas comunidades y en muchas instituciones publicas. Recibi delegaciones de muchas organizaciones publicas y privadas. Me entere de miles de proyectos de nuestros pequenos y grandes empresarios. Palpe la terrible tragedia de familias enlutadas y en ruina por los estragos del Huracan Cesar. Vi tambien las caras sonrientes y llenas de esperanza de mujeres y hombres que recibian su casa propia, su acueducto rural, o su nueva clinica.En todo lo que vi y lo que senti, encontre siempre reflejado el espiritu sabio y generoso de nuestro pueblo. De un pueblo en el que abundan todos los dias los actos valerosos de madres jefas de familia para sacar adelante sus hijos, de agricultores que han dejado de talar los bosques para preservarlos y darles usos mas sostenibles, de empresarios innovadores que invierten sus capitales en industrias de alta productividad, de jovenes de la ciudad y del campo que estudian y trabajan a la vez con grandes sacrificios, de funcionarios que libran luchas impresionantes para mantener a flote un servicio publico o para mejorar una institucion. En la inteligencia y en el empeno de estos ciudadanos esta la verdadera fuerza que mueve a nuestro pueblo.En los actos y decisiones innumerables de todos los costarricenses, es donde se ha resuelto la disyuntiva entre ser un pais mas solidario o ser un pais mas lleno de egoismos, entre ser un pais mas prospero e innovador o ser un pais mas retrasado y estancado, entre ser un pais que se reconcilia con la naturaleza o uno que la trata con violencia y con descuido. Si hoy podemos decir que Costa Rica es mas gobernable y mas sostenible que hace cuatro anos, si hoy podemos decir que su horizonte es mas claro y amplio, es porque su pueblo asi lo ha deseado. Por eso, queridos y queridas costarricenses, sean mis ultimas palabras para expresar mi inmensa admiracion por este pueblo nuestro al que yo he visto construir su destino desde la perspectiva privilegiada de la Presidencia de la Republica, ese pueblo que no deja de aprovechar lo bueno que conquisto en el pasado para cuidarlo y protegerlo, que no deja de aprender de los errores para buscar nuevas formas de hacer las cosas, que no deja de construir nuevos suenos y nuevos proyectos para seguir progresando en paz como una gran familia.Con ese espiritu generoso y emprendedor forjado por generaciones sucesivas, Costa Rica va a seguir siendo una luz brillante en el mundo, un lugar especial en las Americas donde la violencia circundante no llega y mas bien se aplaca, donde se ensayan y se perfeccionan nuevas formas para generar bienestar que luego se difunden en otros pueblos, donde la solidaridad encuentra siempre la forma de preservarse y de renovarse, donde la mano protectora del Creador es siempre fuerte y poderosa. Con la inexpresable alegria de haber servido a nuestro pueblo desde la posicion mas alta de la funcion publica, doy a todos ustedes mi mas profundo agradecimiento. Que Dios guarde siempre a Costa Rica.Muchas gracias.