COSTA RICA ESTa AVANZANDOMensaje a la Asamblea Legislativa del Presidente de la Republica Miguel angel Rodriguez Echeverria1º de mayo de 1999Senores Presidentes y senoras y senores miembros de los Supremos Poderes del Estado; senoras y senores Diputados; senor Arzobispo de San Jose; senoras y senores miembros del Cuerpo Diplomatico; senoras y senores miembros de los organos del Estado; costarricenses:Cumplo con mi deber y el honor de rendir mi primer informe anual, segun establece el mandato constitucional, y doy asi continuidad a mi profunda conviccion personal de rendir cuentas sobre el estado de la nacion, de rendir cuentas sobre la accion de Gobierno en pro de nuestra Patria.Expreso en primer lugar, mi gratitud a Dios y a los y las costarricenses porque Costa Rica ha vivido un ano mas en libertad y paz, ha avanzado en su desarrollo humano y ha merecido el reconocimiento internacional como nacion digna, tolerante y respetuosa de los derechos humanos. Hoy al igual que hace 150 anos: "la armonia mas perfecta reina entre todos los pueblos de la Republica, a cuya moralidad y buen sentido se debe principalmente esta ventura". (1)Al asumir la Presidencia de la Republica, asumi tambien ante todos ustedes el compromiso de consagrar el Gobierno al desarrollo humano, el compromiso de trabajar cada dia para que Costa Rica avance, el compromiso de luchar por el crecimiento para que todos los costarricenses logren alcanzar mayores niveles de bienestar. El compromiso de gobernar con la gente y para la gente.Asumi esos compromisos a sabiendas de que no eran faciles de concretar. Sabia que habria obstaculos y dificultades. Sabia que el pais y todos los costarricense habiamos vivido momentos muy dificiles.Sabia que se habia vivido el dolor profundo de muchas familias, causado por los problemas de bajo crecimiento, alto costo de la vida, aumento del desempleo y la pobreza, deterioro en la infraestructura, mayor inseguridad y perdida de calidad y cobertura de muchos servicios publicos; que habian empeorado las condiciones de vida de las familias y el pais habia perdido confianza en su capacidad de progresar.Transformar ese estado de cosas, corregir esos graves problemas y volver a crecer sostenidamente para avanzar por el camino del desarrollo humano, constituyo, por tanto, el compromiso esencial asumido por nuestro Gobierno ese 8 de mayo de 1998. Transformar... porque al vislumbrarse un nuevo milenio los cambios tecnologicos, politicos y del conocimiento nos obligan a reformar nuestro orden economico, politico, social y cultural para adaptarnos inteligentemente a las condiciones del siglo XXI y aprovecharlas a favor del bienestar de las familias de los costarricenses.Sabiamos que no era facil. Que no seria sencillo. Que no se lograria de la noche a la manana. Pero sabiamos tambien que con la union de los costarricenses, con nuestro esfuerzo comun y una vision de futuro compartida, era y es posible que Costa Rica avance en la tarea de construir el pais del desarrollo humano.Hoy puedo informarles que nuestro pais esta avanzando por el camino correcto, aun cuando queda mucho trecho por recorrer. Aun nos falta mucho por hacer, pero tambien es mucho lo que los costarricenses hemos logrado en estos meses.A pesar de que debimos hacer frente a la crisis economica mundial provocada por la caida de las economias de Asia y de Rusia y los serios problemas de Brasil, hemos recuperado el crecimiento economico y la generacion de empleos, se redujo la pobreza y mejoraron los ingresos familiares, impulsamos mejoras en el dificil campo de la seguridad ciudadana, desarrollamos un exitoso esfuerzo para rescatar y reconstruir nuestra infraestructura, estamos humanizando la atencion en salud y mejorando nuestra educacion...Debemos seguir mejorando, pero Costa Rica esta avanzando y eso es lo mas importante.COSTA RICA ESTa AVANZANDOEn muy diversos campos Costa Rica esta avanzando con fuerza. Con el esfuerzo de los y las costarricenses, hemos logrado importantes avances y transformaciones para el desarrollo humano mediante el crecimiento en la economia y la produccion, la recuperacion de la infraestructura, la mejoria de la educacion, la humanizacion del sistema de salud, el fortalecimiento de los mecanismos de seguridad ciudadana, mayor eficiencia en el sistema de solidaridad social, mayor eficiencia y eficacia los servicios brindados a los ciudadanos por los entes publicos, el rescate de la transparencia y la etica en la funcion publica, el desarrollo de una politica de genero, el fortalecimiento de la armonia con la naturaleza y una mayor participacion ciudadana para resolver problemas locales y nacionales.Economia y produccion:Estos meses han sido prodigos en avances en la economia y la produccion que han generado mayor bienestar para las familias costarricenses. En 1998 logramos un crecimiento economico del 6,2 por ciento, el segundo mas alto de toda America. De particular importancia es que la produccion agricola, crecio un 5,3 por ciento, en contraste con la reduccion sufrida en 1996 y 1997.Y logramos ese fuerte crecimiento economico mientras corregiamos los problemas fiscales y monetarios, lo cual representa una profunda transformacion en la forma de hacer los ajustes economicos. En efecto, hemos desarrollado unaaccion gradual y simultanea para promover la equidad, alcanzar la estabilidad macroeconomica, impulsar una mayor eficiencia y a la vez tener altos niveles de crecimiento de la economia. Se trata de un ajuste con crecimiento, que ha permitido estabilizar la economia sin recurrir a mecanismos de choque y evitando el costo social de los ajustes, lo cual es muy diferente de lo que usualmente ha sucedido.Las reservas monetarias del pais estan alcanzando el nivel mas alto de la historia, al superar los 1.400 millones de dolares, en el marco de la exitosa operacion de colocacion internacional de bonos realizada el jueves recien pasado, en condiciones sumamente favorables para el pais, tanto por su plazo como por las tasas de interes obtenidas, que son sensiblemente menores a las de paises con economias mas grandes o con mejor calificacion de riesgo que el nuestro. Destinaremos integros esos recursos a la disminucion de la deuda interna en 84.000 millones de colones, que es la mas fuerte reduccion que ha experimentado. Esa accion se traducira en mayor bienestar para los costarricenses, no solo porque mejorara la situacion fiscal y en consecuencia el control del costo de la vida, sino tambien y sobre todo porque posiblemente provocara una disminucion en las tasas de interes, incluyendo las de los prestamos, tal y como desde hace varios dias senalo el Presidente Ejecutivo del Banco Central, don Eduardo Lizano, que sucederia si se daban estas circunstancias.El alto crecimiento economico registrado el ano anterior se tradujo en la creacion de casi 73.000 nuevos empleos, 9.000 de los cuales se generaron en el agro, y en una disminucion de la pobreza a un 19,7 por ciento, como demostro la Encuesta Nacional de Hogares. Logramos tambien la inflacion mas baja para el primer ano de labores de los ultimos cinco Gobiernos, con un 12,36 por ciento, mientras que a diciembre de 1998 los salarios crecieron un 18 por ciento en promedio, como prueban los datos de planillas de la Caja Costarricense de Seguro Social. Eso mejoro de modo importante el ingreso real de las familias, que crecio casi un 6 por ciento.Ademas, con una firme politica de contencion del gasto, se redujo el deficit fiscal a un 2,6% del Producto Interno Bruto (PIB), mucho menos de lo esperado al asumir nuestras funciones. Pero debemos seguir reduciendo el deficit para que se reduzca el costo de la vida y porque contribuye a ese proposito agradezco el dictamen favorable dado esta semana en comision legislativa al proyecto de ley que presentamos para combatir la evasion fiscal.Por primera vez en nuestra historia y dos anos antes de lo propuesto, el pais supero los 5.000 millones de dolares en exportaciones, que crecieron fuertemente a una tasa del 30 por ciento. La atraccion de inversion se mantuvo en los altos niveles logrados en 1997, destacando la gran inversion del gigante farmaceutico mundial Abbott Laboratories, y el turismo tuvo un notable crecimiento, pues en 1998 vinieron 132.000 visitantes adicionales. La actividad genero 829 millones de dolares, 110 millones de dolares mas que el ano previo, y atrajo inversiones por 198 millones de dolares. Pero para ser competitivos y mantener ese dinamismo en las exportaciones y en la atraccion de inversiones, necesitamos tener servicios publicos de clase mundial en la generacion electrica, las telecomunicaciones y los seguros. Para ello se necesita la aprobacion de las reformas que tras la Concertacion Nacional hemos propuesto en esos campos y sobre las que aun esta pendiente el pronunciamiento de esta Asamblea Legislativa.Miles de nuevos empleos, menor inflacion, menos pobreza, mejoria en los salarios, son algunos de los frutos del crecimiento economico y turistico, de la reduccion del deficit fiscal, del incremento en las exportaciones y la atraccion de inversiones.De gran importancia, en especial para el agro, ha sido la apertura de nuevos mercados para nuestros productos, como fruto de la revision del Tratado de Libre Comercio con Mexico, del Tratado de Libre Comercio con Republica Dominicana, cuya aprobacion en primer debate, en esta semana, agradezco a las senoras y los senores diputados, y de las negociaciones en curso para Tratados de Libre Comercio con Trinidad y Tobago, con Panama y con Chile. Todos esos convenios benefician especialmente a nuestra produccion agropecuaria, como las hortalizas, la leche, la carne y el azucar, entre muchos otros productos.En este campo, es preciso rescatar el liderazgo de Costa Rica en la accion conjunta con Centroamerica y el Caribe para fortalecer la Iniciativa de la Cuenta del Caribe a fin de lograr un mejor acceso al mercado de los Estados Unidos, asi como en la obtencion de preferencias para el ingreso de nuestros bienes al mercado de la Union Europea. Con estas acciones, hemos fortalecido nuestra presencia y accion en el Caribe y con el apoyo de los costarricenses hemos demostrado nuestra solidaridad a esos pueblos y a los de Centroamerica con la ayuda humanitaria despues de los huracanes Mitch y George.Tambien son muy relevantes los avances en desregulacion, como los registrados en los permisos de salud, de construccion, y la inscripcion y comercializacion de productos. En las proximas horas ejecutaremos importantes avances adicionales en lo relativo a permisos de construccion. La reforma en desregulacion simplifica los tramites que se deben hacer para producir, ahorra miles de horas de trabajo que se perdian en papeleos innecesarios y genera a todos los costarricenses ahorros por mas 2.800 millones de colones anuales, considerando solo la desregulacion en etiquetado de productos y en permisos de salud.Nuevos compradores para nuestros productos agropecuarios y para las exportaciones que generan empleos, menos entrabamientos burocraticos y costos para producir, para comerciar, para construir o para instalar un pequeno negocio, son los resultados de la apertura de mercados y del proceso de desregulacion.Recuperacion de la infraestructura:Para rescatar y recuperar nuestra infraestructura vial, portuaria y aeroportuaria, hemos transformado profundamente los esquemas de trabajo, uniendo los esfuerzos de los sectores publico y privado, tanto con el Consejo Nacional de Vialidad como con el Consejo Nacional de Concesiones. Se utiliza, asi, la inversion privada para complementar la inversion publica a fin de volver a tener infraestructura adecuada. Tambien hubo un cambio radical en la contratacion de las obras de mantenimiento y reparacion. Ahora se hace por obra efectivamente realizada, para que las empresas privadas colaboren en ese esfuerzo nacional y tengan incentivos para ser mas eficientes y brindar servicios de calidad.La reparacion y mantenimiento de 6.400 kilometros de vias nacionales y cantonales, reforzar el apoyo a las municipalidades para atender 1.000 kilometros de calles urbanas, el recarpeteo nocturno de vias metropolitanas, obtener los recursos para construir el puente sobre el Rio Tempisque y la carretera Naranjo-Florencia, gracias al aporte de la Republica de China en Taiwan, y los avances en el proceso tendiente a construir por concesion la carretera Ciudad Colon-Orotina son algunos de los logros en la infraestructura vial. Particular atencion se ha dedicado a todos los esfuerzos necesarios para concretar la concesion para reparar la carretera Bernardo Soto, que ha sufrido a lo largo de cuatro anos un largo proceso legal para su realizacion.La conservacion y mejoramiento de miles de kilometros de caminos y carreteras en todo el pais le ahorra dinero a todos los costarricenses al sufrir menos danos y gastar menos combustible los vehiculos y los autobuses, todo lo cual generara este ano un ahorro total de 72.000 millones de colones para la economia nacional.En lo relativo a la infraestructura ferrocarrilera, portuaria y aeroportuaria, despues de varios anos sin trenes volvio a correr el ferrocarril en el ramal del Valle de la Estrella, entro en operacion el nuevo muelle en Puntarenas, se realizo el dragado de Puerto Caldera tras anos de espera, se licito la ampliacion del muelle de Moin, esta a punto de concluir la primera etapa de la ampliacion y modernizacion del Aeropuerto Juan Santamaria y esta muy avanzado el proceso licitatorio para que mediante la inversion privada se continue ese proceso de modernizacion en la segunda etapa que esta ya planeada y las necesarias durante los proximos 20 anos.Mas y mejor educacion:Para que puedan labrarse un futuro mejor, el pais debe garantizar a todos los ninos, ninas y jovenes el acceso a una educacion publica de mayor calidad, asi como brindarles mas y mejores oportunidades de capacitacion para el trabajo. La educacion y la capacitacion son el factor clave para que las personas se superen y que el pais pueda progresar y alcanzar altos niveles de desarrollo humano.Por ello hemos puesto en practica una transformacion en la educacion y la capacitacion. Destinamos este ano 30.000 millones de colones mas a la educacion publica, sobrepasando el 6 por ciento del PIB estipulado en la Constitucion, y trabajamos junto con el sector privado en fortalecer la educacion tecnica y la capacitacion laboral, para abrir oportunidades de trabajos bien pagados a mas personas.La transformacion inicio dandole mas potestades, responsabilidades e incentivos a los educadores, directores y supervisores, para que participen mas activamente en el mejoramiento educativo. Solo con base en el compromiso activo y en el poder de los educadores en las aulas de las escuelas y colegios es posible una mejoria de la educacion publica que trascienda a una Administracion y sea en verdad una transformacion educativa nacional.Esa transformacion permitio ampliar la cobertura en educacion preescolar a un 86,4 por ciento y tambien en la educacion secundaria -nuestro principal objetivo educativo- gracias al crecimiento del 200 por ciento en colegios de telesecundaria. Para mejorar la calidad se conecto por primera vez escuelas y colegios a Internet y se asigno un segundo educador en las escuelas unidocentes con mas de 40 alumnos. Se nombro a mas de 1.800 nuevos educadores, aumento a 95 por ciento el personal docente titulado y 300 educadores que tenian tareas administrativas fueron trasladados a dar clases, con un ahorro anual de 900 millones de colones en sustituciones. Ademas se amplio la cobertura del programa de informatica educativa a un 50 por ciento de los estudiantes de primaria y se incorporaron 89.000 estudiantes de secundaria, se elevo la nota minima para aprobar el bachillerato y se restablecio la nota de conducta.Mas cobertura educativa, mas educadores mejor preparados, mejor uso de los recursos disponibles, uso y difusion de las tecnologias modernas, disciplina, mas recursos economicos y mayor participacion de los educadores, son los elementos claves para que la educacion publica brinde mas oportunidades de superacion.Asimismo se invirtieron mas de 2.000 millones de colones para fortalecer la educacion tecnica con equipos de alta tecnologia, gracias al aporte de la Republica de China en Taiwan, se capacitaron mas de 10.000 adultos en computacion, aprovechando los laboratorios de computo de los centros educativos, y se estrecho la coordinacion entre el sector privado, la educacion tecnica y el INA, entidad que tambien se convirtio en la primera institucion de su tipo en America Latina que cuenta con una certificacion internacional de calidad.Atencion humanizada en salud:La reforma en salud se ha centrado en humanizar la atencion, a partir de la asignacion de metas, responsabilidades claras e incentivos para los centros y los trabajadores de la salud, el equipamiento y fortalecimiento de 146 EBAIS, la asignacion de mas de 20.000 millones en recursos adicionales para este ano, incluyendo la compra de nuevo equipo, y la pronta atencion de las epidemias. Agradezco a las senoras y los senores diputados la aprobacion oportuna de la ley paradescentralizar las clinicas y hospitales que presentamos para dar continuidad y profundizar la transformacion del sector salud que viene de las dos ultimas administraciones.Con esa reforma se han obtenido notables resultados en la tarea de prestar mejores servicios a las y los asegurados, con la reduccion de los tiempos de espera en cirugias, que disminuyeron en 1998 un 50 por ciento al operarse 9.000 pacientes mas, y en consultas especializadas, donde bajaron un 60 por ciento al atenderse mas de 71.000 pacientes adicionales; ademas de la extraordinaria labor realizada para enfrentar las epidemias de hepatitis y de dengue -que bajo de 14.421 casos en 1997 a solo 2.628 casos en 1998- y en la vacunacion contra la rubeola, paperas y sarampion.La reduccion en las colas para cirugias y especialistas, asi como la accion eficaz que permitio lograr que no hubiese un solo caso de muerte por dengue, tienen su mas profundo valor en el hecho de que alivian el dolor y la zozobra de muchas personas que ahora reciben una atencion mas expedita para curar sus dolencias y recuperar asi la salud, el bien mas preciado de todo ser humano.De gran relevancia son los esfuerzos desarrollados en el combate del cancer, mediante la deteccion y tratamiento tempranos. Quiero y debo dar aqui un agradecimiento muy especial a Lorena, mi esposa, por su extraordinaria labor atendiendo a las personas con mayores necesidades y menores oportunidades, lo cual incluye el combate del cancer, en especial el de mama y el cervico-uterino, con la ayuda de las instituciones de la salud, del Instituto Nacional de las Mujeres y del voluntariado. Esos esfuerzos ya se han plasmado en la operacion del Laboratorio Nacional de Citologia, en el incremento de las citologias a nivel nacional, lo que esta salvando la vida de muchas mujeres, y en el impulso de la construccion del Instituto Nacional contra el Cancer que, asi como el programa para deteccion temprana del cancer gastrico del Hospital Max Peralta de Cartago, salvara la vida de muchos costarricenses.Seguridad ciudadana:Pocos problemas son tan complejos de enfrentar y solucionar como la seguridad ciudadana, como senalo el informe legislativo rendido recientemente. No obstante, recien ahora, 50 anos despues de la eliminacion del ejercito, hemos logrado poner en practica una transformacion esencial al sacar la policia de los cuarteles y enviarla a vigilar en las calles y barrios, lo cual ha incrementado un 40 por ciento la presencia policial. A la vez estamos nombrando 1.000 policias mas para fortalecer la vigilancia en todo el pais y se ha dado un fuerte impulso a la policia comunitaria, con la creacion de 250 comites de seguridad comunitaria y la capacitacion de 3.000 dirigentes, que trabajan en coordinacion con la policia para prevenir los delitos.La accion contra la delincuencia se refleja en que en un ano aumento en 2.340 el numero de personas encarceladas, por lo cual se esta ampliando y mejorando la infraestructura carcelaria actual y se inicio el proceso de construccion de una nueva carcel en Cartago, destinando por primera vez en mas de 20 anos recursos de consideracion a esta necesidad. Para combatir el narcotrafico impulsamos un importante programa de prevencion de la drogadiccion en los centros educativos y suscribimos con los Estados Unidos un convenio de patrullaje conjunto de nuestras costas, que sin duda sera de gran beneficio nacional y cuya aprobacion en primer debate, esta semana, agradezco a esta Asamblea Legislativa.El valor del trabajo:Porque estimamos ampliamente el valor del trabajo, mediante el cual las familias construyen su bienestar y el pais progresa, hemos transformado las politicas en el campo laboral al restablecer el Consejo Superior de Trabajo, organo tripartido en el que tienen representacion los trabajadores, los empresarios y el Gobierno, asi como el ejercicio de un constante dialogo con los sectores sociales que incluso permitio establecer por unanimidad fijaciones salariales para el sector privado, por primera vez en 20 anos, y para el sector publico, por primera vez en 5 anos, ademas de que los incrementos acordados en los salarios minimos han superado la inflacion.Tambien estimulamos ampliamente la participacion de los sectores laborales en el Proceso de Concertacion Nacional y un constante dialogo con ellos en las materias especificas de su interes, lo cual ha permitido generar iniciativas como el proyecto de libertades sindicales, ya dictaminando afirmativamente en comision legislativa, el proyecto de ley para que el sector cooperativo sea fortalecido economicamente y supere los problemas que ha tenido y el proyecto para fortalecer y hacer mas justo el regimen de pensiones del Magisterio Nacional, los cuales ya se encuentran en conocimiento de esta Asamblea Legislativa y esperamos que cuenten con el apoyo de las senoras y los senores diputados, asi como las propuestas que pronto enviaremos para fortalecer el sistema de pensiones de la Caja Costarricense de Seguro Social, establecer un sistema complementario de pensiones e iniciar el proceso de universalizacion de estas, asi como transformar el regimen de cesantia, las cuales presentamos a la Concertacion Nacional, fueron apoyadas por esta y luego se perfeccionaron los acuerdos en el seno del Consejo Superior de Trabajo, en un ambiente de armonia.Solidaridad social:La participacion de las comunidades, los sectores sociales y los beneficiarios es indispensable para transformar y hacer mas eficaces y eficientes los programas de solidaridad social. Por eso, la puesta en practica del Triangulo de Solidaridad, la participacion mayoritaria de los sectores sociales en la Comision Nacional de Solidaridad encargada de fijar las politicas en ese campo, el impulso de un sistema transparente de asignacion de los recursos a quienes realmente lo necesitan y de un proceso de evaluacion y de rendicion de cuentas, junto con la asignacion de 57.000 millones de colonespara este ano constituyen una profunda transformacion en este aspecto. Con respeto solicito a las senoras y los senores diputados la aprobacion del proyecto de ley, fruto de la Concertacion Nacional, para transformar el funcionamiento de los recursos destinados a la solidaridad social, a fin de alcanzar esas metas de seleccion de beneficiarios realmente pobres, evaluacion, participacion y rendicion de cuentas.El Triangulo de Solidaridad, que ya abarca 20 cantones y beneficia al 25 por ciento de la poblacion nacional, ha contado con una extraordinaria acogida y participacion comunal, alcanzando un gran exito en la tarea de aunar los esfuerzos locales y los aportes publicos para brindar soluciones concretas a las necesidades de cada comunidad. Permitanme referirme aqui al ejemplo de la isla de Chira, que visite hace 8 dias. Se trata de una comunidad con elevados niveles de pobreza pero llena de personas emprendedoras, como los ninos, ninas y jovenes que se ganaron hace pocos anos el respeto nacional por su diario esfuerzo de navegar por horas para asistir a clases. Tras anos de abandono, gracias al Triangulo de Solidaridad y al esfuerzo de sus habitantes, Chira contara pronto con agua potable, su propio banco comunal para financiar proyectos productivos, un laboratorio de informatica educativa, mejores caminos, la ampliacion de la infraestructura educativa, la instalacion de dos EBAIS y mejores servicios de electricidad y telefonia. Son 3.000 personas que experimentaran una mejoria muy sustancial en sus niveles de vida. Mucho agradezco la presencia en la firma de esos compromisos del senor Obispo Hugo Barrantes, titular de la nueva Diocesis de Puntarenas, a cuya consagracion tuve el honor de asistir y cuyo establecimiento agradecemos al Papa Juan Pablo II.Tambien destacan otros programas de solidaridad social que brindan oportunidades de superacion, como el restablecimiento del bono escolar para beneficiar a 93.750 ninos y ninas pobres, la venta de uniformes a mitad de precio a familias de pocos recursos, la duplicacion de la inversion en becas para beneficiar a 30.000 estudiantes, el transporte estudiantil gratuito para 54.000 estudiantes de zonas de dificil acceso y el incremento a 485.000 ninos y ninas cubiertos por el programa de comedores escolares, y el apoyo a 4.500 madres adolescentes en el marco del programa "Construyendo Oportunidades", asi como la reforma que, con el patrocinio de la Primera Dama, presentamos y fue aprobada por esta Asamblea Legislativa para otorgar bono y medio de vivienda a las familias de personas con discapacidad.En lo que compete al desarrollo agropecuario y rural, hemos logrado otorgar mas de 4.000 titulos de propiedad a parceleros, destinar 1.878 millones de colones a programas de reconversion productiva, destinar el 71 por ciento de las viviendas de interes social a la zonas rurales, construir 130 acueductos rurales para beneficiar a 163.000 personas y llevar riego y drenaje a mas de 6.000 hectareas, todo lo cual ha creado verdaderas oportunidades para un autentico desarrollo de las zonas rurales.La proteccion de nuestra ninez y adolescencia en riesgo social es un imperativo nacional. Mediante la articulacion de esfuerzos del sector publico y el sector privado se ha logrado rescatar a mas de un centenar de "ninos de la calle", atender en forma inmediata a 1.500 ninos y ninas en alto riesgo social apoyando a sus familias para evitar que los envien a las calles y brindar apoyo a 9.513 menores de edad que se encuentran niveles relativamente menos graves de riesgo social.En el marco de la lucha contra esa lacra social que es la explotacion sexual de la ninez, se ha brindado apoyo a mas de 200 ninas, ninos y adolescentes del area Metropolitana y otros 75 de provincias, que se encuentran en esa horrible situacion, y pese a los problemas legales que lo dificultan se trabaja en mejorar la accion policial contra quienes explotan vilmente a esos menores. Para continuar esta lucha por nuestra ninez, solicito con respeto a las senoras y senores diputados la pronta aprobacion de la reforma al Codigo Penal propuesta, con nuestro apoyo, por la diputada Rina Contreras para agravar las penas por perversion y utilizacion sexual de menores.etica y transparencia en la funcion publica:Asumi el compromiso personal con todos los costarricenses de luchar con seriedad y determinacion por la primacia de la etica y la transparencia en la funcion publica, y lo hemos cumplido a cabalidad. Nuestra primera accion al asumir el Gobierno fue dictar un Codigo de etica para los funcionarios publicos de confianza y proponer la creacion de una fiscalia y una jurisdiccion especializadas en el conocimiento de actos contrarios a la etica en la funcion publica y asegurar un sistema expedito de sanciones. Esas medidas fueron acogidas en la Concertacion Nacional, pero los proyectos respectivos fueron dictaminados negativamente por esta Asamblea Legislativa, por lo que los hemos reelaborado y los volveremos a someter a su conocimiento, esperando que cuenten con su apoyo para convertirse en leyes.Tambien procedimos con firmeza a investigar los problemas que se presentaban con el otorgamiento de los Certificados de Abono Tributarios y se ha suspendido la entrega de los CAT a 61 empresas. Se plantearon denuncias penales contra tres empresas que abusaron de ese beneficio, con el Ministerio Publico estamos trabajando en preparar acusaciones contra varias empresas mas y planteamos un impuesto a los CAT, que aprobo esta Asamblea, a las vez que actuamos para corregir los problemas vinculados a los incentivos turisticos y dimos apoyo a las acusaciones por fraudes en expropiaciones que presento la Administracion anterior.Para preservar la transparencia y la etica en la funcion publica, hemos puesto tambien, en las instancias pertinentes, las denuncias sobre las irregularidades cometidas anteriormente en Asignaciones Familiares y en Compensacion Social, asi como investigado, denunciado y actuado con firmeza contra los problemas en el otorgamiento de combustible subsidiado a los pescadores, casos de contrabando, las irregularidades denunciadas en el Instituto Costarricense de Puertos del Pacifico y las acciones indebidas en entes cooperativos de vivienda. En todos los casos, porque esta es una lucha muy seria y debeevitarse la acusacion estruendosa pero carente de respaldo en los hechos, hemos recurrido a la preparacion seria y cuidadosa de las acusaciones. Esperamos que eso haga posible tener juicios expeditos, para evitar la impunidad.Equidad de la mujer:Desarrollar politicas publicas para promover, con una vision articulada, integral y permanente, la equidad y la igualdad de generos es una de las transformaciones fundamentales que enfrenta nuestra sociedad de cara al siglo XXI, la cual asumimos y pusimos de manifiesto al nombrar, por primera vez en nuestra historia, una Ministra de la Condicion de la Mujer, a fin de impulsar esas politicas al mas alto nivel de la toma de decisiones.Ese Ministerio esta impulsando ya un enfoque de genero, que promueva la igualdad de oportunidades, en los sectores de salud, educacion y cultura, economia y trabajo, en particular el sector agropecuario, ciencia y tecnologia y ambiente, asi como promoviendo el pleno respeto a los derechos de las mujeres, dentro de lo cual tienen un papel fundamental la creacion de 32 Oficinas Municipales de la Mujer, la constitucion de 69 comisiones municipales para la condicion de la mujer y el proyecto de ley para crear el fondo nacional de pensiones alimentarias.De gran importancia es la labor que se esta desarrollando mediante el Sistema Nacional de Atencion y Prevencion de la Violencia Intrafamiliar, con el fortalecimiento tecnico y profesional de la Delegacion de la Mujer, con la linea telefonica gratuita para atender consultas y casos de violencia intrafamiliar y con la apertura en Limon de un albergue para mujeres agredidas y sus ninos. Ya esta programada la apertura de un albergue similar en Puntarenas, con lo cual se brinda a las mujeres mejores oportunidades para superar esos problemas.Con los programas "Amor Joven", el cual promueve que la poblacion joven y adolescente asuma con responsabilidad y conocimientos morales y fisiologicos su sexualidad, y "Construyendo Oportunidades" que apoya a las madres adolescentes, el Ministerio y el Instituto Nacional de las Mujeres colaboran con la Primera Dama en la creacion de oportunidades para las jovenes y adolescentes costarricenses.Brindamos asi a las mujeres costarricenses mejores instrumentos para promover y defender sus legitimos derechos, proteccion efectiva y apoyo para que no sean victimas de abusos, elementos para tomar decisiones responsables y oportunidades para mejorar sus condiciones de vida y hacer frente a sus responsabilidades.DEMOS EL SALTO HACIA EL PROGRESOEl cambio de siglo, el nuevo milenio, la gran velocidad del cambio, la explosion del conocimiento, nos obligan a realizar transformaciones importantes. Como he descrito, muchas ya se estan ejecutando y dando frutos en la educacion y la salud, en el crecimiento economico y el bienestar social, en la seguridad ciudadana, la infraestructura y la primacia de los valores. Muestra ese repaso que en estos meses Costa Rica ha demostrado una vez mas, como tantas veces en nuestra historia, que reune las condiciones necesarias para desarrollarse en poco tiempo y garantizar altos niveles de vida para todos. Pero aprovechar esas condiciones es tarea de todos los costarricenses, todos los dias, por muchos anos.La economia basada en el conocimiento nos brinda la oportunidad de aprovechar nuestra riqueza humana y, de cara al nuevo milenio, dar el salto hacia el progreso. Solo necesitamos unir nuestros esfuerzos, con seriedad y patriotismo, para adoptar las medidas y decisiones que Costa Rica necesita para avanzar. Una vez mas, necesitamos la solucion costarricense, como hoy hace 8 anos lo proclame en esta misma Asamblea Legislativa.Podemos y debemos mejorar muchas de las cosas que hemos hecho a lo largo de nuestra historia. Del mismo modo que estamos transformando campos como el de la infraestructura, la educacion y la atencion en salud, podemos mejorar y fortalecer los aspectos que hoy nos impiden lanzarnos plenamente hacia el progreso. No debemos conformarnos con las circunstancias actuales, cuando podemos alcanzar niveles de vida mucho mayores. No podemos ser complacientes cuando somos todos responsables de aliviar el dolor de la quinta parte de las familias costarricenses que aun viven en la pobreza.Construir el desarrollo humano, nuestra meta esencial, es construir juntos un pais con altos niveles de desarrollo economico que van aparejados al progreso y bienestar social de todos, y especialmente de los mas pobres, gracias a la creacion de oportunidades para todos y a programas efectivos de solidaridad social.Es por eso que el pais necesita la aprobacion de las reformas para tener mejores servicios publicos, que generen mas y mejores empleos, en un marco de competencia. Es por eso, tambien, que mi Gobierno concede la mas alta prioridad a la inversion para ampliar la cobertura y elevar la calidad de la educacion publica, asi como brindar una excelente educacion tecnica y capacitacion para el trabajo que permita a nuestros jovenes tener acceso a esos empleos mejores, a mayores oportunidades para construir su futuro en el siglo que estamos viendo nacer.Costa Rica puede dar el salto hacia el progreso. Podemos convertirnos en el centro de operacion de los negocios de Centroamerica y el Caribe, en el enlace esencial con la America del Norte y la del Sur. Estamos en capacidad de forjar fuertes sectores de turismo y de agroindustria, que llevarian las ventajas del desarrollo a todos los rincones del pais, asi como para consolidar un conglomerado de alta tecnologia en microelectronica, productos medicos, la produccion de programas de computacion y otros bienes avanzados. Asi, combinando nuestras bellezas naturales y el trabajo tesonero de nuestros campesinos con el empuje de las mas modernas tecnologias, Costa Rica puede seguir avanzando hacia el progreso, generando oportunidades para que el campesino y el profesional, la mujer y el joven, el obrero y el pequeno empresario turistico, tengan todos acceso a los beneficios del crecimiento y el desarrollo economico.Pero si realmente queremos dar ese salto, si realmente queremos avanzar, si realmente queremos brindar oportunidades a la quinta parte de los costarricenses que sufren la pobreza, a las dos quintas partes de los jovenes que no asisten a secundaria, a las 150 mil familias sin vivienda, a los miles de ancianos pobres que no tienen pension; si realmente queremos corregir esas cosas, no podemos seguir postergando los cambios que debemos hacer para que el pais este en capacidad de competir con exito frente a otros en la tarea de hacerse un lugar importante en la economia mundial.Hemos hecho las propuestas concretas para lograrlo, en el Plan Nacional de Desarrollo Humano "Soluciones Siglo XXI", en el plan economico y social "La Solucion de Todos", en el plan de seguridad ciudadana "Tranquilidad de Todos", en el "Plan de Solidaridad" y con la operacion del Triangulo de Solidaridad.Necesitamos continuar la modernizacion de la economia y redoblar los esfuerzos para controlar el costo de la vida. Necesitamos mas crecimiento en forma sostenida, mas empleos y mejores salarios. Necesitamos disminuir la inflacion y reducir la pobreza. No podemos mirar hacia atras y convertirnos en estatuas de sal. Necesitamos mirar hacia adelante, hacia el futuro. En frente esta el siglo XXI... el tercer milenio. Necesitamos avanzar a paso firme, para subirnos de una vez y para siempre al tren del progreso y del bienestar para todos.Necesitamos hacer las transformaciones y avanzar en la tarea de ser cada vez mas capaces de competir, para obtener mas ahorro de un modo sostenido y que eso haga posible una mayor inversion, para eliminar distorsiones y costos artificiales, y poder asi crecer rapidamente todos los anos, por muchos anos, para alcanzar los verdaderos niveles de bienestar a los que estamos llamados los costarricenses.Si hacemos las transformaciones necesarias, nuestro pais tiene todas las condiciones para que, como ya hicimos en 1998, la economia crezca un 6 por ciento todos los anos, de aqui hasta el ano 2010. Y ese crecimiento sostenido se reflejaria directamente en un mejoramiento de las condiciones de vida de todos los costarricenses. ¿Cuales serian los resultados de ese crecimiento? Unos ejemplos concretos permitiran ilustrarlo.El ingreso promedio de cada costarricense pasaria de los 3.076 dolares anuales que ahora tenemos a un total de 4.900 dolares anuales, es decir que el ingreso real de las familias subiria un 59 por ciento, mas de la mitad, en solo 11 anos. Los recursos generados por ese crecimiento, permitirian destinar 377.000 millones de colones mas a la infraestructura y nombrar 8.500 policias mas, duplicando los que ahora tenemos, junto con la construccion de 58.500 casas adicionales, lo cual reduciria en mas de un tercio el deficit historico de vivienda del pais.Ademas, un crecimiento economico como ese elevaria los sueldos de un modo que un maestro ganaria 120 mil colones mensuales mas que ahora o, igualmente, que el sueldo actual de cualquier costarricense mas de la mitad. Lo mismo sucederia con todas las pensiones. Y, lo mas importante, eso nos permitiria tener solo un 6,5 por ciento de personas en condicion de pobreza, es decir dos terceras partes menos de la pobreza que tenemos hoy dia.Eso es lo que podemos lograr en muy pocos anos, si hacemos lo necesario para que Costa Rica siga avanzando hacia el progreso y el bienestar social. Y esa oportunidad, compatriotas, tenemos que aprovecharla.GOBERNAR PARA LAS PERSONASYo tengo fe en que lo vamos a lograr, porque tengo fe en la capacidad del pueblo costarricense para enfrentar los nuevos retos, porque tengo fe en nuestra capacidad de dialogar constructivamente para solucionar los problemas y aprovechar las oportunidades que nos brinda el nuevo siglo, porque tengo fe en nuestra capacidad de trabajar juntos para construir un futuro mejor.Porque tengo fe en nuestra capacidad de dialogo constructivo, convoque al Proceso de Concertacion Nacional. La participacion de todos los sectores sociales, con la colaboracion patriotica de la iglesia y las universidades publicas, fue realmente extraordinaria, asi como el modo en que se alcanzaron, en tres meses, con seriedad y responsabilidad patriotica, importantes acuerdos en temas vitales para el progreso nacional.Esos acuerdos representan una agenda esencial para el futuro de Costa Rica, representan un armonioso balance que impulsara el crecimiento economico y el bienestar social, para beneficio de todos, porque fueron construidos entre todos. En la Concertacion Nacional una vez mas surgio el elemento mas valioso de nuestra historia: la solucion costarricense, la solucion del balance entre lo economico y lo social para impulsar el desarrollo humano, una solucion que a la confrontacion esteril antepone el dialogo fecundo, una solucion basada en la capacidad de prever para hacer buen uso del futuro.Los acuerdos del Proceso de Concertacion Nacional estan aqui en este foro democratico y ustedes, senoras y senores diputados, tienen la responsabilidad y la oportunidad historica de conocerlos, de mejorarlos y de pronunciarse sobre ellos para que el pais cuente con bases muy firmes para estructurar su desarrollo.Tengo fe en que esta Asamblea Legislativa estara a la altura de esa responsabilidad y oportunidad historica, como lo estuvieron los diversos sectores sociales que participaron en la Concertacion Nacional. Tengo fe en que asi sera porque esos acuerdos son buenos para el pais, pero sobre todo son buenos para las personas.El proposito fundamental de quienes tenemos una responsabilidad politica, el proposito fundamental de toda la accion publica, solo puede ser uno: el bienestar de las personas.Se participa en la vida publica, se gobierna para las personas, para que tengan cada dia mas oportunidades, para que puedan vivir mejor.Porque el Gobierno esta para servir a las personas, el Ministerio de Trabajo ahora abre los sabados para atender consultas de los trabajadores, el INA esta impartiendo cursos despues de las cuatro de la tarde para beneficiar a losestudiantes que trabajan, las aduanas ampliaron su horario su atencion, se han trasladado educadores de las oficinas a las aulas y los policias estan saliendo de los cuarteles para vigilar en las calles. Porque las personas necesitan servicios publicos mejores, hemos impulsado la descentralizacion del sistema de salud dando mas potestades, recursos y responsabilidades a los hospitales y las clinicas, ya no hay que pasar por Migracion para salir del Aeropuerto Juan Santamaria y se ha dado mayor libertad, flexibilidad y autoridad a los educadores, supervisores y directores, que ahora dependen menos de la administracion central. Porque es necesario aprovechar la iniciativa privada para mejorar los servicios que reciben las personas, los contratos de mantenimiento de las calles ahora se hacen por obra realizada, el ramal ferrocarrilero del Valle de la Estrella se reactivo a traves de una Sociedad Anonima Laboral, es decir con el aporte de los trabajadores, y es el sector privado el que esta efectuando la exploracion petrolera y el que desarrollara en adelante la ampliacion, modernizacion y administracion del Aeropuerto Juan Santamaria.Porque el objetivo esencial de la accion de Gobierno es que las personas vivan mejor.Las personas viven mejor cuando ellas y sus familias tienen mayor acceso a una educacion publica de mejor calidad, cuando se actua para mejorar la seguridad ciudadana, cuando hay equidad de generos, y tambien cuando tienen menos trabas para abrir un pequeno negocio o se ahorran dinero en combustibles y reparaciones porque las calles estan en mejores condiciones.Las personas viven mejor cuando hay mas empleos, cuando se reduce la pobreza, cuando mejoran los salarios, y tambien cuando hay horarios de atencion mas amplios, como se esta haciendo en el Ministerio de Trabajo, en el INA y en las aduanas, o cuando se mejoran los servicios publicos.Las personas viven mejor cuando se les opera o atiende por un especialista con mas rapidez, cuando los programas de solidaridad se orientan hacia quienes realmente lo necesitan, cuando hay mas transparencia y etica en la funcion publica, y tambien cuando se les quitan trabas para construir.Las personas viven mejor cuando la economia crece, cuando se controlan con agilidad las epidemias y cuando se abren oportunidades para el agro, y tambien cuando se elimina un etiquetado innecesario que les ahorra 12 colones con cada producto que compran, o cuando se simplifica la inscripcion de productos agroquimicos y entonces bajan hasta un 50 por ciento, como ya ha sucedido.Por eso hemos hecho las transformaciones en educacion, salud, infraestructura, seguridad ciudadana, los aspectos laborales, los programas de solidaridad social, la equidad para la mujer, en la economia y en la apertura de nuevos mercados para nuestros productos. Por eso hemos propuesto ante esta Asamblea Legislativa las transformaciones para la apertura en los servicios publicos, para garantizar las libertades sindicales, para fortalecer al movimiento cooperativo, para mejorar la seguridad ciudadana, para que cada dia haya mas transparencia y predominio de la etica en la funcion publica, para promover el pago de los servicios ambientales -a los que destinamos este ano mas de 4.000 millones de colones- y que es un proyecto que agradecemos haya recibido esta semana un dictamen afirmativo unanime en comision legislativa.REFORMAS PARA EL BIENESTAR SOCIALEn el ocaso de este siglo y los albores del nuevo milenio vivimos una epoca historica signada por el cambio, por la eclosion de nuevas tecnologias, por una primacia del conocimiento que abre oportunidades para todos, pero tambien por el hecho de que, tal y como senale al asumir mi cargo:"A finales del siglo XX se da una aceptacion universal de la democracia, los mercados competitivos y las instituciones de la justicia social como instrumentos apropiados para el desarrollo humano. En estas circunstancias debe quedar atras el enfrentamiento de Estado y mercado. Mercado y Estado no son antagonicos, son complementarios. El mercado requiere del Estado para establecer y promover el orden de la competencia. El Estado requiere de los instrumentos del mercado competitivo para ser eficiente y eficaz en sus actividades. Estado y mercado requieren de las instituciones de la justicia social para que el crecimiento pueda ser creado y compartido por todos, para que todos disfrutemos de oportunidades para participar en el trabajo y en sus frutos. (...) Estado y mercado complementandose, produccion basada en el conocimiento, economias abiertas y competitivas, son las nuevas realidades que deben ser nuestra oportunidad para el desarrollo humano de todas y de todos."Esas nuevas realidades, nos indican la necesidad de adaptar los ordenes juridicos de la solidaridad social, la policia participativa, la armonia con la naturaleza, la cultura de tolerancia y oportunidades y la economia competitiva a las nuevas condiciones que se nos plantean en todos los ambitos. No solo es deseable, sino tambien imprescindible adoptar los cambios, efectuar las transformaciones que la realidad vuelve imperativas.He analizado tres proyectos para reformar la Constitucion Politica, aprobados en primera legislatura por la Asamblea Legislativa. El primero de ellos, expediente 10.077, modifica el articulo 76 constitucional a fin de establecer la obligacion del Estado de velar por el mantenimiento y cultivo de las lenguas indigenas nacionales; el segundo, bajo el expediente 10.332, modifica el articulo 14, inciso 5), para dar a las mujeres costarricenses el derecho de transmitir la nacionalidad por matrimonio; en tanto que el tercero, expediente 12.037, reforma los articulos 20 y 33 para que se lea "persona" alli donde ahora hay distincion entre "hombre" y "mujer".Los tres proyectos de reforma constitucional ya aprobados en primera legislatura, son pasos importantes en la adaptacion de nuestro orden juridico a las nuevas realidades sociales y constituyen elementos de justicia fundamental al promover la diversidad cultural y el respeto y fortalecimiento de nuestro acervo indigena, en el primer caso; asi como la igualdad para la mujer y la equidad de genero en los casos de los expedientes 10.332 y 12.037. He dedicado muchos esfuerzos precisamente a la promocion de esos principios, que son fundamentales para el desarrollo armonioso y pleno de nuestra sociedad, y por tanto me complace recomendar a las senoras y los senores diputados la aprobacion de esos proyectos de reforma constitucional en segunda legislatura.Del mismo modo, ademas de los proyectos de ley que he mencionado en otros apartes de este informe, me permito solicitarles su apoyo para que se conviertan en leyes de la Republica dos propuestas que son esenciales para corregir injusticias que afectan a amplios grupos de nuestra sociedad y que ya estan sometidas al conocimiento de esta Asamblea Legislativa.Me refiero, en primer termino, al proyecto de ley de Fortalecimiento del Regimen de Pensiones y Jubilaciones del Magisterio Nacional, el cual fue elaborado por el Gobierno de la Republica en conjunto con el Magisterio y que, sin caer en excesos que perjudiquen la Hacienda Publica, se propone hacer justicia a nuestros educadores corrigiendo aspectos inadecuados de la legislacion que actualmente rige la materia. Ese proyecto constituye parte integral de los incentivos que estamos brindando al magisterio costarricense para estimular su activa e imprescindible participacion en la transformacion de la educacion publica.Es tambien de justicia social aprobar el proyecto de ley para crear el Fondo Nacional de Pensiones Alimentarias, cuyo proposito es asegurar el disfrute de ese derecho para las familias en los casos en que un progenitor incumple con su deber alimentario. Ese proyecto permitira adelantar a las familias pobres un porcentaje de la pension alimentaria, que recuperara el Estado utilizando todos sus recursos juridicos e institucionales para cobrar la pension al progenitor obligado a pagarla.Son fundamentales tambien, tanto para estimular el crecimiento economico nacional como para promover el bienestar social, las propuestas que presentaremos en los proximos dias a esta Asamblea Legislativa a fin de impulsar la transformacion y fortalecimiento del sistema de pensiones de la Caja Costarricense de Seguro Social, la creacion de un regimen de pensiones complementarias e iniciar el proceso de universalizacion de las pensiones para que ningun costarricense carezca de esa proteccion, asi como romper el tope de la cesantia y asegurar a los trabajadores el goce efectivo de ese derecho, con independencia de la razon por la cual dejen de trabajar con un determinado patrono. Ambas transformaciones permitiran incrementar el ahorro nacional y promover mejores niveles de vida para todos los costarricenses, en especial los pobres y las familias de clase media. Se trata de promover el desarrollo humano por medio de la reforma social y la reforma economica.Esas propuestas fueron planteadas por nuestro Gobierno al convocar el Proceso de Concertacion Nacional, donde fueron acogidas y enriquecidas. Fueron luego mejoradas aun mas mediante el dialogo constructivo y la concertacion de voluntades en el seno del Consejo Superior de Trabajo, con la activa participacion de representantes de los trabajadores, los empresarios y el Gobierno.Ambas transformaciones representan una accion previsora de gran trascendencia, profundizan y mejoran notablemente nuestro sistema de seguridad y proteccion social, son un ejemplo de dialogo constructivo entre los diversos sectores sociales y contribuiran de modo fundamental en la tarea de incrementar el ahorro nacional, impulsar el crecimiento economico del pais, crear oportunidades para todos y elevar los niveles de bienestar social de todos los ciudadanos, y en particular los de menos recursos y la clase media, abriendoles opciones hasta hoy ineditas.Porque lo mas importante son las personas y su bienestar, del mismo modo que debemos adoptar las acciones necesarias para modernizar la economia y controlar el costo de la vida, tambien debemos concretar el derecho de los trabajadores a disfrutar de la cesantia y fortalecer y universalizar el sistema de pensiones, para que todos los costarricenses disfruten de mas oportunidades de crear y progresar, asi como de la proteccion de una pension en su vejez.Ese es el camino costarricense, el camino del desarrollo economico con bienestar social, el camino del desarrollo humano; ese el camino correcto, es el camino por el que Costa Rica esta avanzando, es el camino por el que Costa Rica tiene que avanzar.Senoras y senores diputados:Con respeto les repito las palabras que hoy hace 150 anos dirigio a los legisladores en el primer informe a la Republica, el doctor Jose Maria Castro Madriz."Confio en que os favorecera la "Providencia" en vuestras deliberaciones y a mi en su ejecucion, para sostener con vuestro apoyo el imperio de las leyes y contribuir a la marcha feliz de la Nacion."Costarricenses:Por encima de diferencias pasajeras o de intereses particulares, a las mujeres y hombres costarricenses nos une nuestra comun aspiracion por construir el pais del desarrollo humano, con el crecimiento economico como un medio para alcanzar el bienestar social.Mas alla de divergencias ideologicas o politicas, todas y todos llevamos imbuido dentro de nosotros el compromiso irrestricto de trabajar juntos por construir una Patria mejor y demostrar la capacidad del sistema democratico de tomar decisiones que benefician a todos.Hoy Costa Rica esta avanzando y tiene la oportunidad de marchar con paso firme por el camino del progreso y el crecimiento con bienestar social, por el camino de la solucion costarricense, por el camino del desarrollo humano. Ese es nuestro compromiso.¡Que Dios nos ilumine a todos y a todas en esa tarea!¡Que Dios y la Virgen de los angeles bendigan a Costa Rica!