ENTREGO UNA COSTA RICA MaS GRANDEMensaje del Presidente de la Republica Dr. oscar Arias Sanchez1º de mayo de 1990Amigas y amigos mios:Vengo hoy a cumplir, por ultima vez, con el mandato constitucional de rendir cuentas a mi pueblo. Lo hago ante una Asamblea Legislativa que se reune por vez primera. Ustedes recogen la tradicion mas querida de todos los costarricenses: la democracia que compartimos con orgullo. Les deseo una hermosa jornada para la grandeza de la Patria.Doy cuentas al partir con la misma alegria y el mismo optimismo con que lo hice al comenzar. Mi fe en un destino de paz, desarrollo y libertad para Costa Rica ha crecido con el carino de un pueblo que me enseno que todo es posible, que no hay obstaculos insuperables cuando se trabaja con fidelidad a los valores que se profesan.En estos cuatro anos el mundo ha vivido cambios sorprendentes. Termino la Guerra Fria. Se aleja la amenaza aterradora de un holocausto nuclear. Cayo el Muro de Berlin. Tras la antigua Cortina de Hierro se han realizado elecciones libres y pluralistas para elegir las autoridades politicas en casi todos esos paises. Mijail Gorbachov esta escribiendo una historia de libertad para millones y millones de hombres que vivian en la opresion. En America Latina el camino de las dictaduras y de la violacion de los derechos humanos, cambio por uno de oportunidades para la libertad y la democracia. Desde Nicaragua hasta Chile, los pueblos han podido elegir libremente a sus gobernantes.La balanza entre la guerra y la paz se ha inclinado decisivamente en favor de esta ultima. Hasta hace unos pocos anos el mundo esperaba un desenlace de guerra generalizada en Centroamerica. La matanza despiadada entre iranies e iraquies parecia interminable. Tropas sovieticas habian invadido Afganistan. Una Cuba desafiante enviaba soldados a Angola y a otros lugares de Africa. Estados Unidos invadia Granada y asi, en casi todos los continentes, parecia prevalecer la agresividad, el deseo de utilizar la fuerza, y no la razon, para resolver los conflictos.El Plan de Paz de los centroamericanos fue el primero en poner un alto a la locura de la violencia y de las soluciones armadas. Todo estaba listo para la guerra, y hasta hombres justos y nobles llegaron a pensar que ese era el camino correcto. El Acuerdo de Esquipulas dio la vuelta a la Tierra como un grito de esperanza. Con rapidez increible todo parecio cambiar y se dieron negociaciones exitosas de paz entre Iran e Irak; los sovieticos se retiraron de Afganistan; Namibia logro su independencia; los soldados cubanos retornaron humillados a sus tierras y, subitamente, todos los paises y hombres de diferentes ideologias se unieron en una nueva esperanza: buscar una solucion diplomatica a sus conflictos. Se abrieron dialogos aun alli donde solo se habian escuchado las armas.En estos anos hemos visto tambien la radicalizacion de practicas terroristas y el aumento de traficos deshonestos, especialmente el de drogas prohibidas. La cobardia de estas acciones no conoce limites. Han estallado aviones en el aire, matando sin misericordia al inocente. Han matado al nino en la calle y tambien al que oraba en la iglesia. Al joven que trabajaba el campo y a la madre que compraba el pan. Desde las alturas de Machu Picchu hasta los valles de Irlanda, los terroristas miserables han sembrado dolor y panico. La droga que a su paso corrompe y mata, cuando alcanza su destino destruye a los jovenes del mundo. Millones de adolescentes son ya irremisiblemente retardados mentales por esta causa. Otros sufren la adiccion como agonia lenta que los transforma en hombres destruidos. Terrorismo y droga, son dos de las amenazas mas crueles y siniestras. Por desgracia son simbolos de los tiempos que vivimos. La lucha contra estos males ha entrado en etapas decisivas en las que nadie puede ser neutral.En Chernobil llovieron cenizas atomicas. En otros lugares la lluvia se ha hecho acida. Cada dia que pasa, el aire que respiramos para vivir nos esta matando. Respiramos gases y pestilencias en casi todas las grandes ciudades del mundo. Los rios y los mares estan contaminados. Tenemos menos agua y menos sombra. Han aparecido algunas perforaciones preocupantes en la capa de ozono que rodea a la Tierra y esta ha comenzado a calentarse, con el riesgo de poder llegar a destruir toda vida en el Planeta si las cosas siguen igual. La lucha por preservar y mejorar el medio ambiente se ha hecho impostergable y en ella deben cooperar todas las naciones del mundo.La economia tambien ha cambiado en pocos anos. Todos, sin ninguna salvedad, buscan una mayor participacion del sector privado en la produccion de riquezas y tambien de servicios. Casi sin excepciones se procura disminuir la participacion del Estado en estas actividades. El mundo se hace mas internacional y se crean grandes mercados como el europeo, el asiatico o el de Estados Unidos y Canada. Para nuestros paises, los problemas mas apremiantes son los de enfrentar las cuantiosas deudas externas acumuladas, enfrentar simultaneamente la pobreza y hacer crecer nuestras economias. Hasta ahora, pocos paises del Tercer Mundo han tenido exito al hacerle frente a este reto tan dificil. Afortunadamente nosotros estamos entre esos pocos.La ciencia y la tecnologia han sufrido cambios vertiginosos. Poco falta ya para que los ninos vengan al mundo con una computadora bajo el brazo. La biotecnologia, la genetica con plantas y animales, y las fibras opticas son algunos de los avances que nos anuncian cambios cada vez mas importantes. Los paises capaces de aprovechar estos descubrimientos de la ciencia estan desarrollando niveles de vida cada vez mas altos y aumenta la brecha entre paises ricos y pobres. El desarrollo futuro esta vinculado directamente a la ciencia y a la tecnologia, y es muy poco lo que los paises pobres dedican a estas materias.Este mundo que cambia todos los dias es el que vive Costa Rica y en el me ha correspondido gobernar. Somos un pais pequeno y sin armas. No somos potencia militar ni tampoco potencia economica. Pero no somos meros espectadores de los cambios de la humanidad. Nos hemos levantado como una fuerza moral y pasamos a ser parte de la nueva historia.No seguimos los tambores que llamaban a la guerra, sino que predicamos nuestra paz. No cerramos nuestros laboratorios, sino que llevamos la computadora a las escuelas. No continuamos destruyendo el bosque en busca de ganancias faciles, sino que iniciamos el camino para cuidar juntos esta tierra bendita. No cerramos los ojos ante el paso de la droga, sino que nos pusimos a la vanguardia de la lucha para derrotarla. No callamos ante el terrorismo, sino que lo denunciamos en todos los foros. No ocultamos la pobreza, sino que creamos trabajos y levantamos viviendas.Mas que darles cuenta, debo darles las gracias por haberme permitido ser su servidor en causas tan nobles. Tan grande fue el respaldo de Costa Rica que nuestras cruzadas recibieron los premios mas altos que otorga la humanidad a quienes luchan por la paz, a quienes se esfuerzan por mejorar el medio ambiente, a quienes robustecen y extienden la democracia, a quienes combaten ejemplarmente la droga, a quienes levantan viviendas. Mi gran orgullo como gobernante se confunde con el de ser costarricense. En una hora en que cambia la historia del mundo, somos en parte responsables de la nueva direccion politica y economica de nuestra America y de un poco mas alla tambien.Doy cuenta de la pazEl mas sagrado mandato que recibi del pueblo fue el de preservar la paz de Costa Rica. Les juro que nunca me aparte de el, ni aun en los momentos mas dificiles. Ni frente a la critica mas dura e injusta. Ni frente a presiones, amenazas o trampas solapadas. Entrego la paz de Costa Rica robustecida: no hay guerrilleros en nuestra tierra, no hay soldados bajo nuestra bandera, no hay dictadores en nuestras fronteras. No hay rangos ni uniformes militares. Celebramos ano a ano el Dia de la Abolicion del Ejercito. Fuimos parte de un Plan de Paz para Centroamerica y trabajamos en el sin desmayos. Por vez primera en la historia del Istmo, los presidentes de los cinco paises han sido elegidos libremente por sus gentes.En la lucha por la paz, recorri varios pueblos del mundo y muchas gentes vinieron a Costa Rica. Todos supieron de nosotros y de nuestras luchas. Hace poco, para celebrar nuestros cien anos de democracia, nos juntamos 17 mandatarios que representabamos a mas de 800 millones de hombres y mujeres. Hablamos de una agenda sin fronteras, para comprometernos al desarrollo y al desarme. A preservar y cuidar el medio ambiente. A robustecer la democracia. A derrotar el narcotrafico. Y a aliviar el pago de la deuda externa.Para la politica exterior de Costa Rica propiciamos con todo el vigor liberarnos de la inercia del pasado y comprometernos con el mundo nuevo y su nueva agenda. Fue asi como dejamos atras al Grupo de Contadora y a los No Alineados. Nos preguntamos, ¿que significan hoy confrontaciones que ya no tienen sentido? De igual manera, ¿que sentido tiene el Grupo de los Ocho? ¿Hasta cuando seguiremos arrastrando sin modificar una Organizacion de los Estados Americanos que no resuelve nuestros problemas y que a nadie satisface?El debate sobre las instituciones que debemos reformar o de las que debemos retirarnos esta inconcluso y es urgente. Del mismo modo, apenas empezamos a resolver el problema del Ministerio de Relaciones Exteriores, el cual debe ser ejemplar en un pais que no tiene ejercito. Creamos la Escuela Diplomatica; propusimos que los embajadores fueran ratificados por la Asamblea Legislativa y hemos buscado reforzar la carrera del servicio exterior. Estamos, sin embargo, muy lejos de tener el servicio diplomatico y consular profesional que necesita el pais.El dialogo de nuestra America Central demanda un parlamento como una garantia mas para consolidar la paz. Quiera Dios que esto sea comprendido por esta nueva Asamblea. No hay tarea mas urgente que la de contribuir a fortalecer las democracias que nacen alli donde nunca se les conocio. En el robustecimiento de esas democracias esta la mejor garantia de una paz estable para Costa Rica. Esta la esperanza de que podran terminar las migraciones que tanto dolor producen y que tambien afectan gravemente a nuestra economia, al obligarnos a aumentar los gastos en salud, educacion y seguridad.La alianza para la libertad y la democracia a la que convocamos al asumir mi mandato, esta tambien inconclusa. Las ausencias mas flagrantes son Haiti y Cuba, donde tenemos al dictador en ejercicio de mas larga duracion en el mundo. Muchas democracias de las Americas son incipientes y habra que superar obstaculos de gran magnitud para que se desarrollen. Deberemos insistir y colaborar para que terminen cuanto antes las dictaduras que subsisten. Nunca dos democracias se hicieron la guerra y, por tanto, la libertad politica de todos nuestros pueblos es la mayor garantia para la paz. Lo es tambien para iniciar un programa de desarme que mejore nuestras posibilidades de desarrollo.Doy cuenta de la economiaLa economia crecio a un ritmo del cinco por ciento anual durante mi periodo como presidente. Esto nos coloca entre los tres paises con mayor crecimiento de la America Latina. Por vez primera en nuestra historia, las exportaciones sobrepasaron, en 1989, los 1.600 millones de dolares y la inflacion, en ese mismo ano, no alcanzo el 10 por ciento. La creacion de nuevos empleos llego a 30.000 por ano y todos estos fueron absorbidos por el sector privado. Como resultado de este dinamismo la tasa de desempleo se mantuvo por debajo del cuatro por ciento, esto es, una de las mas bajas del mundo. Sobre todo destaco el avance de la democracia economica, especialmente mediante del cooperativismo.Estos logros se dan cuando en Centroamerica existe un clima de guerra y en el mundo entero se hacen severos ajustes economicos en casi todos los paises. Firmamos dos acuerdos con el Fondo Monetario Internacional y tambien el segundo acuerdo con el Banco Mundial para propiciar cambios estructurales en la economia. Estos consisten, basicamente, en hacer mas competitiva a nuestra industria bajando paulatinamente los aranceles que protegen lo hecho en Costa Rica. El mercado interno es demasiado pequeno para pretender que cerrando las fronteras podamos garantizar el crecimiento economico.Estamos obligados a mirar el desarrollo de nuestra economia en el mediano y el largo plazo. ¿A donde queremos llegar? ¿Como lo queremos lograr? Buscamos una economia que este basicamente en manos privadas y para lograrlo propiciamos disminuir el aparato estatal. El primer paso que nos parecio necesario fue traspasar las empresas productivas que estaban en manos del Estado. En este sentido, el traspaso de CATSA a las cooperativas y el futuro traspaso de FERTICA a los agricultores son buenos ejemplos. No basta que la produccion y muchos servicios esten en manos privadas. Es necesario asegurarnos que ello signifique eficiencia, lo que debera reflejarse en bajos precios al consumidor. No conocemos mejor metodo para asegurar esa eficiencia que el de una sana competencia.Solo si somos capaces de producir a buenos precios seremos capaces de vender en los mercados externos. El notable exito que hemos obtenido hasta ahora en esta materia se realiza a un alto costo, con cargo a los contribuyentes mediante los certificados de abono tributario. Esta situacion debera ser cuidadosamente vigilada. Puede llegar el momento en que la ineficiencia industrial que escondemos tras el proteccionismo, la escondamos entonces detras de estos incentivos.La reorganizacion de CODESA como una agencia de reconversion industrial, marca un hito en la modificacion de las formas de estimulo del Gobierno para promover el desarrollo de la industria. Esto, unido a la puesta en ejecucion del Programa de Reconversion Industrial, hace prever una colaboracion cada vez mas constructiva entre los sectores publico y privado.El desarrollo de un sistema financiero agil y eficiente resulta indispensable para lograr el crecimiento sostenido de la economia en el mediano plazo. Por eso se continuo con el proceso gradual de derregulacion del sistema financiero, con lo que se dio a los intermediarios mayor libertad y poder en el cumplimiento de sus funciones. Al mismo tiempo, se proveyo a la banca nacionalizada de instrumentos y recursos para cumplir con el segundo Programa de Ajuste Estructural.Reviste especial importancia, para el futuro aumento de las exportaciones, la adhesion ad referendum de Costa Rica al Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GATT). Nuestra incorporacion a ese organismo rector del comercio internacional constituye uno de los elementos mas importantes en la nueva estrategia de desarrollo del pais.AgriculturaAl dejar el Gobierno puedo decir, con profundo orgullo, que la transformacion de la agricultura de Costa Rica se ha iniciado de manera muy exitosa. El sector agropecuario es, en la actualidad, el de mayor crecimiento economico. Contribuye con el 70 por ciento de las exportaciones y es el segundo empleador del pais. Contamos con considerablesexcedentes de granos basicos y hemos aumentado de manera muy significativa, la variedad de productos disponibles para la exportacion. Hemos disminuido sensiblemente nuestra dependencia del mercado cafetalero, cuya crisis fue compensada en buena parte por un incremento de 75 millones de dolares en las exportaciones de banano. Pina, melones, macadamia, citricos y palmito, son solo algunos de los nuevos productos que han contribuido a lograr aumentos en la entrada de divisas.Dejamos un sector agricola que camina hacia nuevas fronteras; un sector moderno, dinamico y competitivo, Para su apoyo, queda planteado un esquema de reordenamiento y de modernizacion de las instituciones, cuyo financiamiento ha sido negociado con el Banco Mundial y con la Agencia para el Desarrollo Internacional.Como ninguno otro, nuestro Gobierno apoyo la compra de tierras para el campesino. Solo el ano pasado, destinamos 1.000 millones de colones para la compra de fincas y se continuo con la entrega de miles de escrituras. Se promovio, con importantes empresas agroindustriales y exportadoras, la firma de convenios para comercializar laproduccion de los asentamientos campesinos. Hemos trabajado con seriedad en el diseno de esquemas financieros que disminuyan las deudas de los agricultores.Deben realizarse aun muchos esfuerzos para satisfacer a cabalidad las necesidades de apoyo al campesino y al pequeno productor. Se requieren mas recursos para que el campesinado se incorpore de manera plena a la produccion agricola nacional, para beneficio propio y del pais. Haber dado pasos importantes en ese sentido es un logro y una satisfaccion de la que dejo constancia.TurismoEl desarrollo del turismo fue objeto de nuestro empeno, tanto desde su dimension cultural como desde el punto de vista economico. La opinion favorable que nuestro pais se gano en el exterior, gracias a sus iniciativas de paz y democratizacion, asi como los cambios positivos en la situacion politica centroamericana, provocaron el fortalecimiento de la corriente turistica hacia Costa Rica. Gracias a la colaboracion de un grupo de empresarios y profesionales costarricenses, se elaboro y se puso en marcha un programa de reestructuracion del sector. Como consecuencia de este esfuerzo coordinado, el area turistica se desarrolla con optimismo. La ocupacion hotelera ha alcanzado una tasa superior al 90 por ciento, y en los primeros meses de 1990 se han concretado millonarios arreglos de inversion para modernizar y expandir lasactuales facilidades turisticas. Nos hemos preocupado por orientar este desarrollo hacia formulas que garanticen la correcta proteccion de la naturaleza, asi como de nuestra identidad cultural.Caminos y carreterasEn materia de vialidad, esta Administracion definio una clara politica de asignar recursos, de manera prioritaria, a las labores de mantenimiento y rehabilitacion de obras. En cuanto a la construccion de nuevas vias, nos satisface informar que se concluyeron muchos proyectos de caminos vecinales y muchas etapas planeadas de carreteras. Se continuo la ejecucion de la Carretera Costanera en algunos trechos y hemos logrado los creditos que permitiran seguir con otros tramos. Se han ejecutado varios proyectos en la Zona Norte y se encuentra financiada la rehabilitacion de la Carretera Interamericana.Las anteriores obras, unidas al reciclaje de pavimentos emprendido en varias carreteras de la Zona Metropolitana, y la ya financiada construccion de siete puentes en la Peninsula de Osa, dentro del programa de Caminos para la Paz, constituyen solamente parte de lo que esta Administracion ha hecho para el desarrollo vial del pais.Emprendimos un extenso programa de mejoramiento de los aeropuertos internacionales y de servicio local. En especial, debemos destacar la iniciativa de construir una moderna terminal de carga aerea en el Aeropuerto Juan Santamaria, con el fin de otorgar mayores facilidades y competitividad a los exportadores. Por otra parte, con miras a estimular el potencial agricola y el desarrollo turistico de Guanacaste, se ha iniciado un ambicioso proyecto de ampliacion del Aeropuerto de Llano Grande, en Liberia.Ademas de la labor rutinaria de mantenimiento de las edificaciones nacionales, que incluye a los centros de ensenanza, alcanzarnos a construir 500 nuevas aulas como refuerzo al empeno por mejorar nuestro sistema educativo.Deuda externaDurante todo el curso del Gobierno, propiciamos negociaciones para lograr el pago de nuestra deuda externa contratada con la banca internacional privada. Finalmente, llegamos a un acuerdo que es ejemplo para el mundo entero. La Asamblea Legislativa ya aprobo la ley que nos permitira comprar por 17 centavos, cada dolar que debemos a esos bancos. Este acuerdo con nuestros acreedores privados me permite decirle a las nuevas generaciones de costarricenses, a la Patria Joven de mi pais, que hay sobradas razones para pensar que el sueno de hacer de Costa Rica el primer pais desarrollado de America Latina sera muy pronto una realidad, de igual manera que lo fue el sueno de ver a Centroamerica democratica y libre.Economia pequenaNuestra economia es pequena y es imprescindible cuidarla. Es preciso dirigirla con prudencia y recurrir a toda nuestra madurez politica para manejarla. Las necesidades de los menos favorecidos en Costa Rica son, muchas veces, apremiantes y todos quisieramos poder solucionarlas a la brevedad. Es irresponsable, sin embargo, crear expectativas para resolver estos problemas cuando la capacidad de la economia no lo permite.Algunas variaciones en los ingresos y los gastos estimados del Estado pueden tener efectos inmediatos. Asi, por ejemplo, una acumulacion de factores que van desde menores ingresos fiscales por la baja de los impuestos del cafe, hasta mayores egresos por pagos salariales acordados en laudos arbitrales o por el pago de certificados de abono tributario, pueden desajustar las predicciones presupuestarias. Cuando se dan situaciones de esta naturaleza es preciso hacer ajustes sin perder de vista el manejo global de la economia.Aun cuando el comportamiento de la economia en 1989 fue muy satisfactorio, el Gobierno de la Republica analizo los resultados fiscales con enorme responsabilidad y preocupacion, en vista de que no se alcanzaron todas las metas acordadas con el Fondo Monetario Internacional. Las razones principales fueron que el monto de los salarios pagados crecio en un 25 por ciento, es decir, en casi 5.000 millones de colones. El incremento se explica principalmente por la sujecion, por parte del Poder Ejecutivo, a laudos y resoluciones de los tribunales de justicia. Tambien las pensiones crecieron en un 27,2 por ciento, esto es, en casi 2.000 millones de colones. La declaratoria de inconstitucionalidad hizo incontrolable el gasto y en la actualidad, de los pagos de pensiones con cargo al presupuesto nacional, el Estado aporta el 90 por ciento. Por otra parte, los certificados de abono tributario aumentaron en 2.500 millones en 1989 y el incremento de intereses por la deuda interna aumento en casi 3.000 millones de colones.Siempre hablamos de un camino costarricense para el desarrollo. Somos muy pocos para tratarnos como estadisticas y no mirarnos en la cara. Por eso hablamos de hacer los cambios gradualmente, sin afectar el empleo, sin dejar, por dificiles que fueran las circunstancias, de invertir en el hombre, en la justicia, en la democracia y en el robustecimiento de la paz. Por eso hemos hablado de una economia con rostro humano.Doy cuenta de la viviendaFue por esto que impulsamos un programa de viviendas que no tiene parangon en el Continente. Construimos 85.000 viviendas. En un esfuerzo nacional, por encima de diferencias politicas, los costarricenses comenzamos a vencer el tugurio. Por vez primera este esta desapareciendo en nuestra tierra. Dependera ahora de que no disminuyamos la intensidaddel esfuerzo para que podamos llegar a ser el primer pais libre de tugurios en America Latina. No podernos enganarnos ni por un instante: a aquellos que no tienen vivienda digna les estamos negando el derecho a la dignidad como personas.Son miles y miles los compatriotas que no tienen ingresos suficientes para obtener la vivienda. Espero que un dia el salario de cada trabajador alcance para satisfacer todas las necesidades esenciales y que esto incluya la vivienda. No podemos esperar ese dia cruzados de brazos y es por eso que el Estado debe colaborar a que las viviendas se levanten ahora. No debemos detener este esfuerzo, sino que por el contrario debemos reforzarlo. Estamos invirtiendo en 1a paz y en la justicia, y nada puede ser mas rentable para un pueblo orgulloso de su democracia centenaria.Doy cuenta de la educacionQue gobernar es educar es lema que ha sido usado por mandatarios de muchos paises en todo el planeta. No por eso deja de ser verdad. Nos propusimos modernizar sustancialmente nuestra educacion. Nada puede ser mas grave para Costa Rica que caer en la mediocridad, en contentarnos con aquello que logramos ayer. En un mundo que cambia con tanta rapidez, actuar de ese modo es sencillamente condenarse a la ignorancia. Por esto hemos puesto especial enfasis en el rigor, en la excelencia y en la modernizacion de nuestro sistema educativo.Establecimos las pruebas nacionales de sexto grado y los examenes de bachillerato. El aula y el laboratorio se han activado con los esfuerzos de profesores, estudiantes y padres de familia. Hemos mejorado sustancialmente la preparacion de materiales escolares. Nos propusimos poner las bases cientificas y humanisticas para que el futuro de nuestros jovenes fuese plenamente parte de la vanguardia mundial. Los colegios cientificos que hemos creado abren oportunidades insospechadas a aquellos con vocacion definida por la ciencia y la tecnologia.Senalo singularmente el esfuerzo por el que introdujimos las computadoras en nuestras escuelas. Consagrados a ese objetivo quedan los 130 laboratorios de informatica educativa que instalamos en todo el pais, sobre todo en las zonas menos favorecidas. Hemos llegado a 78 de los 81 cantones de Costa Rica: desde Upala, Los Chiles y Guatuso en el Norte, hasta La Cuesta, San Vito y Ciudad Neily en el Sur y Daytona en Limon. De esta manera, 2.500 computadoras estan al servicio de nuestra ninez. Hoy la computadora no es en mi pais patrimonio de ninos ricos. No esta lejano el dia en que tendremos un laboratorio en cada escuela de Costa Rica.Me complace senalar que, en 1989, quedo resuelto el problema del financiamiento de la ensenanza superior estatal costarricense, gracias a un acuerdo al que esta Administracion llego con las autoridades de las cuatro instituciones universitarias que integran el CONARE. Esas autoridades, encabezadas por los rectores, expresaron su agrado por la solucion alcanzada y estoy seguro de que, de ahora en adelante, esas casas de estudio podran cumplir aun mas a cabalidad sus compromisos con el pueblo de Costa Rica.Ciencia y TecnologiaEl Programa Nacional de Ciencia y Tecnologia, cuyos alcances llegan hasta el ano 2.000, es el producto del esfuerzo integrado de 180 especialistas procedentes de 60 instituciones tanto gubernamentales, como privadas. El cumplimiento de sus cuatro objetivos basicos se inicio en esta Administracion. Hemos dotado al sistema cientifico tecnologico de los mecanismos juridicos y financieros y de los recursos humanos y fisicos necesarios para el desarrollo del pais. Hay una participacion activa en el Programa de Reconversion Industrial, mediante la transformacion tecnologica del sector productivo exportador. Hemos dado impulso y promovido el desarrollo de tecnologias de avanzada, de alto contenido de valor intelectual y material agregado, capaces de proporcionarnos ventajas competitivas. Hemos popularizado la ciencia y la tecnologia, como un medio para crear conciencia de la importancia de mejorar la calidad de vida del costarricense.Otro instrumento basico de la politica cientifica fue la creacion y el funcionamiento del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia. El CONICIT se ha constituido en un foro de concertacion que reune a representantes de los sectores fundamentales de nuestra sociedad. Este organo ha trazado importantes directrices politicas relacionadas con la ciencia y la tecnologia, entre las que se destaca el proposito de orientar los recursos de las diversas instituciones, hasta lograr que no menos del uno por ciento del producto interno bruto del pais se invierta en desarrollo e investigacion.Doy cuenta de la saludHistoricamente, la preocupacion del costarricense por la ensenanza ha ido estrechamente unida a la preocupacion por la salud. Juntas, la preparacion del espiritu y la proteccion del cuerpo para asegurar igualdad de oportunidades. Nos dispusimos reorientar la totalidad del Sistema Nacional de Salud, en una accion coordinada de todos los organismos del Estado. Definimos con claridad una Politica Nacional de Salud, centrada en el uso cada vez mas eficiente de los recursos, de aumento de la capacidad administrativa y de busqueda de un alto grado de autosuficiencia local.Nuestra politica ha conseguido que el estado general de salud de los costarricenses haya experimentado notables mejoras. El indice de mortalidad infantil volvio a descender, despues de diez anos de preocupante estabilizacion. En el ambito asistencial hemos logrado que el 91,2 por ciento de la poblacion total del pais disfrute del seguro de enfermedad, invalidez, vejez y muerte. Con ello podemos declarar que la universalizacion del seguro social es un hecho.La Caja Costarricense del Seguro Social ha experimentado nuevos modelos: el de libre eleccion medica, el de atencion integral por medio de empresas cooperativas de autogestion y el centro integrado con la participacion activa de lacomunidad. Futuras evaluaciones de esos modelos permitiran determinar cuales orientaciones deben adoptarse en cada region del pais, para lograr el proposito de humanizar cada vez mas, y a la vez hacer mas eficiente, el sistema nacional de salud.En el campo de la construccion de centros hospitalarios y de clinicas, la Caja Costarricense del Seguro Social realizo la mas grande labor de su historia. Durante este periodo quedaron concluidas las nuevas clinicas de Tibas, Orosi, Aguas Zarcas, Pocosol, Horquetas, La Virgen y la sucursal de Santa Cruz; quedando en proceso de construccion, para concluirse en el presente ano, las clinicas de Cartagena, Guadalupe de Cartago, San Juan de Tobosi y la sucursal de Guadalupe.Al iniciarse el Gobierno, la provision de agua potable en el pais se encontraba en una aguda crisis, al punto de tener que restringir los permisos de construccion de viviendas y urbanizaciones. Ahora contamos con un suministro superior a la demanda de agua potable, lo que permite la eliminacion de los racionamientos estacionales. Esto representa un avance de grandisimo efecto en la mejora de las condiciones de salud de los costarricenses. Mas del 92 por ciento de los hogares recibe abastecimiento de agua de una red nacional.Durante nuestra Administracion, el ritmo de construccion de acueductos rurales se elevo al promedio de 141 por ano, el doble del promedio de los diez anos anteriores. Preocupados por la conservacion ambiental, por medio del Instituto de Acueductos y Alcantarillados, hemos impulsado amplios programas de proteccion y mejoramiento de las cuencas hidrograficas.La capacidad para responder a estados de emergencia quedo demostrada en dos ocasiones recientes. Una, con motivo del Huracan Juana, y la otra con la salida momentanea de operacion del sistema de Orosi. En ningun caso, los costarricenses sufrieron incomodidades o alarmas por falta de abastecimiento.Doy cuenta del medio ambienteDel compromiso adquirido por este Gobierno de preservar para las generaciones futuras el patrimonio natural de Costa Rica y de propiciar su explotacion racional en beneficio de la poblacion, nacio el Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas. Gracias a su labor tesonera, nuestro pequeno pais ha tomado una posicion de liderazgo mundial en lo que se refiere a conservar la diversidad biologica y las areas silvestres. Poseemos el mejor y mas desarrollado sistema de areas de conservacion y el primer centro de investigacion en biologia tropical del mundo. La creacion del Instituto Nacional deBiodiversidad, auspiciada y promovida por nosotros, es un proyecto pionero en todo el orbe.La Estrategia Nacional de Conservacion para un Desarrollo Sostenible (ECODES) es un esfuerzo de nuestro Gobierno destinado a orientar el futuro del pais con una vision de largo alcance, basada en el uso racional de los recursos naturales. Mas de un centenar de profesionales y cientificos en todos los campos ha contribuido en este proceso, unico en lahistoria del pais.La Declaratoria de Emergencia Forestal, y el consiguiente sistema de control de la tala y del transporte ilegal de madera, nos permitieron reducir en un 50 por ciento la tasa de deforestacion. Por otro lado, mayores incentivos incrementaron el area reforestada en un mil por ciento.Energia y DesarrolloEl Plan Nacional de Energia 1986-2010 constituye un poderoso recurso por prevenir y planificar, lo que nos permitira conservar la tasa de electrificacion mas elevada de Latinoamerica. En nuestro periodo de Gobierno, gracias a la expansion a todos los rincones del pais de la red electrica, se llego a un grado de electrificacion del 90 por ciento, con mas de 100.000 nuevos abonados. Una exitosa campana para concientizar a los usuarios permitio reducir sustancialmente la tasa de crecimiento del consumo residencial, sin necesidad de someter a la poblacion a incomodas restricciones.En cuanto a los hidrocarburos, presentamos ante la Asamblea Legislativa una nueva ley que permitira, entre otras cosas, que empresas extranjeras, bajo la rectoria del Estado, exploren nuestro subsuelo sin costo para los costarricenses. El futuro minero del pais ha sido replanteado, gracias a los estudios realizados por el proyecto de los Alamos y el Proyecto Anglocostarricense, los cuales nos brindan informacion amplia y valiosa sobre nuestro potencial en recursos minerales.Telecomunicaciones y desarrolloNo se detuvo, durante esta Administracion, el desarrollo del sistema nacional de telecomunicaciones, pese al retraso que ha sufrido su expansion como consecuencia del rechazo legislativo de nuestras propuestas de financiacion. Aunque alcanzamos una densidad telefonica de 14 aparatos por cada cien habitaciones, una de las mas altas de America Latina, es conveniente llamar la atencion de los senores legisladores sobre el peligro de que mayores retrasos en los proyectos de crecimiento nos lleven a saturar peligrosamente la red actual.Calidad de vidaNuestro Gobierno no descuido ninguno de los factores que inciden en la calidad de vida. A la preocupacion por el ambiente, unimos el proposito de mejorar y ampliar los medios disponibles para el esparcimiento y la recreacion al aire libre. Convertimos en una realidad nuevos parques y plazas en casi todos los pueblos y ciudades de la Republica, hasta dar aeste aspecto de la vida colectiva una dimension sin precedentes. El Parque de la Paz, El Parque del Norte, la Plaza de la Democracia, la Plaza del V Centenario, fueron puestos al servicio de nuestras comunidades urbanas. En el marco del Programa Nacional de Parques y Areas Recreativas, a cargo de la Primera Dama, construimos 350 parques en todo el pais.Para colaborar con la temprana ambientacion educativa de los futuros ciudadanos, se dio enfasis especial al fortalecimiento de las guarderias infantiles. Por otra parte, por considerar al anciano como una persona productiva, con inquietudes culturales y espirituales, con derecho a participar en los procesos democraticos y provisto de una experiencia que se debe aprovechar para el enriquecimiento material y espiritual de la sociedad, pusimos gran interes en el desarrollo del Programa de Centros Diurnos de Atencion de la Tercera Edad. Ambos programas preven 1a atencion diurna de sus respectivas poblaciones, con el retorno al hogar durante las horas de descanso. En nuestra labor 1a participacion de la familia, la comunidad y las empresas publicas y privadas locales ha sido determinante para el exito que hemos obtenido.Amigas y amigos mios:En pocos dias entregare el Gobierno. Lo hare en paz con mi pueblo, porque trabaje sin descanso por cada una de las cosas por las que les pedi el voto. He dejado para el final el referirme a la lucha contra la corrupcion y el narcotrafico, a la ley de la promocion de la igualdad social de la mujer y el hombre, y al robustecimiento de nuestro sistema legal con lacreacion de la Sala IV de la Corte Suprema de Justicia.Siempre sostuve que Costa Rica podria vencer cualquier obstaculo cuando las causas que emprendia eran aquellas en las que lograba un amplio consenso, por encima de divisiones politicas. Soliamos poner, como grandes ejemplos de estos logros, lo que habiamos hecho con la educacion y la salud. Ahora agrego con alegria, como ejemplos, la paz y la vivienda. Alli donde todo parecia imposible, juntos logramos la paz y juntos levantamos las viviendas prometidas. Esto tambien habra de ser verdad con la Ley de promocion de la igualdad social de la mujer y el hombre. Juntos aprobamos la ley y ahoradeberemos tambien juntos cambiar las actitudes y los comportamientos para asegurarnos la participacion plena de la mujer en nuestra sociedad. Esa incorporacion sera la mejor garantia de que somos capaces de transformarnos en un pais desarrollado.Para el robustecimiento de nuestra democracia, para asegurarnos el respeto mutuo entre gobernantes y gobernados, nada es mas sagrado que velar por la honestidad de los servidores publicos. Separe de su cargo a todo aquel sobre el cual cayeron sospechas fundadas. Mas importante fue el que el pais entero se puso de acuerdo en una decisiva cruzada por la moralidad. Asi fue como establecimos la Comision de Rescate Valores y realizamos numerosas acciones destinadas a garantizar la limpieza de la funcion publica.Tambien por consenso aprobamos la Ley de Psicotropicos, que es una de las mas avanzadas del mundo para combatir el narcotrafico. Como tantas veces lo he repetido, estoy seguro de que unidos seremos capaces de desterrar para siempre esta amenaza de nuestra tierra. Fueron expulsados del pais 2.388 extranjeros indeseables y la tecnificacion de nuestros cuerpos policiales ha paralizado ya muchas acciones criminales.Nos complace haber convertido en realidad, la Sala IV de la Corte Suprema de Justicia con jurisdiccion constitucional. Se trata de una de las instituciones judiciales mas importantes creadas en la segunda mitad de este siglo y su funcionamiento reforzara la fe en el regimen de Derecho. En muchas otras materias tambien se dio este consenso que transformo a Costa Rica en ganadora.Quiero senalar tambien que como la Constitucion requiere mayoria calificada para emprestitos externos, hubo ocasiones en que estas mayorias se postergaron largamente en el tiempo por razones politicas o simplemente no se lograron por las mismas razones. Este modo de hacer oposicion dana considerablemente las posibilidades de un mayor desarrollonacional. Desde donde este, hare todo lo posible porque estas actitudes pequenas y mezquinas no se repitan, simplemente porque Costa Rica no se las merece.Quiero dar las gracias a quienes me acompanaron en mi gestion de gobierno, desde el ministro de cada cartera hasta el mas humilde servidor publico. Conte siempre con la lealtad de todos ellos. Mis ministros dejaran sus cargos no tan solo con la satisfaccion de salir sin una sola mancha de corrupcion, sino que tambien con el orgullo de haber dirigidoen cada caso una tarea importante y noble para el engrandecimiento de Costa Rica.Las ultimas paginas de este siglo nos presentaran retos como pocas veces en la historia. No hemos salido de la Guerra Fria para caer en un progresivo calentamiento de la Tierra por el descuido del medio ambiente. No hemos salido del estatismo que estrangulaba a nuestras economias para caer en un egoismo que generalice 1a pobreza. No hemos derrotado la guerra para contentarnos con la miseria y la division. Es hora para el desarrollo, pues solo asi se robusteceran las democracias. Es hora de definir ese desarrollo sostenible donde la naturaleza sera respetada. Es hora de trabajar en una agenda de cooperacion y no de confrontacion. Mas que demonios por derrotar, nos queda como reto construir los caminos nuevos del desarrollo compartido, la paz estable y la democracia indestructible.Recibi el Gobierno hace cuatro anos de don Luis Alberto Monge. El pais habia progresado con el sustancialmente. Me entrego un pais mucho mejor que el que habia recibido. Yo hare lo mismo. Al entregar el gobierno, sera Costa Rica mas grande y estara robustecida en su paz y en su desarrollo. Confio en que mi sucesor hara la mismo un dia. Quiera Dios que todos pongamos cuidado y empeno para no romper nunca esta cadena de la que depende el destino superior de Costa Rica.