La casa que hemos empezado a construir. Discurso del Presidente Dr. oscar Arias Sanchez ante la Asamblea Legislativa el 1 de mayo de 2008Publicado en Casa Presidencial, Politica Nacional Vengo de nuevo a este recinto sagrado, vertice centenario de los anhelos de nuestra tierra. Vengo de nuevo a este lugar bendito, caliz de democracia donde se funden, como esencias, nuestras preocupaciones y esperanzas; nuestras convicciones y destrezas. Vengo de nuevo a esta Asamblea Legislativa, como peregrino que profesa el credo democratico y que sabe que el poder, si ha de ser legitimo, debe tambien ser controlado. Estoy consciente de la responsabilidad que cargo sobre los hombros al cruzar este umbral. Estoy consciente de que ninguna armadura es poderosa frente al escrutinio del pueblo, salvo la armadura de la verdad. Por eso vengo aqui sin epitetos ni hiperboles, sin poses ni falsas presentaciones. Vengo simplemente, como dijo el gran poeta Mario Benedetti, con “el armazon de mi verdad sin proezas”.El poder, si ha de ser legitimo,debe tambien ser controladoHe cumplido con la tradicion de entregar a esta Asamblea Legislativa un informe de labores. Pero debo cumplir tambien con mi deber constitucional de hablar sobre el estado politico de la Republica. Los costarricenses me eligieron para fijar rumbos y proponer nortes, para guiarlos a traves de la luz o de las sombras, de la fortuna o de la adversidad. Jamas renegare de esa tarea, y por eso he venido aqui a proponer, con poderoso sentido de urgencia, las medidas que considero necesarias para asegurar, como establecieron los diputados de nuestra Asamblea Constituyente hace casi seis decadas, “la buena marcha del Gobierno y el progreso y bienestar de la Nacion”.La humanidad ve resurgirel demonio del hambreMucho ha ocurrido desde la ultima vez que visite este recinto. El mundo se ha replegado a las trincheras de la angustia y la desesperanza. Funebres pronosticos economicos amenazan en el horizonte. La humanidad ve resurgir el demonio del hambre, que acosa, como siempre, a los mas pobres de la Tierra. El precio del petroleo alcanza limites inimaginables, y la solucion de algunos paises industrializados es producir combustible con los alimentos que faltan en otras partes del mundo. Las naciones ricas les pagan a sus agricultores para que no siembren, mientras a mil millones de personas que viven con un dolar al dia no les alcanza para comer.La economia mas poderosa delorbe entra en recesionEl gasto militar mundial asciende a 3.300 millones de dolares diarios, pero la ayuda internacional sigue llegando a cuenta gotas a los paises mas pobres, y a los paises de renta media, como nosotros, no nos llega del todo. La economia mas poderosa del orbe entra en recesion, lo que implica un decrecimiento de los flujos de inversion extranjera en casi cualquier pais, y una disminucion del numero de turistas que cruzan las fronteras. El planeta se deteriora rapidamente, y el calentamiento global afecta con mayor crudeza a quienes menos tienen.Reconocer que este sera un ano dificil no es signo de debilidad sino de responsabilidadNegar que estos hechos impactan a Costa Rica es demagogia, es miopia y es el peor sintoma de deshonestidad politica. Nuestro pais no vive en una burbuja, aislado de las penas y las glorias de la humanidad. Reconocer que este sera un ano dificil no es signo de debilidad sino de responsabilidad, porque solo aceptando nuestros desafios podremos prepararnos para ellos. este no es momento para la evasion, sino para el trabajo. No es momento para rasgarnos las vestiduras, sino para subirnos las mangas de la camisa.Pocas oportunidades son tan propicias para el resurgimiento de populismos y delirios de epocas ya superadas como un periodo de dificultad economica. Es inevitable que el contexto mundial nos afecte, pero nos afectara mucho mas si permitimos que algunos vean en esto una oportunidad para el discurso politico o la pose ideologica. En los meses por venir nuestro pais sera puesto a prueba. Y seremos puestos a prueba los representantes de nuestro pueblo.Hay cuatro tareas impostergables para este anoLlego la hora de ver quienes aprovecharan la ocasion para construir y quienes para destruir; quienes buscaran acuerdos y quienes sembraran discordias; quienes propondran ideas y quienes las rechazaran sin proponer ideas nuevas. Los ojos y las esperanzas de los costarricenses estan sobre nosotros.No necesitamos prodigios ni milagros, pero si la serenidad para entender que hay, por lo menos, cuatro tareas impostergables que debemos asumir a lo largo de este ano: mantener nuestra inversion social con enfasis en educacion y ciencia y tecnologia; impulsar la produccion nacional, abocandonos a la creacion de mas empleos y combatiendo al mismo tiempo el aumento en el costo de la vida; dar una mayor lucha contra la delincuencia y las drogas; y reforzar nuestra politica exterior. Estas son las cuatro paredes de la casa que hemos empezado a construir para el pueblo de Costa Rica.Algunos ladrillos para construir solo pueden venir de la Asamblea LegislativaUna casa capaz de resistir las lluvias y los vientos, pero que necesita algunos ladrillos que solo pueden venir de esta Asamblea Legislativa.La primera pared de esta casa es la inversion social. Este Gobierno ha vuelto a centrar la politica publica en el ser humano, en el desarrollo de sus libertades y en el mejoramiento de sus condiciones de vida. Como ustedes saben, la pobreza ha disminuido en 3,5 puntos porcentuales. 29.000 familias costarricenses que antes no tenian lo necesario, pueden hoy cubrir sus necesidades mas basicas. este es un logro inmenso pero fragil, cuyo sostenimiento dependera de nuestra capacidad para mantener y profundizar la agenda social y de desarrollo del Gobierno.La disminucion de la pobrezaes un logro inmenso pero fragilEn las ultimas semanas hemos aumentado, por tercera vez en el curso de esta Administracion, las pensiones del Regimen No Contributivo de la Caja Costarricense de Seguro Social, llevandolas de 17.000 colones mensuales a 57.500, y permitiendo que miles de adultos mayores salgan de la pobreza.Continuamos librando una lucha sin parangon por erradicar los precarios en Costa Rica, una lucha que requiere, sin embargo, de la aprobacion por parte de esta Asamblea Legislativa del proyecto de Ley para la creacion de un impuesto solidario a las casas de lujo.La lucha para erradicar los precarios requiere del impuesto a las casas de lujoHemos dado una muestra clara de nuestro compromiso con la salud, al empezar a cancelar el monto de mas de 185.000 millones de colones que el Estado le adeudaba a la Caja Costarricense de Seguro Social. Gracias a la transferencia de mayores recursos, hemos mejorado sustancialmente la cobertura y la calidad de nuestros servicios de salud, al tiempo que rescatamos la infraestructura hospitalaria y de atencion basica en las comunidades.Al cumplir con la deuda del Estadomejoran los servicios de saludCreo, sin embargo, que ningun esfuerzo es mas emblematico de la politica social de este Gobierno que el programa Avancemos. Si este pais ha de terminar con la pobreza, todos sus estudiantes tienen que terminar el colegio. Mas de 98.000 jovenes estudiantes se benefician actualmente con este programa, en el que el Estado ha realizado una inversion sin precedentes.El nuestro ha sido el primer Gobierno en la historia en cumplir con el mandato constitucional de dedicar a la educacion el 6% del Producto Interno Bruto, llevando el presupuesto educativo a casi 812.000 millones de colones. Los resultados de esta inversion empiezan a ser visibles: 9.000 estudiantes menos abandonaron las aulas durante el ano 2007. Sin embargo, los recursos siguen siendo insuficientes.El 6% del PIB para educacion es insuficiente y deben corregirse sus destinosLa aprobacion de la reforma constitucional para aumentar del 6% al 8% del PIB el monto que debe ser destinado a la educacion es necesaria, pero tiene como pre-requisito la obligacion de otorgarle mayores recursos al Gobierno. De lo contrario, esta importante reforma constitucional no sera mas que una promesa lanzada al viento.No solo necesitamos mas recursos para la educacion, tambien necesitamos destinarlos mejor. Es por eso que hemos dedicado especial atencion a que nuestros estudiantes desarrollen sus capacidades de pensamiento logico, su destreza idiomatica y su manejo de las tecnologias de la informacion y el conocimiento. Entre otras cosas, hemos aumentado los centros educativos con conectividad e instaurado mas de cien centros comunitarios inteligentes a lo largo de todo el pais, en donde nuestros ciudadanos puedan acceder gratuitamente a Internet. Estos esfuerzos se suman a varias iniciativas academicas y del sector privado para promover la agenda digital de Costa Rica.Si el pais quiere competir en el mercado mundial urgen mejoras en la tecnologiaEsto es crucial por muchas razones. Del aumento total de la produccion en los ultimos 25 anos, el 88% proviene de mejoras en la tecnologia, y solo el 12% de la expansion de los sistemas de produccion vigentes. Si Costa Rica desea competir en el mercado mundial por algo mas que su democracia, su Estado de Derecho y su paz, es urgente que estas iniciativas educativas y tecnologicas se incrementen y se profundicen.Todos estos programas requieren recursos. Gracias a una gestion fiscal inteligente y una mejor recaudacion, el presente Gobierno ha logrado incrementar los ingresos corrientes del Estado en 1.7% del PIB. Pero eso es poco y ustedes lo saben.Con los recursos que tenemos hemos podido aumentar pensiones, erradicar precarios, potenciar logros en salud, otorgar becas, y mejorar laboratorios de computo; pero sera dificil compensar a las familias mas humildes de Costa Rica por la perdida del poder adquisitivo de su dinero.El Congreso debe decidir si crea impuestos o nos endeudamos, los ingresos son insuficientesSi queremos llevar a cabo una politica social solidaria, en el momento en que mas se necesita, tendremos que crear nuevos impuestos o tendremos que endeudarnos, con cautela pero con urgencia. La decision sobre cual de estos dos caminos adoptemos descansa en esta Asamblea Legislativa.La segunda pared de la casa que estamos construyendo es el impulso a la produccion nacional. Y antes de referirme a ella quiero darle gracias a Dios, a cada uno de ustedes y al pueblo de Costa Rica, por la forma en que se llevo a cabo el primer referendum de nuestra historia. Creo que el gran logro de los costarricenses en el ano 2007 fue el haber navegado juntos sobre las aguas de un mar agitado, sin naufragar en la violencia ni encallar en la indecision.El TLC no era el ultimo ni el unico puntoen nuestra agenda de desarrolloEstamos prontos a cerrar el capitulo del TLC, pero este capitulo no era el unico ni el ultimo de nuestra agenda de desarrollo. Hay muchas tareas que tenemos pendientes, y la primera de ellas es la necesidad de enfrentar el aumento en el costo de la vida.El ano pasado vimos un aumento en los precios que supero nuestras previsiones, y envio la inflacion de vuelta a los dos digitos. No hace falta que yo lo anuncie, porque ya lo sabe cada madre costarricense que va de compras al mercado. Ante la incertidumbre internacional y la disminucion del crecimiento de la economia en el mundo, no nos quedaremos de brazos cruzados.El Banco Central debe realizaruna mayor gestion de la politica monetariaHemos puesto en conocimiento de esta Asamblea Legislativa el proyecto de Ley de Capitalizacion del Banco Central. Con el pretendemos que el Banco Central pueda realizar una mayor gestion de la politica monetaria, con costos financieros menores, contribuyendo sustancialmente con nuestros esfuerzos antiinflacionarios.Los costarricenses pueden tener la seguridad de que este Gobierno hara todo lo que este a su alcance por aumentar progresivamente los salarios,de forma tal que a nadie le falte el dinero para cubrir sus necesidades mas basicas. Pero a esta tarea no solo estara llamado el Gobierno, sino tambien los empresarios de Costa Rica. Es hora de demostrar la solidaridad de la que es capaz nuestro pais.No sacrificaremos la generacion de empleo ni el crecimiento economicoEl combate a la inflacion ira siempre acompanado de un fuerte incentivo a la produccion. No sacrificaremos la generacion de empleos y el crecimiento economico que han caracterizado a la primera mitad de nuestra Administracion. Este Gobierno logro llevar el desempleo del 6% al 4,6%, el mas bajo en Latinoamerica. Lo hicimos creando 90.000 empleos y aumentando con justicia los salarios. Lo hicimos creciendo economicamente a un promedio del 7,8% en los dos ultimos anos. Lo hicimos atrayendo 1.885 millones de dolares en inversion extranjera directa durante el ano 2007. Lo hicimos, sobre todo, creyendo en Costa Rica. En la capacidad de sus empresarios, en la destreza de sus trabajadores y en la calidad de sus productos.Crecimos economicamente a un promediodel 7,8% en los dos ultimos anosHoy, mas que nunca, es urgente que mantengamos esa confianza. Costa Rica solo podra aprovechar la coyuntura economica mundial si se comporta como un pais que cree en sus capacidades y que explota sus potenciales. No es este el tiempo de los lamentos. El peor error que puede cometer Costa Rica ahora, es ser presa del pesimismo y del miedo que impulsa a la inactividad. La preocupacion es sana, la paralisis no. Esta nacion tiene todo para salir adelante, solo necesita concentrarse en sus fortalezas y no en sus debilidades.Queremos una Costa Rica mas competitiva,pero sin dejar de ser solidariaPrecisamente eso fue lo que hicieron ustedes, hace apenas unos dias, cuando aprobaron por consenso la Ley de Banca para el Desarrollo. Otros proyectos de ley, como la Ley de Concesion de Obra Publica y varios prestamos que potencian nuestra competitividad, deben seguir el mismo curso que la Ley de Banca para el Desarrollo, porque persiguen el mismo fin.Queremos una Costa Rica que sea mas competitiva, pero sin dejar de ser solidaria. Queda pendiente en esta Asamblea Legislativa la aprobacion de la reforma parcial a la Constitucion Politica para otorgarle rango constitucional al movimiento solidarista.Nuestra inseguridad es cierta y enfrentarla es la principal preocupacion de este GobiernoHe hablado de la politica social y de la politica productiva como dos paredes que protegeran a nuestro pueblo de las consecuencias de una disminucion del crecimiento de la economia mundial. Pero nada de eso servira si no lo protegemos tambien contra lospeligros que nos amenazan en nuestros barrios y ciudades. La tercera pared que he propuesto para nuestra casa nacional, es la lucha contra la delincuencia y las drogas. He visto el rostro de quienes han perdido a un ser querido en las manos de un delincuente, de quienes han sido despojados de su paz y de sus bienes por individuos que a menudo no son castigados. No hay nada de irreal en ese dolor, no hay nada de imaginacion en ese miedo. Nuestra inseguridad es cierta y enfrentarla es la principal preocupacion de este Gobierno.Hay impunidad en Costa Ricay es preciso acabar con ellaEl pasado 11 de abril, los 3 poderes de la Republica firmamos el Manifiesto para la Recuperacion de la Paz. No combatiremos la inseguridad con proclamas agresivas, retorica incendiaria o populismo represivo, sino con la cabeza fria, con la ayuda de la ciudadania y con el peso de la ley. Hay impunidad en Costa Rica y es preciso acabar con ella. Por eso, el presupuesto extraordinario de 14.000 millones de colones que esta Asamblea Legislativa aprobo recientemente se utilizara para contratar mas policias, mas fiscales y mas investigadores judiciales, y para darles herramientas modernas para hacer su trabajo. Uno de esos instrumentos es el Sistema Nacional de Informacion sobre la Violencia y el Delito, que hemos echado a andar con la conviccion de que el arma mas poderosa en la batalla por la seguridad es la informacion precisa y oportuna para guiar las decisiones de las autoridades.Ademas de dinero, necesitamosleyes mas rigurosasPero tambien necesitamos leyes mas rigurosas. Hemos, por ello, presentado a esta Asamblea Legislativa el Proyecto para el Fortalecimiento de la Seguridad Ciudadana, un esfuerzo integral que se suma a otros proyectos que ya se encuentran en conocimiento de ustedes, como la reforma a la Ley de estupefacientes y sustancias psicotropicas y la Ley contra la delincuencia organizada.Incluyo dentro de estas leyes el proyecto de Ley de Transito, que pretende acabar con la violencia que vemos en nuestras carreteras.Quien perturba la paz de los ciudadanos, debe saber, entonces, que haremos lo posible y lo imposible porque pague un precio por su conducta.Impulsamos el Plan Nacional de Prevencionde la Violencia y el Plan Nacional sobre DrogasNecesitamos crear las condiciones adecuadas para capturar y sancionar a los delincuentes; pero, sobre todo, necesitamos crear las condiciones de inclusion social y acceso a las oportunidades para que ningun joven de esta sociedad se vea empujado al abismo de la violencia y las drogas. Por eso hemos puesto en marcha el Plan Nacional de Prevencion de la Violencia y hemos empezado a ejecutar el Plan Nacional sobre Drogas, con el que damos un rumbo claro a nuestra lucha contra una de las principales causas del aumento en la inseguridad ciudadana.Cada aula nueva, cada Cen-Cinai, cada proyecto de vivienda, son las verdaderas armas para una sociedad mas seguraA esto sumaremos un esfuerzo por aumentar la inversion social en las comunidades urbanas mas afectadas por la presencia de drogas, el hacinamiento, la desercion escolar y todos los problemas sociales que alimentan la violencia. La batalla contra la delincuencia no la habra de ganar cada nueva arma en manos de un ciudadano, sino cada nueva aula de escuela en manos de una comunidad pobre, cada nuevo CEN-CINAI al servicio de un barrio marginal, cada nuevo proyecto de vivienda que sustituya las latas de un precario. Esas son las armas que nos hacen ser una sociedad mas segura.El bienestar de la poblacion costarricense esta por encima de cualquier interes personal o partidario. El Gobierno de la Republica esta ansioso de trabajar con todos los partidos politicos, con todos los sectores sociales y con todos los habitantes para acabar con el miedo en nuestras familias y con el peligro en nuestras calles.La eleccion de Costa Rica al Consejode Seguridad de la ONU es un logrotrascendental de este GobiernoSolo me resta mencionar una de las paredes de la casa que estamos construyendo: el fortalecimiento de nuestra politica exterior. Si afirmamos que muchas de nuestras amenazas provienen del mundo mas alla de nuestras fronteras, hemos de reconocer que muchas de sus soluciones descansan tambien fuera de nuestro territorio.Las posibles soluciones a la crisis energetica mundial, a la crisis alimentaria, a la recesion economica, a la destruccion del ambiente, al elevado gasto militar, no se discutiran en esta Asamblea Legislativa, sino en las organizaciones internacionales en las que Costa Rica debe tener un protagonismo basado en su fuerza moral.Es por eso que la eleccion de Costa Rica al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es un logro trascendental de este Gobierno y uno que, sin duda, nos permitira promover frente al mundo nuestros valores e ideales.La Costa Rica productiva y desarrolladadel futuro sera verde o no seraMi Gobierno impulsa en el ambito internacional tres iniciativas que todos ustedes conocen: el Consenso de Costa Rica, el Tratado sobre la Transferencia de Armas y la iniciativa de Paz con la Naturaleza.El Consenso de Costa Rica y el Tratado sobre la Transferencia de Armas son propuestas distintas pero complementarias. Con ellas buscamos estimular la inversion social en los paises en vias de desarrollo, y castigar el inhumano gasto militar. El esfuerzo que desde siempre ha realizado nuestro pais por mantener elevados indices de desarrollo humano, a pesar de las dificultades, es un esfuerzo que merece ser reconocido. No es posible que a Costa Rica se le castigue por su exito, mientras se premia a otras naciones que, por su gasto militar, no logran brindar a sus habitantes niveles aceptables de bienestar.Nos convertimos en el pais con mas arboles per capita y por kilometro cuadrado en el mundoAsimismo, en julio del ano pasado lanzamos oficialmente la iniciativa Paz con la Naturaleza, con la que nos comprometemos, entre otras acciones, a convertirnos en un pais neutral en emisiones de carbono para el ano 2021. Nunca debemos olvidar que la Costa Rica productiva y desarrollada del futuro sera verde o no sera. En esto tenemos razones para sentirnos orgullosos: el ano pasado nos convertimos en el pais con mas arboles per capita y por kilometro cuadrado en el mundo. Este ano nos proponemos sembrar 7 millones de arboles mas. Lideramos una cruzada internacional contra el calentamiento global, y somos actualmente reconocidos como un ejemplo mundial en la proteccion del medio ambiente.Un nuevo llamado a dialogar,colaborar y construirEstas son las cuatro paredes de la casa que estamos construyendo para los costarricenses. La fortaleza de esa casa depende de la confianza que seamos capaces de generar en nuestra poblacion y de los acuerdos que seamos capaces de alcanzar entre nosotros. Al asumir la Presidencia hace dos anos, senale:“Para todos los partidos politicos y sectores sociales del pais tengo hoy un mensaje, que tambien es un ruego. Un ruego para que trabajemos juntos por nuestro futuro. Un ruego para que aprendamos que ningun partido y ningun grupo social tiene el monopolio de la honestidad, del patriotismo, de la buena intencion y del amor a Costa Rica. Un ruego para que entendamos que el ejercicio responsable del poder politico es mucho mas que senalar, denunciar y obstruir, y consiste, ante todo, en dialogar, colaborar y construir. Un ruego para que sepamos distinguir entre adversarios y enemigos; para que comprendamos que no es un signo de debilidad la voluntad para transigir, como no es un signo de fortaleza la intransigencia”.Hoy vuelvo a plantearles ese ruego, porque por cada discusion interminable que tengamos, se nos escaparan empleos y salarios; por cada obstaculo sin sentido que propiciemos, se nos escaparan estudiantes y profesionales; por cada semana que perdamos persiguiendo el espejismo de la perfeccion y la unanimidad, se nos escaparan oportunidades y beneficios.Hemos de rescatar la politicaque produce resultadosPero si, por el contrario, edificamos nuestra casa en unidad y perseguimos juntos la estrella de un destino mejor, este sera un ano para ser recordado. Un ano que miraran con asombro las futuras generaciones y diran: “ellos rescataron la buena politica”. La politica cristalina. La politica que produce resultados. La politica que soluciona problemas. La politica que senala rumbos. La politica que existe por y para el pueblo de Costa Rica.Ya hemos puesto los cimientos para esa politica. No me cansare de repetir que el gran logro de este Gobierno es el de haberle devuelto a Costa Rica la confianza en sus gobernantes. Los costarricenses han vuelto a saber lo que es un Gobierno que les habla con la verdad y mirandolos a los ojos; han vuelto a saber lo que es un Gobierno que cumple con su palabra y acata su mandato; han vuelto a saber lo que es un Gobierno cuya unica razon de ser es luchar por los mas humildes; y han vuelto a saber lo que es un Gobierno capaz de reconocer errores y enmendar caminos. Una vez mas les digo que podre errar en mis decisiones, y seguramente lo hare muchas veces, pero nunca decidire nada con otro criterio que no sea la busqueda del bienestar de los costarricenses.El vaso se encuentra apenas por la mitadSenor Presidente, senoras y senores diputados:Hace dos mil quinientos anos, el gran dramaturgo griego Esquilo escribio: “un solo voto puede derribar o levantar una casa”. He venido aqui cargando las preocupaciones de un Presidente, espero salir de aqui cargando la confianza de un ciudadano. Si hemos de construir una casa segura para todos los costarricenses, debemos empezar por esta casa de democracia.Sea que veamos el vaso medio lleno o medio vacio, tenemos que entender que el vaso se encuentra apenas por la mitad. De nosotros depende que sea una copa rebosante al llegar al final. Hemos cosechado muchos exitos, hemos conquistado muchas cimas.Los mejores dias de Costa Rica estan aun por venir, pero tenemos que prepararnos para ellos. Hago mias las palabras del poeta Jorge Debravo cuando dijo: “Os digo que sereis como campanas, como vientos o ritmos … que rompereis fronteras, miedos, carceles, soledades y circulos, que el infinito no os torturara, porque vosotros sois el infinito”. El futuro sera mejor porque nosotros somos el futuro. Nuestro destino sera tan grande como queramos construirlo.