LUIS ALBERTO MONGEMENSAJE PRESIDENCIAL1º de mayo de 1986JUSTICIA SOCIAL CON LIBERTADDiscurso del Presidente de la RepublicaDon LUIS ALBERTO MONGE el 1º de mayo de 1986EPIGRAFEDoy gracias a Dios por haberme concedido el privilegio de nacer en Costa Rica, hoy 1a expresion mas alta de 1a democracia latinoamericana y emblema de la paz mundial; doy gracias a Dios por haberme permitido el inmenso honor de servir, como Presidente de la Republica, al noble pueblo costarricense, pueblo generoso sin limites, trabajador hasta el sacrificio y prudente hasta la sabiduria que marcha hacia la superacion integral sin cadenas ni armas.Senores Diputados:Presento hoy a la consideracion de la Asamblea Legislativa mi ultima rendicion de cuentas como Presidente de la Republica.Cumplo asi con lo que ordena la Constitucion Politica y, a la vez, renuevo con este acto oficial mi fe y confianza absoluta en los mecanismos de control, separacion y equilibrio entre los Poderes que son fundamento esencial del Regimen Democratico en Costa Rica.Senores Diputados:El 30 de abril de 1982, pocos dias antes de asumir las graves responsabilidades que generosamente los pueblos me encomendaron al elegirme Presidente de la Republica, me dirigi a la nacion para presentar el Plan Nacional de Emergencia de los primeros 100 dias de mi Administracion. Dije en esa oportunidad:"El Gobierno que asumire por la voluntad soberana de las urnas el proximo 8 de mayo, no sera un Gobierno mas en la historia de Costa Rica. Vamos al Gobierno mas dificil de este siglo. Los costarricenses tienen que estar conscientes de esta verdad."Apenas unos dias despues, al juramentarme como cuadragesimo sexto Jefe de Estado, prometi solemnemente salvar para todos la paz, la justicia social, la libertad y la democracia en Costa Rica.Ese dia, emocionado por los sentimientos y el amor hacia mi pueblo, renove ante el altar de la Patria los cuatro unicos compromisos que adquiri con los costarricenses en la campana electoral de 1982: el compromiso con la produccion pues "no hay paz sin comida"; el compromiso con la justicia social pues "no hay tranquilidad ni seguridad con miseria"; el compromiso con la democracia pues "no hay progreso sin libertad"; y el compromiso con la etica en la funcion publica pues "no hay confianza ni moralidad de parte del pueblo sin el buen ejemplo de sus gobernantes".Senores Diputados:Vengo hoy a rendir cuentas de mi gestion al frente de la Presidencia de la Republica. Lo hago con humildad. Lo hago con respeto hacia el primer poder de la Republica. Lo hago con profundo amor hacia el pueblo de Costa Rica.Permitaseme, en primer lugar, recordar la situacion de nuestro pais en aquellos dias de angustia y desesperacion nacional que precedieron al 8 de mayo de 1982.Recibi la Jefatura del Estado sumido el pais en la peor crisis economica, moral y politica de los ultimos 40 anos. Costa Rica, en visperas de la transicion constitucional de 1982, estaba al borde de la bancarrota. Solo negros nubarrones se cernian sobre el cielo de nuestra Republica.Unidad nacional frente a la crisisGrave y profunda, por ello, era la responsabilidad que los pueblos habian depositado sobre mis espaldas. La sinceridad, la objetividad y el realismo se imponian y fue asi como me dirigi a todos los costarricenses, sin distinciones politicas de ninguna naturaleza, reclamando unidad nacional y el esfuerzo de todos para enfrentar la crisis y salvar la institucionalidad democratica de Costa Rica. Pedi a todos unidad nacional frente a la crisis. Unidad de los costarricenses para salvar la Republica y, a la vez, fe inquebrantable en el destino superior de Costa Rica. Esa fue mi suplica y esa, igualmente, mi linea absoluta de conducta como Jefe de Estado.Sin el concurso del pueblo y sin la unidad de todos los costarricenses, la batalla que iniciamos el 8 de mayo de 1982 habria sido imposible. La gran guerra de nuestra democracia la habriamos perdido. Pedi por ello unidad nacional. Apele por ello a lo mas profundo del ser costarricense. Busque inspiracion en las raices de nuestra nacionalidad y tuvesiempre presente, en todo momento, estrictamente, que solo ahi y nada mas que ahi, en las raices mismas de lo nuestro, en la esencia de la autenticamente costarricense, estaba la salvacion de nuestro pais.El pueblo respondio con generosidad y benevolencia. Saco fuerzas de sus entranas, se sacrifico y acepto el reto. Entramos asi el 8 de mayo de 1982, hace cuatro anos, al Gobierno mas dificil del siglo XX.La critica situacion de mayo de 1982El deficit fiscal global de ese entonces ascendia a la increible suma de ¢16.000.000.000 (dieciseis mil millones de colones), representando cerca del 16% sobre el Producto Interno Bruto. El Estado estaba quebrado. El deficit del Gobierno Central era cerca de ¢4.500.000.000 (cuatro mil quinientos millones de colones). La Caja Costarricense de Seguro Social presentaba un deficit de ¢1.100.000.000 (Mil cien millones de colones), el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) ¢5.000.000.000 (cinco mil millones de colones); RECOPE mas de ¢4.000.000.000 (cuatro mil millones de colones) y cerca de ¢800.000.000 (ochocientos millones de colones) de deficit acumulaban el complejo de empresas de la Corporacion Costarricense de Desarrollo (CODESA). El Estado estaba asi literalmente quebrado.El colon, por su parte, sufria una devaluacion del 600%. El pais estaba en las manos de especuladores y agiotistas que hacian increibles fortunas en los alrededores y en las esquinas que rodean al Banco Central. El Instituto Emisor habia perdido totalmente el control sobre el mercado cambiario y el pais estaba sumido en un estado de postracion y dependencia de un grupo espurio de especuladores de la moneda. Esa era la Costa Rica de 1982.La produccion nacional era negativa en menos 9%. Las inversiones estaban paralizadas. Desde hacia varios meses, los sueldos del sector publico se pagaban con emision inorganica de dinero. La deuda externa, por su parte, que habia llegado a mas de $4.000.000.000 (cuatro mil millones de dolares) se habia dejado de pagar desde agosto de 1981 y Costa Rica estaba en la lista roja de paises deudores y peligrosos, segun las publicaciones y reportes del Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y la comunidad bancaria y financiera mundial. Nuestro aislamiento financiero era asi dramatico.Mas peligroso aun, el indice de desocupados llegaba a niveles desconocidos para el pais y como una espada, amenazante sobre la cabeza de todos los costarricenses y especialmente de los sectores de menores ingresos, el indice de aumento de los precios al por mayor era del 115% y de 75% en los precios al consumidor, lo cual ponia a las familias costarricenses en el centro mismo de un huracan inflacionario y de un abismo de pobreza y desesperacion. La paz social de la Republica estaba asi gravemente amenazada en mayo de 1982.Los objetivos de nuestra Politica EconomicaHoy cuatro anos despues, entrego una Costa Rica totalmente diferente. La situacion economica y social ha dado un cambio de ciento ochenta grados. La crisis esta dominada. El pais ve el futuro con esperanza y hasta con alegria. Logramos enrumbar la nave de la Republica, alejarnos del abismo y situar el destino nacional en una perspectiva historica que no guarda, hoy, en mayo de 1986, ninguna relacion con la Costa Rica que recibimos en mayo de 1982.Nuestra politica economica tuvo tres objetivos fundamentales. Primero alcanzar la estabilizacion economica. Paralelamente avanzar, con objetividad y mesura, hacia el cambio estructural. Finalmente lograr la reactivacion economica.Una linea de accion realista y pragmaticaUbicado, por razones de trayectoria politica, en las corrientes del desarrollismo economico de inspiracion cepalista, dominante desde la decada de los anos cincuenta en los sectores del pensamiento progresista y democratico de America Latina, la crisis y sus secuelas me obligaron sin embargo a asumir, como Presidente de Costa Rica, una linea de accion estrictamente realista y pragmatica.Esa ha sido la filosofia economica de esta Administracion y creo que no nos hemos equivocado. Los hechos y los indicadores economicos asi lo confirman y estan ahi objetivos y frios, como testimonio de que, en cuatro anos, en nuestro pais se ha operado una transformacion radical y un cambio cualitativo que nos ubica, a la altura de mayo de 1986, en una etapa de postcrisis. Somos por ello, lo afirmo con orgullo, un caso singular y unico en America Latina y asi lo reconocen las maximas autoridades economicas y monetarias de nivel mundial.Un esfuerzo sobrehumano y heroicoEn materia fiscal el esfuerzo ha sido heroico. Si pensamos que, el profundo desequilibrio entre los gastos y los ingresos publicos, situaba el deficit fiscal en cerca del 16% del Producto Interno Bruto (PIB) en mayo de 1982 y que hoy, el deficit global del sector publico no financiero, es de menos del 1,5% del PIB, se tiene una idea precisa y elocuente, mas que muchas palabras, sobre el trabajo realizado en el sector hacendario de esta Administracion. El ajuste ha sido de dimensiones sobrehumanas. Hemos pasado de un estado de quiebra a una situacion de sano equilibrio fiscal y hacendario.No menor ha sido el trabajo realizado para levantar la produccion nacional y lograr un significativo ensanchamiento de nuestro sector externo de exportaciones. Al respecto, el ano de 1984 fue excepcional y se alcanzo un crecimiento en la produccion nacional de bienes y servicios del 7.5%. La tendencia positiva hacia el crecimiento se mantuvo en 1985 e igualmente en la proyeccion estimada para 1986. El contraste con la situacion caotica y critica de 1980,1981 y 1982, cuando el pais se nos fue primero a crecimiento cero y luego a niveles de crecimiento negativo, es igualmente revelador sobre la Costa Rica de 1986, en visperas de una nueva transicion constitucional. El pais dejo de retroceder y avanza ahora, solido y fuerte, hacia el futuro. El aparato productivo de nuestra economia esta plenamente recuperado en 1986.Decidido apoyo al sector de comercio exteriorAlgunos de los mayores esfuerzos de esta Administracion se han dedicado al fomento de las exportaciones, especialmente de productos no tradicionales, asi como a consolidar un nuevo esquema institucional y legal en el ambito del comercio exterior. En este sector el cambio ha sido profundo y estructural. Asi, una nueva dinamica empresarial agiliza y estimula, sin descuidar el esquema basico y tradicional de nuestro modelo de desarrollo, la economia costarricense vista desde el angulo de las exportaciones y el sector externo.Flores, plantas ornamentales y otros productos perecederos, industrias de maquila, inversiones nuevas en areas no explotadas en el pasado, son el resumen real de un indice de comportamiento economico que no solo se refleja en las estadisticas de crecimiento, sino tambien en las de empleo y en el desarrollo de los servicios, tanto publicos como privados. En lo economico estamos asi ante una nueva Costa Rica, mas moderna y competitiva, organizada para responder con eficiencia al reto de las nuevas exigencias de la economia y la distribucion del trabajo a nivel mundial.El nuevo modelo de desarrolloEs por ello que a lo largo de estos dificiles y complejos cuatro anos, se ha desarrollado un apasionado debate teorico sobre el nuevo modelo de desarrollo, sus costos y beneficios, la mayor o menor ingerencia estatal en las actividades productivas, el financiamiento y la eficiencia de la banca nacionalizada o la privatizacion de ciertas areas y la venta o no de empresas que en el pasado se vincularon al sector publico, a traves de CODESA y otros entes estatales, asi como las consecuencias de la importante reforma arancelaria que llevamos a cabo en el marco de los acuerdos regionales del Mercado Comun Centroamericano. Sectores intelectuales, camaras empresariales y organizaciones de trabajadores, partidos politicos y asociaciones gremiales, todos, de alguna forma, han contribuido a este gran debate nacional entre 1982 y 1986.Durante esta Administracion, el pais ha hecho un alto en el camino y las implicaciones de esa realidad no solo se han hecho sentir, en la dimension concreta y pragmatica del desarrollo nacional, sino tambien en las esferas del debate intelectual y academico. La experiencia ha sido enriquecedora y estoy convencido de que, al igual que en otras areas de la vida nacional como la educacion y la salud publica y el ejercicio cotidiano de la libertad y la democracia, es mucho lo que, en materia de modelo de desarrollo economico, el proceso costarricense puede servir de ejemplo e ilustrar a otros paises hermanos de America Latina y aun de otras areas del llamado Tercer Mundo.El resultado esta ahi. Las cifras son contundentes. Sin abandonar, en lo esencial, el modelo de desarrollo economico que concibio en la plenitud de su enorme capacidad intelectual ese Benemerito de la Patria que es Rodrigo Facio Brenes, en el amanecer de la lejana decada de los anos cuarenta, llevado posteriormente a la practica en los decretos de la Junta Fundadora de la Segunda Republica y desarrollado en las Administraciones de don Jose Figueres, don Francisco Jose Orlich y don Daniel Oduber Quiros, en esta Administracion me impuse la responsabilidad historica de sentar las bases de la Costa Rica de la postcrisis y de hacerlo con realismo, objetividad y pragmatismo. Para ello tuve a mi lado excelentes colaboradores y tecnicos de la mas alta valia intelectual y profesional.Confieso que no fue esta una tarea facil. Por un lado la magnitud de la crisis economica y social que encontramos en mayo de 1982 y, por el otro, las complejidades y el rigor de un conjunto de dificiles y arduas negociaciones con las autoridades del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, asi como con los acreedores en el sector bancario y financiero privado y las instituciones financieras internacionales y nacionales de paises amigos de Costa Rica.Hemos pasado por un autentico calvario de negociaciones y contranegociaciones, condicionamientos y facilidades algunas veces restringidas y otras ampliadas, exigencias y mas exigencias, autenticos pulsos de fuerza y poder, en que no pocas veces he tenido que recurrir, en ultima instancia y personalmente, a las fuentes originales de poder y decision, para asi desbloquear las negociaciones y obtener las mejores condiciones posibles para Costa Rica. De otra forma, quizas, nuestro pais habria explotado en nuevas y sin duda irreversibles confrontaciones de naturaleza social y politica. Salimos, sin embargo, adelante. Realismo, objetividad y pragmatismo fueron siempre el fundamento de las acciones de politica economica adoptadas en esta Administracion.El plan de compensacion socialEl plan de estabilizacion y reactivacion economica, asi como el de ajuste estructural, no habrian tenido efecto si paralelamente no hubieramos puesto en marcha un agresivo plan de compensacion social. Lo social ha sido la principal preocupacion y el compromiso medular de mi gestion como Presidente de la Republica.Reducir la inflacion por debajo de los niveles internacionales, controlar el mercado cambiario, estabilizar el valor del colon, reducir drasticamente el desempleo, negociar la deuda externa y poner en orden la hacienda publica, estimulando a la vez la produccion nacional, no constituyen en si, por ellos mismos o en su conjunto, valores intrinsecos, si ese esfuerzoeconomico no hubiera tenido siempre como razon de ser el hombre y la sociedad costarricense. Mi preocupacion esencial ha sido por ello siempre el pueblo, el hombre y la mujer costarricense.La compensacion social se llevo a cabo por la via de la canasta basica salarial y poniendo en ejecucion un plan de ajustes periodicos a los salarios, de tal forma que, en la medida que se ajustaba la estructura economica, igualmente se ampliaba y compensaba el ajuste aumentando los ingresos familiares. La recuperacion economica genero, a su vez, empleo y aumento la oferta de trabajos nuevos remunerados. Paralelamente y con la colaboracion de la Iglesia Catolica, en los primeros meses de esta Administracion, impulsamos un amplio programa nacional de alimentos que, con caracter de urgencia, durante 14 meses llevo tranquilidad y resolvio la angustia de 40 mil familias de menores recursos a los que, la crisis del ano 1982, habia marginado de los beneficios del desarrollo economico nacional. La plena recuperacion del aparato productivo en 1984 y la estabilizacion alcanzada a partir de fines de 1983, hicieron el resto. Costa Rica regreso asi a sus patrones normales de comportamiento economico. El Plan de Compensacion Social cumplio un papel vital en los dificiles meses de la segunda mitad del ano 1982 y primeros del ano 1983.Justicia social con libertadDije hasta la saciedad en la campana politica de 1982 y no me he cansado de repetirlo en estos cuatro anos, que no era suficiente administrar la crisis. Nosotros llegamos al gobierno con la firme determinacion de transformar la crisis economica en un factor de cambio democratico hacia una sociedad de mayor justicia e igualdad social. De ahi mi empeno en avanzar hacia una efectiva democratizacion de la economia. Formado politicamente en la base misma de los movimientos populares, obligado y comprometido en razon de mi origen campesino, hombre de pueblo, la bandera de la justicia social en libertad ha sido el norte de mi gestion como Presidente de la Republica.La democratizacion de la economiaLa Asamblea Legislativa tiene en estudio el proyecto de ley que, conjuntamente con el Ministro de la Presidencia, remiti para su consideracion y que se denomina "Ley de Transformacion del Auxilio de Cesantia y de creacion de un Sector de Economia Laboral". Aspiro a que esta iniciativa, con los ajustes y correcciones que sea necesario y que los senores Diputados juzguen conveniente hacerle, norme y oriente parte fundamental del desarrollo economico y social de Costa Rica hasta rematar el fin del siglo XX.Estoy convencido que, hacia el inmediato futuro, es necesario complementar los esfuerzos del sector privado productivo y el regimen de empresa privada, que en esta Administracion hemos apoyado y estimulado permanentemente, con una nueva dimension mas democratica y participativa del desarrollo economico.Nuestro modelo de desarrollo acusa signos evidentes de agotamiento estructural. No son suficientes las reparaciones y la cirugia mayor que hemos realizado entre 1982 y 1986. Tampoco podriamos ahora, simplemente, dedicarnos a administrar la bonanza de la actual coyuntura economica, signada por las altas cotizaciones del cafe y la baja de los precios del petroleo hasta los niveles de 1970.Es necesario avanzar hacia un autentico nuevo modelo de desarrollo en que se asocien el crecimiento y la produccion, con 1a organizacion y la participacion popular en los beneficios derivados de la gestion empresarial y el derecho legitimo a la propiedad. Esa es la filosofia ultima de la democratizacion economica. De esa forma asociaremos, a traves del esfuerzo productivo y la generacion de riqueza, la justicia social con la libertad en Costa Rica.La Ley de Asociaciones SolidaristasLa Ley de Asociaciones Solidaristas, aprobada por esta Asamblea Legislativa en noviembre de 1984, al transformar el sentido del auxilio de cesantia y crear un fondo propiedad de los trabajadores, forma parte de este gran esfuerzo democratico y autenticamente costarricense, que por la via del ahorro, la inversion y el trabajo productivo, sin lucha ni odio entre las clases sociales, actuando solidariamente y uniendo en un solo esfuerzo a empresarios y trabajadores, fortalece y senala nuevos cursos para el desarrollo de la sociedad costarricense.La cooperativa es fuente de riqueza y solidaridad humanaAsimismo, durante estos cuatro anos me he propuesto apoyar y estimular al maximo el desarrollo y fortalecimiento del sector cooperativo. La cooperativa es el otro instrumento idoneo para la democratizacion de la economia. Muchos se sorprenderan pero al dia de hoy, el sector cooperativo participa del 11% del Producto Interno Bruto y da trabajo a un 30% de la poblacion economicamente activa. El 14% de las exportaciones totales del pais son generadas por el trabajo y el esfuerzo cooperativo. La cooperativa, en Costa Rica, es por ello fuente de riqueza, a la vez que escuela de solidaridad humana, libertad y democracia.Un pais de propietarios y no de proletariosSi avanzamos hacia el fin de siglo con el instrumento de un marco juridico, adecuado y efectivo, que transforme el auxilio de cesantia en un derecho real y sin limite de tiempo para los trabajadores, contando a la vez con un sector cooperativo fuerte y pujante, asi como con un gran movimiento solidarista y organizaciones sindicales democraticas,podremos entonces hacer real la lucha de tantos hombres de pensamiento democratico que, en nuestro pais, han luchado durante decadas por hacer de Costa Rica una nacion de propietarios y no de proletarios. Asi integraremos y haremos una sola la democracia politica con democracia social. Asi florecera y para siempre el sueno de una sociedad libre, con equidad, mas igualitaria y siempre solidaria. Asi lo quisieron los Padres Fundadores de la Republica y los grandes luchadores politicos y sociales de nuestra amada Costa Rica.Superadas todas las metas de salud en America LatinaCosta Rica puede legitimamente enorgullecerse, ante la comunidad internacional, de contar con uno de los mas sofisticados, integrados y avanzados sistemas de salud y seguridad social. Nuestro pais, faltando 14 anos para que llegue a su fin el presente siglo, ha superado todas las metas propuestas por la Organizacion Mundial de la Salud.Nuestra esperanza de vida al nacer es de 73,5 anos, en tanto la OMS propone para el fin de siglo la meta de 70 anos. Nuestra mortalidad infantil es de 18,3 por cada mil nacidos y la OMS la situa para el ano 2.000 en 30, o sea en el doble. Nuestros ninos estan vacunados en un 90%. Asimismo, el 98% de la poblacion esta protegida por la accion combinada del Ministerio de Salud y la Caja Costarricense de Seguro Social. La eficiencia de nuestros servicios de salud puede apreciarse por el hecho de que, a pesar del crecimiento de la poblacion, hemos aumentado la cobertura de camas por habitante hasta un numero de 6.833, que es el mas alto de America Latina. La UNICEF por ello ha situado a Costa Rica en el grupo superior de las 30 naciones mas desarrolladas en salud y seguridad social del mundo y en ese nucleo solo hay dos paises en vias de desarrollo. Uno de ellos es Costa Rica.Si nuestro pais tiene, en el mundo de hoy, un lugar de privilegio y respeto por sus niveles de educacion y alfabetismo, asi como por el alto nivel academico y tecnico de sus instituciones de educacion superior, el campo de la salud y la seguridad social irrumpe como un nuevo factor de singularidad y diferenciacion de Costa Rica. Ambos sectores, el de la educacion y el de la salud y la seguridad social, han sido objeto de mi constante atencion y devocion como Presidente de la Republica.Preservar, acrecentar y desarrollar esa herencia, construida por varias administraciones y cimentada por una fe inconmovible de los costarricenses en la democracia y la libertad, cuyas raices se remontan a los origenes de nuestra nacion, es una de las mayores responsabilidades, presentes y futuras, para quienes han de sucederme en la Jefatura del Estado. Lo dijo con razon don Mauro Fernandez:"Pensad que es 1a escuela el lugar en donde debe formarse el ciudadano; alli es donde se aprende a amar a la Patria y a sus instituciones; alli adquiere el sentimiento de la dignidad y el habito del trabajo y alli es donde se ensena a pensar y razonar, para no ser mas tarde instrumento de pasiones e intereses ajenos, sino el guardian de sus propios derechos."Varilla y cementoVarilla y cemento han sido otra dimension de la obra realizada durante el ejercicio 1982-1986. A pesar de que la situacion financiera era precaria al inicio de la actual Administracion, la lista de realizaciones en el sector de las obras fisicas es extensa. Obras como la proxima carretera San Jose-Guapiles-Siquirres, concluida en un 90%, que es vital para el desarrollo de la Zona Atlantica, la carretera San Jose-Cartago, la carretera Heredia-Puerto Viejo de Sarapiqui, el gran avance de los distintos tramos de la costanera sur y el enorme proyecto vial de la zona norte, constituyen algunos de los esfuerzos de infraestructura mas importantes y de mas impacto funcional para el futuro de Costa Rica.Durante estos cuatro anos y con el apoyo financiero de instituciones como el Banco Interamericano, la Agencia Internacional para el Desarrollo (AID), el Fondo de Inversiones de Venezuela, la Corporacion de Desarrollo del Comonwealth, el Banco Centroamericano de Integracion Economica (BCIE), las Comunidades Europeas, asi como con el respaldo y el apoyo de paises amigos, en el marco estricto de nuestros acuerdos internacionales de ajuste estructural y ordenamiento hacendario, hemos logrado realizar una obra fisica de gran importancia para la Republica.A los proyectos de infraestructura que he citado, hay que agregar el enorme esfuerzo realizado en materia de construccion, mejoramiento, rehabilitacion y mantenimiento de carreteras principales y caminos vecinales, en todas las direcciones de la geografia nacional. Hemos construido muchos kilometros en la zona cafetalera de Coto Brus, asi como en los cantones de la zona norte de Costa Rica. Tambien en Guanacaste, en la Zona Sur, en Limon y Puntarenas, asi como en los cantones del Valle Central. En total, cerca de 8.260 millones se han invertido, entre 1982 y 1986, para construir 1.436 kilometros de carreteras. Asimismo, se dio mantenimiento a 13.000 kilometros de caminos vecinales, a un costo de ¢3.397 millones. O sea que, en infraestructura fisica, invertimos en estos cuatro anos mas de ¢11.500 millones. No menos significativo es el financiamiento disponible, al dia de hoy, para iniciar la construccion de 800 aulas escolares, asi como las inversiones realizadas para la construccion, el mantenimiento y ampliacion de hospitales y clinicas de salud y rehabilitacion en todo el pais.Solucion integral al abastecimiento de agua en el area metropolitanaEn materia de infraestructura fisica, la otra direccion de la obra de esta Administracion tiene que ver con la vivienda y con el agua. A la par de la realizacion de mas de 50.000 soluciones habitacionales, con satisfaccion estoy encapacidad de informarle al pais que el monumental Proyecto Orosi es una realidad y que la solucion integral del problema del agua, en el area metropolitana de San Jose, es unicamente cuestion de tiempo. Mas de 1.000.000 (un millon) de habitantes, o sea el doble de la poblacion actual de San Jose y sus alrededores, se beneficiaran de esta obra. Este es el proyecto de mayor envergadura en materia de agua que se ha construido en Costa Rica y su costo total sera de ¢3.000.000.000 (tres mil millones de colones). La obra se gestiono y financio con el Banco Mundial y la Corporacion de Desarrollo del Comonwealth. El proyecto esta en plena ejecucion y a la fecha de entregar la Presidencia de la Republica, se han invertido ¢1.500.000.000 (mil quinientos millones de colones) y la obra, que se concluira en 1987, tiene un avance del 50%.A la par de esta monumental obra y hasta que no se resuelva integralmente el problema del agua, nos hemos empenado, con recursos nacionales, a base de ahorro y sacrificio de las finanzas publicas, en aumentar el caudal de agua existente mediante proyectos de emergencia y a traves de un vasto programa de acueductos rurales y mejoramiento de la red urbana. Asi, a fines de 1985, la cobertura de agua potable y sana llego al 83% en la zona rural y al 93% en las zonas urbanas. Este es otro sector del desarrollo nacional en que, nuestra amada Costa Rica, se situa a la vanguardia de America Latina. Mucho, sin embargo, es todavia lo que queda por hacerse en materia de vivienda .y esa, sin duda, es una lucha que queda abierta hacia el futuro.Energia y luz para los campos de Costa RicaEl Instituto Costarricense de Electricidad es uno de los orgullos de Costa Rica. Ahi trabaja un grupo de profesionales de lo mas selecto de la tecnocracia nacional. La institucion, en estos cuatro anos, ha logrado equilibrar sus finanzas, balancear su presupuesto, ajustar sus ingresos a sus deudas, internas y externas, sin dejar por ello de hacer obra fisica y de llevar el progreso nacional hasta los mas remotos rincones del pais. Un buen ejemplo de ello, que me es imposible dejar de consignar en esta rendicion de cuentas ante la Asamblea Legislativa, es el esfuerzo realizado en materia de electrificacion rural. Energia y luz para los campos de Costa Rica. De 2.950 kilometros de lineas de distribucion electrica que teniamos en 1982 se paso a 7.000 kilometros en 1986, o sea que en estos cuatro anos se construyeron mas kilometros de distribucion de energia que en todo el resto de la vida del ICE. Igualmente significativos son los indices de crecimiento de telefonia rural y urbana. Sin parar, igualmente, avanza el proyecto hidroelectrico de Ventanas-Garita y el de geotermia en Miravalles, asi como la construccion de subestaciones y lineas de transmision en todo el pais. Todo ello es progreso para Costa Rica. La crisis no nos vencio en esta dificil hora en que tuvimos la responsabilidad de dirigir los destinos de la Patria.Volvamos a la TierraEn 1974, ocho anos antes de asumir la Presidencia de la Republica, un destacado intelectual y columnista recientemente fallecido, me pregunto: "¿Luis Alberto, cual es a su juicio la tarea politica mas importante que hay que realizar en Costa Rica en estos momentos?" Conteste: "Yo definiria esa tarea como un regreso a la tierra". Los terminos de esa entrevista estan publicados en el libro "Nuestro Pensamiento Politico en sus Fuentes".Volvamos a la Tierra es una orientacion filosofica. Un estado de animo en la funcion publica. Volvamos a la Tierra en una respuesta integral a los problemas de Costa Rica y no solo un programa de desarrollo agropecuario. De ahi que Volvamos a la Tierra fue el nombre escogido para el Programa de Gobierno que ofrecimos a los pueblos en 1982.Volvamos a la Tierra es el programa de estabilizacion y reactivacion economica, asi como el de ajuste estructural e igualmente los programas de infraestructura fisica o los de salud, seguridad social, cultura y educacion publica. Pero mas que un programa o muchos programas articulados entre si, Volvamos a la Tierra ha sido, fundamentalmente, la creacion de una nueva actitud nacional. Se trataba de rescatar valores morales y politicos que estan profundamente enraizados en el ancestro rural y campesino de los costarricenses. Eso es Volvamos a la Tierra.Volver, en sintesis, a lo nuestro, a lo autenticamente costarricense. Volvamos a la Tierra era por ello hacer un gobierno de profunda inspiracion nacional y apego estricto a lo que esta en las raices de nuestro ser y nuestro destino historico. Eso y nada mas que eso me he impuesto, dia a dia, como Presidente de la Republica.La situacion agropecuariaComo politica agropecuaria, el programa Volvamos a la Tierra, procuraba cinco objetivos concretos: producir mas alimentos, diversificar la agricultura nacional, exportar productos agropecuarios, desarrollar agroenergeticos para sustituir petroleo y generar, con todo ello, empleo en las zonas rurales y campesinas de Costa Rica.El sector de la produccion agropecuaria es el mas dificil y complejo del pais. De ahi la prioridad que permanentemente se le asigno dentro de las politicas y acciones del Gobierno de la Republica. Es cierto que hemos tenido dificultades, pero no lo es menos que la produccion agropecuaria tuvo, en estos cuatro anos, un excelente comportamiento y que el aumento en la produccion se logro en medio de restricciones crediticias, altos intereses bancarios, bajos precios internacionales, entrabamientos y dificiles negociaciones con las autoridades del Fondo Monetario Internacional. Esta ultima realidad, que fue una exigencia derivada de la situacion que encontramos en mayo de 1982, no puede desconocerse, ni ignorarse, a fin de proceder a un balance justo y equitativo sobre la situacion agropecuaria actual de Costa Rica.El 8 de mayo de 1982, en el discurso inaugural de mi gestion, dije: "Llenemos nuestros graneros, por medio de un formidable esfuerzo de produccion nacional". Estimo que ese llamado no cayo en el vacio. La participacion del sector agropecuario dentro del Producto Interno Bruto del pais fue, en 1985, de un 20%. El 28% de la poblacion economicamente activa trabaja en el sector y un 70% de las exportaciones nacionales corresponde a bienes agropecuarios.De la brutal contraccion de 1982, cuando el Producto Interno Bruto Agropecuario experimento una disminucion de menos 5.7%, solo queda el recuerdo. En 1983 y 1984 se dio una extraordinaria recuperacion y se alcanzaron tasas de crecimiento positivo del 2.6 y del 6.9% respectivamente. Crecio la zafra azucarera y la produccion de leche, se desarrollo el cacao en la zona atlantica, en la zona sur y en la zona norte, aumento el tabaco y la agricultura de citricos llegara, en este ano de 1986, a las 5.000 hectareas, con lo cual estaremos consolidando una nueva e importante area de produccion nacional.En 1985 la tendencia, aunque siguio siendo positiva y el crecimiento fue del 1%, experimento un relativo debilitamiento por la disminucion ciclica de la cosecha de cafe y, especialmente, por el abandono de plantaciones bananeras en la region sur de Costa Rica. No obstante y a pesar de los graves problemas derivados de la falta de credito bancario oportuno y suficiente, que es hoy por hoy uno de los principales problemas del pais, estimo que en la perspectiva de este ano de 1986 los pronosticos son favorables y que el sector agropecuario lograra una plena y total recuperacion. A solucionar, con caracter de urgencia, el problema del credito bancario y darle pleno contenido financiero al sector productivo privado agricola y ganadero, resolviendo sus diferencias con el Sistema Bancario Nacional y las instituciones estatales, he dedicado mis mayores esfuerzos en estos ultimos dias como Presidente de la Republica.La agricultura de riegoDesde el inicio de esta Administracion, atribui especial importancia a la agricultura de riego. Los costarricenses sabemos, por amargas experiencias, que el pais tiene tierras que no se explotan o se explotan mal por cuanto son tierras secas o tierras que, por el contrario, estan inundadas. Es el contraste entre el seco Pacifico y la gran Vertiente Atlantica. Resolver estructuralmente esta situacion y abrir una nueva dimension para nuestra frontera agricola, fue una de mis mas grandes preocupaciones.Esta Asamblea Legislativa aprobo la Ley del Servicio Nacional de Riego y Avenamiento (SENARA) y con ese instrumento juridico nos hemos lanzado, en un esfuerzo que no dudo en calificar de historico, a transformar Guanacaste y lograr una agricultura y ganaderia intensiva y diversificada que se complemente, en el futuro, con vigorosos y nuevos procesos de desarrollo agroindustrial. La meta es poner bajo riego 125.000 hectareas de tierra aptas para la agricultura. El SENARA esta llamado, por ello, a cumplir un papel de primer orden en la Costa Rica de hoy y del futuro, como expresion institucional de ese Volvamos a la Tierra que fue la filosofia esencial de mi gestion como Presidente de la Republica.Ano Internacional de la PazPor iniciativa de Costa Rica, la Asamblea General de las Naciones Unidas, en la ocasion solemne en que la humanidad celebro el cuarenta aniversario de la organizacion mundial, en octubre de 1985, dispuso por unanimidad proclamar el ano 1986 como el Ano Internacional de la Paz.Asi, en presencia de mas de 60 Jefes de Estado y lideres de los 159 paises de la tierra, la comunidad internacional, por encima de las diferencias ideologicas y politicas que separan a pueblos y gobiernos, hizo suya la aspiracion por la paz que es, para los costarricenses, norma esencial de su forma de ser nacional y conducta obligada e historicamente vinculante en sus relaciones con otros pueblos y naciones de la tierra. La paz es asi el lema internacional de este ano 1986.Senores Diputados:Preservar y defender la paz de Costa Rica, como uno de los bienes mas amados de nuestro pueblo y en una de las horas mas dificiles de nuestra historia, ha sido mi mas importante preocupacion como Presidente de la Republica. Nuestra politica internacional ha sido siempre, en todo momento, una politica de paz. Ese ha sido el imperativo politico principal del Gobierno de la Republica en estos cuatro anos. Paz social en lo interno y paz con dignidad y ejercicio pleno de la soberania en lo externo.La fuerza espiritual de Costa RicaEl dia 17 de noviembre de 1983, al Proclamar la Neutralidad Perpetua, Activa y No Armada de Costa Rica, dije:"Costa Rica no es potencia economica, ni puede serlo. Costa Rica no es potencia politica, ni puede serlo. Costa Rica no es potencial militar, ni quiere serlo. Costa Rica es potencia espiritual, porque el pueblo practica una fe viva en la fuerza del sentido comun, en la fuerza de la voluntad y en la fuerza de la moral."Grande y poderosa es la fuerza moral y etica de Costa Rica, espiritual en el mas profundo sentido de la palabra, cuando nuestro pequeno pais, enclavado geograficamente en unas de las zonas mas conflictivas del mundo de hoy, logra orientar y dar sentido a la opinion conjunta de 159 paises en el seno de la Organizacion de las Naciones Unidas. Si, a la paz,dijeron los grandes y poderosos. Si, a la paz, dijeron las pequenos. Si, a la paz, dijeron todos los paises de la Tierra, al decidir, unanimemente, dedicar el ano 1986 a la noble causa de la paz.La neutralidad de Costa RicaJuan Mora Fernandez, en los albores de nuestra independencia, hablo de neutralidad en 1828. Jesus Jimenez, tres decadas despues, hizo suya tambien la neutralidad frente a la guerra fratricida de Centroamerica. Ambos, por vocacion maestros de escuela y, como Gobernantes, forjadores de la conciencia civica de Costa Rica. Un militar de carrera, el General Tomas Guardia, introdujo varias normas sobre neutralidad en el Codigo Penal de 1880. Otro militar y abogado, forjador de la democracia costarricense en una de sus mas dificiles encrucijadas, Bernardo Soto, hizo tambien suya la neutralidad. Don Julio Acosta en la primera mitad de este siglo e igualmente Jose Figueres, con su gesta historica al proscribir el ejercito como institucion permanente en 1948, despues de rescatar para el pais la libertad del sufragio, hicieron suya la neutralidad. La neutralidad es asi parte esencial de nuestra historia y patrimonio de algunas de las mas profundas y significativas paginas de la historia de Costa Rica.La neutralidad como instrumento juridicoEsta realidad, fundamentada en la historia misma de nuestro pueblo y la circunstancia dramatica del desarrollo de la crisis de Centroamerica, me llevaron a Proclamar la Neutralidad Perpetua, Activa y No Armada de Costa Rica el 17 de noviembre de 1983. Nuestra decision es absolutamente compatible con la Carta de las Naciones Unidas y con la Carta de la Organizacion de los Estados Americanos, asi como con el Tratado Interamericano de Asistencia Reciproca.La Proclama de Neutralidad, cuyos efectos juridicos estaran vigente en el tiempo mientras no sea derogada, si es que alguien algun dia se atreve a hacerlo, lleva a la practica y le da contenido juridico nacional a lo que, como aspiracion de la comunidad internacional y de las naciones de este Hemisferio, sancionan la Carta de la ONU y de la OEA, porque la paz y la solucion pacifica y politica de las controversias es la aspiracion mayor de la humanidad. La neutralidad nos obliga juridicamente como Estado. La neutralidad es nuestra respuesta al reto historico de preservar y desarrollar una sociedad libre, desarmada y democratica, en el contexto de las graves confrontaciones militares del area centroamericana. La neutralidad es nuestro escudo y es, a la vez, nuestra mayor fuerza para afirmar y defender, por siempre, los valores esenciales de Costa Rica.Costa Rica esta contra la guerraPor ello dije el 17 de noviembre de 1983: "Costa Rica esta contra la guerra. Los costarricenses estamos contra la violencia como medio de superar las discrepancias politicas. Los antiguos creian que la guerra era la racionalidad ultima de la politica, pero los costarricenses creemos que la guerra es la ultima irracionalidad, el fracaso de toda politica. La experiencia contemporanea de Centroamerica nos reafirma en esta conviccion. Una politica de paz es el imperativo ineludible de la hora actual. Toda politica exterior y toda politica de seguridad tienen que estar al servicio de esta idea. Una politica de paz es la verdadera y unica politica de nuestra epoca".Senores diputados:Ratifico hoy ante ustedes, en ocasion de mi ultimo mensaje a la Asamblea Legislativa como Presidente de la Republica, todas y cada una de esas palabras: Una politica de paz es la verdadera y unica politica de nuestra epoca. No puede existir ninguna otra politica para Costa Rica.El compromiso democratico de Costa RicaLa neutralidad de Costa Rica "no significa imparcialidad en el campo ideologico o politico". Sobre este extremo hemos sido siempre claros y terminantes. Nuestra neutralidad es militar. Nuestra neutralidad es frente a las conflictos belicos entre paises y frente a los conflictos militares internos de otros paises. Ideologicamente, los costarricenses somos combatientes de la libertad y la democracia. Por ello, al Proclamar la Neutralidad Perpetua, Activa y No Armada de nuestro pais, dije: "En consecuencia, Costa Rica reafirma su fe en la concepcion politica y social que ha compartido y comparte con las democracias occidentales".Costa Rica es simbolo de democracia y libertad en America Latina y asi seguira siendolo, porque los hombres y mujeres de este pueblo aman y necesitan la libertad como el aire que es indispensable para la vida. Neutralidad, respeto estricto a los principios de no intervencion y libre autodeterminacion de los pueblos, fe absoluta en la solucion pacifica, politica y negociada de las controversias, han sido por ello durante estos cuatro anos los solidos pilares cotidianos de la politica exterior de esta Administracion.Una nueva relacion con EuropaA fines de 1984 se celebro en San Jose la Conferencia de Ministros de Relaciones Exteriores de los paises que integran la Comunidad Europea, Espana y Portugal, con los de los paises de Centroamerica y el Grupo de Contadora.Estimo que esta reunion cumbre, unica en su genero y sin precedentes, constituye uno de los momentos de mayor significado para nuestra politica internacional. Nunca antes los Ministros de Relaciones Exteriores de los paises de Europa se habian reunido juntos en un pais fuera de sus fronteras. Lo hicieron en Costa Rica. De ahi surgio una nueva relacion, politica y economica, entre la Comunidad Europea y los paises de Centroamerica, cuyos beneficios tangibles son hoy una esperanzadora realidad para nuestros pueblos.El prestigio internacional de Costa RicaComo uno de los objetivos principales de esta Administracion, hemos recuperado el prestigio internacional de Costa Rica. En las Naciones Unidas, en la comunidad de paises hermanos de America Latina y en la Organizacion de Estados Americanos, ante los Estados Unidos de America, en Europa, asi como en los paises amigos de Asia y en los paises del llamado Tercer Mundo, se escucha con respeto la voz de Costa Rica.Paises democraticos y aun aquellos que no comparten nuestro sistema politico, todas por igual respetan a Costa Rica. A nuestro pais se le conoce. A Costa Rica se le respeta y considera. Unos y otros, saben que nuestra politica internacional de paz es honesta y consecuente con los valores y principios de nuestra historia. Nuestra neutralidad es activa y no armada. A nadie enganamos. Teoria y practica son asi una sola realidad un nuestra politica internacional.No ha sido esta tampoco una tarea facil. Los costarricenses saben que hemos tenido que enfrentar momentos extremadamente adversos y dificiles en estos cuatro anos. Fuerzas poderosas movilizaron todos sus enormes recursos contra Costa Rica. Sin embargo, esas fuerzas perdieron la batalla. Costa Rica fue la triunfadora. Los derrotamos y hoy, a pocos dias de una nueva transicion constituciones, con orgullo informo a esta Asamblea Legislativa y a los costarricenses, que el nombre de 1a Patria brilla muy alto entre la comunidad internacional y que a Costa Rica se le quiere y respeta como pais pacifico y democratico.Dialogo y consenso nacionalSenores diputados:Saber escuchar es, a mi juicio, una de las principales obligaciones de un Jefe de Estado. ¡Ay de aquel Presidente de la Republica que no sepa escuchar a su pueblo! En una democracia pluralista, como es Costa Rica, la fuerza de un conductor esta en interpretar adecuadamente a quienes lo han elegido y aun a aquellos que no le otorgaron su confianza en las urnas electorales.No se llega a la Presidencia de la Republica a imponer verticalmente las propias ideas. Se llega a asumir la inmensa responsabilidad de dirigir, legitimamente, los destinos de la Nacion. En Costa Rica, la prudencia y la moderacion son virtudes que el gobernante debe practicar cotidianamente y por ello, antes de utilizar los mecanismos institucionales de poder publico, es necesario escuchar atentamente la voz del pueblo. No se trata de ser debil, ni de transigir con la intolerancia o la arrogancia. La fuerza de las ideas es siempre superior a cualquier otra fuerza humana. Se trata de interpretar y orientar adecuadamente las aspiraciones nacionales. Se trata de ejercer el mando con firmeza, pero a la vez con el menor margen de error. Se trata de evitarle, por equivocacion o premura, danos mayores a la Republica.Por ello, desde el 8 de mayo de 1982, impuse la norma del dialogo y el consenso como fundamento de la accion de mi Gobierno. Creo que he cumplido y siempre he estado abierto a escuchar. Tambien mi mas directos colaboradores en el Poder Ejecutivo.He escuchado a los sectores organizados y tambien, por encima de unos y otros, poderosos o no poderosos, he estado permanentemente atento a la voz del pueblo y asi, durante estos cuatro anos, he sido un viajero infatigable de la geografia nacional. A los pueblos he ido a conversar y a oir. Siempre he puesto, igualmente, atencion a la opinion critica de la prensa. Dialogo y consenso nacional fueron por ello normas de conducta obligada en esta Administracion y creo, estoy firmemente convencido, que solo asi se puede gobernar en un pais de la cultura civica y politica de Costa Rica.Senores diputados:Ustedes encontraran los detalles de esta rendicion de cuentas en los informes parciales que, conforme a la Constitucion Politica, los Senores Ministros y Presidentes Ejecutivos entregaran a la Asamblea Legislativa. En este mensaje me he limitado, al igual que en los anos anteriores, a expresarles mis puntos de vista sobre los aspectos que, a mi juicio, son los mas importantes de mi gestion como Presidente de la Republica. Los remito a ustedes a los informes parciales de los Senores Ministros y Presidentes Ejecutivos de las instituciones autonomas del Estado.Senores diputados:Este es mi ultimo mensaje a la Asamblea Legislativa. Dentro de siete dias, el 8 de mayo, a las doce del dia, entregare la Presidencia de la Republica a mi legitimo sucesor. El pueblo se expreso en las urnas electorales. El pueblo, enabsoluta libertad, escogio el futuro Presidente de la Republica. En las personas de ustedes, como representantes del pueblo, quiero agradecerle a los costarricenses el inmenso honor que hicieron al depositar en mi su confianza para dirigir los destinos de Costa Rica del 8 de mayo de 1982 al 8 de mayo de 1986. Nunca podre pagar tanta bondad. Nunca podre pagar el carino de mi pueblo. Siempre vivira en mi, con humildad, el amor inmenso que, en estos cuatro anos, le profese a Costa Rica. Ante Dios, ante mi pueblo, ante mi conciencia, creo que he cumplido mis responsabilidades con Costa Rica.Senores diputados:Juntos hemos salvado la Paz... Juntos hemos apuntalado nuestro sistema de vida en Libertad... -y solo juntos- podremos ganar las batallas que resta dar por la produccion y contra la pobreza...Juntos -y solo juntos- podremos cumplir el compromiso historico, de heredar a las futuras generaciones una Costa Rica en paz y libertad -si, en paz y libertad- pero tambien heredar una Costa Rica mas justa, mas equitativa, mas solidaria y con menos pobreza...Muchas Gracias.