SEnOR LUIS ALBERTO MONGE aLVAREZMENSAJE PRONUNCIADO ANTE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA1º de mayo de 1984Senoras y Senores.Me presento ante ustedes y cumplo con la obligacion constitucional de rendir cuentas a la Asamblea Legislativa, sobre el ejercicio de mi gestion, en el periodo que va de mayo de 1983 a mayo de 1984. Este es el segundo ano en el cumplimiento del mandato que, libre y soberanamente, los pueblos me confiaron en las urnas electorales.Al igual que en mi primer mensaje a la Asamblea Legislativa, no voy a ofrecerles un informe pormenorizado y cargado de datos y cifras. Para ello los remito a ustedes a los informes de los senores Ministros de Estado y Presidentes Ejecutivos, asi como a los varios anexos que complementan mi exposicion. Me propongo rendir cuentas sobre el estado general de la nacion y sobre el cumplimiento del mandato que me dieron mis compatriotas al elegirme Presidente de la Republica.LA DEFENSA DEL ReGIMEN DEMOCRaTICODesde antes de juramentarme como cuadragesimo sexto Jefe de Estado, cuando recorria los caminos de la Patria pidiendo el voto ciudadano, asumi a plenitud que mi primera obligacion al frente de los destinos de la Republica, seria luchar implacablemente por preservar la paz, el sistema institucional democratico y el regimen de libertad de todos los costarricenses. A ese compromiso esencial han respondido todos mis actos en estos primeros dos anos de ejercicio presidencial.Costa Rica enfrenta el reto de su destino historico en medio de las mas adversas condiciones, rodeada de graves peligros y minada su capacidad de respuesta por una de las mas serias crisis que hayamos sufrido. No se trata unicamente de nuestros propios problemas internos, de por si complejos y dificiles, sino tambien de la coyuntura internacional y, en especial, de los hechos que configuran lo que no dudo en llamar el drama centroamericano.De ahi que tener claramente definida y precisada mi obligacion esencial como Presidente de la Republica, ha sido una guia cotidiana y constante para mis acciones y decisiones, tanto aquellas que tienen que ver con la situacion interna de la nacion, como las que responden a la problematica externa de Costa Rica. En ambos planos, la defensa y la profundizacion de los valores y principios que configuran el ser nacional y dan sentido al regimen democratico, han sido mi primera obligacion y mi desvelo constante como Jefe de Estado.En esa linea de conducta, enfrentadas mis acciones de gobernante a esos valores esenciales, creo que puedo afirmar con satisfaccion que he cumplido y he dado muestras de una lealtad vertical y absoluta a los ideales de la libertad y la democracia. La libertad y paz en la Republica son una realidad incuestionable. Hemos logrado mantener a Costa Rica fuera de la violencia y hemos construido, con el apoyo de la inmensa mayoria ciudadana, un autentico cordon sanitario politico para que nuestro pais no se contagie de la intolerancia, el odio fratricida, la pasion desbordada y la guerra que divide y sacrifica a pueblos hermanos.Restablecer la tranquilidad; preservar la paz; caminar un importante trecho alejandonos del abismo, sin lesionar nuestro sistema de vida en libertad; y, reconquistar confianza en el orden interno y externo, constituyen, por si mismos, logros de un invaluable y extraordinario significado para los costarricenses.ESTABILIZACIoN Y REACTIVACIoN ECONoMICAEn el frente economico, que ha sido durante estos dos anos nuestra otra linea principal de batalla, puedo afirmar con igual complacencia que la estabilizacion se ha consolidado y que avanzamos en terreno firme, observando los primeros y positivos resultados de la reactivacion del aparato productivo.No afirmo que hayamos superado la crisis. Si digo que estamos ahora, despues de dos anos en que hemos adoptado decisiones amargas y duras para sanear una economia gravemente enferma y al borde del colapso, muy lejos de la Costa Rica que recibimos en mayo de 1982. Nos hemos alejado del abismo y la cita objetiva de los principales indicadores economicos es la mejor prueba de lo que afirmo:LA DISMINUCIoN DEL DeFICIT PuBLICOAl asumir la Presidencia de la Republica el deficit calculado del Gobierno Central y las instituciones para 1982 era de ¢12.000 millones, lo que representaba el 12% del Producto Interno Bruto.En nuestra primera negociacion con el Fondo Monetario Internacional, hacia fines de ese ano, convenimos en que el deficit para 1983 podria ser hasta de ¢6.800 millones, lo que representaba el 4.4% del Producto Interno Bruto. Ese fue el estrecho margen establecido. Nosotros fuimos mas alla. Con satisfaccion, estoy en capacidad de informar a la Asamblea Legislativa que el deficit fiscal correspondiente al ano 1983 fue de ¢1.800 millones, muy por debajo de nuestras estimaciones y de las del Fondo Monetario Internacional. Ese deficit representa solamente el 1,4% del Producto Interno Bruto y situa a Costa Rica en un nivel superior al de casi todos los paises de America Latina e incluso los Estados Unidos de America.Proyecciones para el periodo 1984-1985 se situan en niveles parecidos y vamos, igualmente, a cumplir con nuestra firme determinacion de eliminar toda distorsion al proceso de recuperacion economica que tenga como origen las finanzas publicas y la relacion entre los ingresos y los egresos del Estado.HEMOS DERROTADO A LA INFLACIoNLa inflacion, analizada como aumento en los precios al consumidor, se estimo en mayo de 1982 que llegaria, en diciembre, a un porcentaje igual o superior al 120%. A ese mes, sin embargo, ocho meses despues de haber asumido la Presidencia de la Republica, el porcentaje se redujo a un 82%.En la Carta de Intenciones que suscribimos con el Fondo Monetario Internacional establecimos que para 1983 reduciriamos la tasa inflacionaria hasta un 40%. Esa meta se consideraba dificil de alcanzar. Sin embargo, concluimos el ano 1983 con un porcentaje de inflacion del 11%, compatible con los indices internacionales y muy por debajo de los terminos fijados con el Fondo Monetario Internacional. En estos primeros meses del ano 1984 la situacion se mantiene estable, con tendencia a que ese porcentaje se reduzca aun mas como resultado del comportamiento general de la economia que es positivo y esperanzador en cuanto a produccion y exportaciones se refiere.TENEMOS CRECIMIENTO POSITIVOEl reflejo mas grave de la crisis que nos propusimos enfrentar y derrotar a partir de mayo de 1982, se situa precisamente en este orden de la produccion y las exportaciones, visto desde el angulo del comportamiento del Producto Interno Bruto. A la bonanza del periodo 1970-1978, en que Costa Rica arrojaba algunos de los indices mas altos de crecimiento y desarrollo economico en America Latina, siguio una violenta contraccion del aparato productivo y las reservas nacionales, lo que nos precipito, en pocos meses, a un nivel de crecimiento cero y luego a una drastica reduccion de menos 9% en el Producto Interno Bruto de 1982, con respecto a 1981.Nos impusimos, entonces, como una de nuestras obligaciones prioritarias de gobernante, revertir las tendencias y superar una regresion de 10 anos en el nivel de vida promedio de los costarricenses.Como meta para 1983 y en el contexto de las politicas de estabilizacion economica, el crecimiento cero se planteo como una expectativa y un retorno gradual a los niveles anteriores al periodo 1978-1982, en que el pais fue lanzado a los precipicios del abismo y la crisis. Con no disimulado agrado, puedo hoy informar a la Asamblea Legislativa que no solo logramos esa dificil meta economica, sino que, por primera vez en varios anos, Costa Rica tuvo en 1983 crecimiento positivo, logrando asi el pais salir de un hueco de menos 9% a un horizonte de esperanza de 1% de crecimiento real.UNA POLiTICA ECONoMICA SOBERANAA alcanzar estos notables objetivos, sin duda, han contribuido los acuerdos con el Fondo Monetario Internacional. Sin embargo, los resultados obtenidos corresponden a exigencias de politica economica que nosotros soberanamente nos impusimos en el Gobierno de la Republica. Con acuerdo o sin acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, antes de asumir la Presidencia de la Republica, estabamos preparados para someter la economia nacional a un drastico proceso de ajuste estructural. No habia ninguna otra salida en mayo de 1982. Lo hicimos y los resultados estan ahi. Por eso afirmo que estamos en el camino firme de la recuperacion y que este ano de 1984 sera decisivo dentro de la estrategia general del Gobierno de la Republica y sus proyecciones de desarrollo economico y social para el mediano y el largo plazo.EL PROGRAMA DE AYUDA A EMPRESAS Y LA REACTIVACIoN ECONoMICAEn especial y entre otras muchas acciones destinadas a reactivar el aparato productivo y no solo a estabilizar la economia, quiero hacer mencion al Programa de Ayuda a las Empresas, por cuanto este constituye una de las prioridades que nos impusimos en mayo de 1982 y que dos anos despues ha rendido plenamente sus frutos.Con satisfaccion, al igual que en otros rubros de la economia, puedo informar a la Asamblea Legislativa que 152 empresas se acogieron a ese programa y que 91 de ellas recibieron ayuda de las instituciones del Estado, evitandose asi una quiebra generalizada e irreparable para las actividades privadas empresariales en Costa Rica. El monto total de ayuda para este programa ascendio a ¢1.840 millones. Este importante grupo de empresas generan cerca de 12.200 empleos directos y aproximadamente 10.000 mas indirectos, por lo que mas de 20.000 familias de trabajadores se vieron beneficiadas. En conjunto, el grupo de empresas que recibio los beneficios de este programa, generan productos por valor de ¢6.000 millones y han llegado a exportar mas de US$50 millones.Cito estas cifras para que los senores diputados tengan una idea de la magnitud de este programa de la Presidencia de la Republica y dejo constancia de que el mismo se ejecuto sin presupuesto adicional alguno, a base de mistica de trabajo y mediante el aporte y el esfuerzo conjunto del Gobierno de la Republica y el Sistema Bancario Nacional. Asi, hemos salvado no solo el derecho al trabajo de muchos costarricenses y una fuente de produccion y riqueza nacional, sino incluso inversiones en maquinaria por mas de ¢7 mil millones que Costa Rica no podria reponer en el futuro. Ese importante sector productivo, por el contrario, esta ahora preparado para la etapa que sigue al programa de estabilizacion y que es la plena recuperacion del aparato y la capacidad productiva de Costa Rica.UNA POLiTICA ECONoMICA CORRECTAEstos son algunos de los principales logros y cifras economicas. La totalidad del informe podran ustedes, senores Diputados, analizarlo en los documentos anexos y en los informes propios del Banco Central, de los Ministerios y de las instituciones descentralizadas del sector economico. Mi deseo es dejar constancia ante ustedes de una accion decidida y valiente para superar la crisis y poner de pie a Costa Rica. Nada de lo que aqui he dicho es producto del azar o de la buena suerte. Todo ello responde a un programa de accion deliberado y conciente. Esas cifras son el resultado de una politica economica correcta y acertada, que conlleva adopcion clara de posiciones y politicas y la toma -tambien clara- de decisiones. Alcanzar metas tan definidas, no puede ser el producto de la indecision y de la falta de coordinacion. Todo ello ha sido posible por la accion del Gobierno de la Republica y la Asamblea Legislativa, que ha aprobado este ano fundamentales iniciativas de ley, pero tambien y soy el primero en reconocerlo asi, por el sacrificio, el trabajo y el esfuerzo de un pueblo que ha respondido con una extraordinaria mistica a los imperativos de la crisis, afirmando los valores de la nacionalidad frente a la adversidad y respondiendo con energia y decision al reto de la produccion y la recuperacion economica de Costa Rica.VISIoN INTEGRAL DEL DESARROLLOPero no ha respondido esta Administracion a la crisis desde una perspectiva exclusivamente economicista. Hace un ano, al presentar el informe correspondiente al periodo 1982-1983, dije que "mi primera y mas importante responsabilidad ha estado en el orden politico". Hoy ratifico esa afirmacion. A la vez, junto a las politicas impulsadas por esta Administracion para superar la adversidad en el frente economico, me he propuesto desarrollar y consolidar un nuevo concepto de la democracia, que afirma y confirma la democracia politica, desarrollando sus otras dimensiones: social, economica, educativa y cultural. Hacia esa vision integral del desarrollo en libertad tiene que aspirar Costa Rica.LOGROS EN EL SECTOR SALUDDe algunos indicadores podemos sentirnos satisfechos e igualmente de que, a pesar de la crisis y las dificultades presupuestarias, hemos mantenido a Costa Rica en una posicion de vanguardia con respecto a Centroamerica y aun a America Latina. El sector salud es un excelente ejemplo de lo que afirmo. Si por una parte la esperanza de vida al nacer de un costarricense es de 73,4 anos, que es un indice similar al de cualquier pais desarrollado, la tasa de mortalidad general que es de 3.4 por mil supera en mucho a la mayoria de los paises desarrollados y causa asombro a los analistas de la Organizacion Mundial de la Salud.Asimismo, segun datos de la ultima encuesta sobre desnutricion, este flagelo ha disminuido en nuestro pais como consecuencia de las campanas preventivas que lleva adelante el Ministerio de Salud y el refuerzo que ha significado el Programa de Alimentos impulsado por el Gobierno de la Republica. La lucha por la nutricion adquirira ahora una nueva dimension a nivel nacional, con el Programa de Centros Infantiles de Atencion Integral. Por otra parte y en lo que a seguridad social se refiere, Costa Rica puede legitimamente enorgullecerse de tener el unico sistema en America Latina con cobertura nacional para toda la poblacion, en enfermedad y maternidad, sin distingo de raza, sexo, lugar de trabajo o condicion economica.La Caja Costarricense de Seguro Social estaba virtualmente quebrada en 1982. En 1983 logramos alcanzar su equilibrio, gracias a heroicas medidas financieras y administrativas. Se pago la deuda heredada por un monto de 24 millones de dolares. Las pensiones del Regimen de Invalidez, Vejez y Muerte se han aumentado 3 veces en dos anos. Fue reducida la edad en que la mujer trabajadora adquiere derecho a la pension. Una politica similar de aumentos se, aplico al regimen de Pensiones no Contributivo. Estan en marcha programas de ampliacion de servicios medicos en areas rurales; de remodelacion y ampliacion en la Consulta Externa y Emergencias en siete hospitales; y de extension de cobertura y refuerzo de servicios medicos en Puerto Jimenez, Cobano, Paquera, Bribri, Los Chiles y Guatuso.INTEGRACIoN DE LOS SERVICIOS DE SALUDDurante este ultimo ano, asimismo, nos hemos impuesto alcanzar la integracion de los servicios entre la Caja Costarricense de Seguro Social y el Ministerio de Salud. A esta fecha, hemos logrado dicha integracion en 20 regiones. La meta es garantizar servicios de salud a toda la poblacion de igual o mejor calidad que la presente y hacerlo disminuyendo costos, a fin de asignar dichas economias a mejorar los servicios en las regiones marginadas tanto urbanas como rurales. Este proceso de integracion de servicios se ha llevado a la practica con el respaldo de las comunidades a traves de las Juntas de Salud y Seguridad Social, que no solo han contribuido con recursos humanos y economicos sino con ideas y con una participacion activa en la organizacion y direccion del programa. Estamos satisfechos de estos avances y de que asi sea reconocido por el Director de la Organizacion Panamericana de la Salud quien, en un informe reciente, elogio este extraordinario esfuerzo y puso de ejemplo a Costa Rica en el contexto de los paises de America Latina.REFORMAS EN LA EDUCACIoNEn cuanto a educacion se refiere, en este periodo de 1983-1984 hemos trabajado igualmente con gran intensidad. En un panorama tan vasto como el de la educacion nacional, no exagero al senalar que estan trabajando juntas todas las instituciones y organismos de caracter educativo, desde la escuela mas humilde hasta la universidad mas importante.Asimismo y haciendo realidad las promesas contenidas en el Programa de Gobierno que ofrecimos a los pueblos, en estos dos anos le hemos dado un apoyo especial a la educacion tecnica, hasta el punto que, hoy en dia, la mayoria de dichas instituciones son autosuficientes. En esta misma linea de preocupaciones, estoy empenado junto al Ministerio de Educacion Publica, en darle un cambio decisivo a la educacion de adultos. Al respecto, en el mes de abril se empezo un gran proyecto de educacion de adultos orientado hacia el trabajo en las comunidades de Naranjo, San Ramon y Esparza, con el apoyo y la colaboracion del Ministerio de Educacion Publica, el INA, la Universidad Estatal a Distancia, el INFOCOOP y el Instituto Costarricense de Ensenanza Radiofonica.A la vez y con grandes penurias presupuestarias, se ha logrado instalar tres terminales para teleproceso, a fin de brindar una informacion oportuna, veraz y al instante sobre los complejos problemas de la administracion financiera y de personal, directamente en las regiones educativas. El sistema esta ya operando en Liberia y San Isidro de Perez Zeledon, y lo vamos a ampliar a todo el pais. Este esfuerzo tiene como meta mejorar la estructura administrativa, ampliar la base educativa y fortalecer la ensenanza en Costa Rica. Paralelamente, un grupo de especialistas esta trabajando en una revision integral a fondo de los planes y programas a todos los niveles. Con el respaldo de varias instituciones y Gobiernos amigos, el Ministerio de Educacion Publica espera contar con los libros de textos necesarios en matematicas, ciencias, estudios sociales y otras materias. Se esta embarcando en Espana el equipo y la maquinaria suficientes para una primera etapa del plan de cooperativas estudiantiles de produccion y se recibira, en los proximos meses, un costoso equipo para fortalecer la educacion especial en nuestro pais. Tambien hago referencia al programa de confeccion de uniformes escolares para treinta mil estudiantes, que se ampliara en los proximos meses y que con el tiempo debera llegar a cubrir a la inmensa mayoria de los ninos y jovenes que asisten a nuestros centros de ensenanza para recibir los beneficios de la educacion y la cultura.En cuanto a aprendizaje y formacion profesional se refiere, quisiera senalar que el Instituto Nacional de Aprendizaje realizo 1.275 cursos que beneficiaron a 20.633 trabajadores y que 9.360 costarricenses aprovecharon los programas de capacitacion y produccion de tres Talleres Publicos.LA CULTURA AL ENCUENTRO DEL HOMBREHemos dicho en muchas oportunidades que es el hombre mismo, como objeto y sujeto de cultura, el principio y el fin del desarrollo economico. De ahi que en cuanto a cultura se refiere, el logro mas importante de la presente Administracion esta, precisamente, en la conceptualizacion clara de que la cultura orienta, ordena y realiza todas las actividades del Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes.Complace senalar que en la reunion mundial de Ministros de Cultura en Mexico, asi como en la Asamblea General de la UNESCO, en Paris, se subrayo el respeto unanime para Costa Rica y su pueblo, por el reconocimiento al Derecho Universal de la Cultura en sus politicas de desarrollo cultural, establecido en el articulo 27 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos.La cultura es como el pan: hay que ganarlo todos los dias, porque cultura quiere decir cultivo y nace de los hombres, de su capacidad de reflexion sobre si mismos y su destino comun. Cada pueblo, cada epoca, tiene una manera de ser y de trabajar. Es su cultura y dentro de ella el hombre es una unidad, un todo integral y una identidad cultural.La exhibicion "Entre continentes-entre mares: Arte Precolombino de Costa Rica", como expresion de esa verdad en un momento dado de nuestra historia, recorre con extraordinario exito los principales museos de los Estados Unidos de America, atrayendo con su magia y encanto multitudes que ponderan muy en alto el nombre de Costa Rica. Jamas antes habiamos tenido un mejor embajador y una mas excelsa proyeccion de nuestra historia. Paralelamente y dentro del mismo concepto de accion cultural, se ha procedido a la descentralizacion del Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes y a multiplicar y afirmar la cultura como un valor esencial y preciado de nuestra nacionalidad, a traves de Talleres de Capacitacion, de Seminarios y Asesorias que son un testimonio de la capacidad creativa del costarricense en el teatro y la literatura, las artes plasticas y la expresion corporal.CARRETERAS Y CAMINOS VECINALES: UNA REVOLUCIoN PACiFICAEn la base de nuestra capacidad de respuesta frente a la crisis esta el hombre de trabajo. No habria sido posible avanzar e inflingirle serias derrotas a la adversidad sino fuera por ese origen y esa razon de ser, de todas las actuales politicas gubernamentales, que es el ser costarricense. Nuestro empeno, por ello, ha estado en la direccion de potenciar esa realidad y esa fuerza nacional de la cual, a la vez, deriva la esencia del mandato democratico en Costa Rica. Algo tan simple de decir pero tan complejo de realizar, por las dificultades financieras y la estructura casi inflexible del rubro de gastos del Estado, como es la construccion masiva de carreteras y vias de penetracion a lo largo y ancho del territorio nacional, producirian en nuestro pais una profunda revolucion pacifica. De ahi la atencion que desde mayo de 1982 le hemos asignado al sector de Obras Publicas y Transporte.Sin recursos economicos, apelando a la comprension del Banco Interamericano de Desarrollo, el Banco Centroamericano de Integracion Economica, el Fondo de Inversiones de Venezuela y el Banco Mundial, racionalizando nuestro programa interno de gastos e inversiones, ajustando recursos de todas las partes donde ello es posible, dedicando muchos dias y semanas al estudio de los flujos financieros, volcando todo el peso de nuestro respaldo politico a ese proposito, hemos logrado avanzar positivamente hacia este importante objetivo nacional. No se trata tan solo de varilla, grama, asfalto y cemento. Es que detras de esos elementos materiales esta el sector campesino, los hombres de trabajo, lascomunidades que necesitan sacar sus productos, la tierra y la cosecha, la plena integracion fisica y espiritual del pais y la vigencia misma del regimen de libertad en Costa Rica.Asi, con esa vision, estoy en capacidad de informar a la Asamblea Legislativa que a esta fecha, hemos logrado reactivar la ejecucion y refinanciar 65 obras de infraestructura vial con un costo superior a los ¢8.000 millones, de los cuales se han invertido fisicamente, entre mayo de 1983 y mayo de 1984, una suma cercana a los ¢2.000 millones. De los 18 proyectos que comprenden la Tercera Etapa del Mejoramiento de Caminos se han concluido 9 y 6 mas se tienen con un avance del 72%. Asimismo, se han sacado a licitacion 15 de 18 obras que constituyen la Segunda Etapa del Mejoramiento de Carreteras y ello significara la pavimentacion de 400 kilometros adicionales de caminos vecinales ubicados en zonas de alto potencial agropecuario.Otros proyectos se encuentran en un 80% de ejecucion y nos proponemos iniciar el ano entrante las obras del proyecto Valle Central-Litoral Pacifico. Igualmente, se ha logrado la conclusion de las radiales urbanas y se han invertido ¢604 millones en el gran proyecto que unira San Jose-Guapiles-Siquirres, pudiendo preverse la conclusion de esa gigantesca obra en diciembre de 1985.Si grande es el esfuerzo que hemos estado realizando en la construccion, reparacion y mejoramiento de la red vial nacional, como lo senala el hecho que se ha logrado la reparacion de 3 565 kilometros de rutas nacionales y regionales, 4 740 kilometros de caminos vecinales, 450 kilometros de nuevos asfaltados y 280 kilometros de caminos nuevos, a un altisimo nivel de inversion publica, no menos lo es la atencion que se le ha dado al mejoramiento de aeropuertos, la construccion de puentes, aulas escolares, comedores y salones comunales, bibliotecas y otras obras de infraestructura indispensables en la etapa actual del desarrollo de Costa Rica, asi como en el sector de transportes. De todo ello podran informarse en detalle los senores Diputados en la memoria y el documento anexo que ha preparado el Ministerio de Obras Publicas y Transportes.LA RENEGOCIACIoN DE LA DEUDA Y EL FINANCIAMIENTO EXTERNODurante este periodo y en un esfuerzo tecnico y politico sin precedentes para Costa Rica, se concluyo la renegociacion de la deuda externa. Puedo informar a la Asamblea Legislativa que, a abril de 1984, Costa Rica ha pagado a nuestros acreedores internacionales US$832,9 millones, correspondientes a US$185,2 millones de amortizacion y US$647,7 millones de intereses, con lo que el pais ha logrado asi poner al dia sus obligaciones pendientes desde el ano 1981.Tanto en el plano de la estabilizacion, asi como en el inicio de la recuperacion economica y en cuanto a los aspectos externos de deuda y financiamiento se refiere, ningun otro pais de America Latina ha logrado alcanzar metas tan satisfactorias y asi es reconocido en todos los foros internacionales. El caso de Costa Rica se menciona como ejemplo en reuniones internacionales y sirvio de guia a las decisiones incorporadas al Plan de Accion Conjunto aprobado en Quito, a principios de este ano, en la Conferencia Economica Latinoamericana.Esta conducta responsable de nuestro pais, es factor decisivo en la recuperacion de imagen y en las posibilidades de provocar inversion interna y externa. Aqui, en el interior, quiza por la humana interferencia de intereses electorales, todavia hay quienes regatean comprension y apoyo a las politicas y estrategias que soberanamente hemos podido aplicar en relacion con la deuda externa heredada y en las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional, cuya relacion con Costa Rica se habia quebrado meses antes de que asumieramos el Gobierno en mayo de 1982. Haber honrado y con creces, las obligaciones pactadas en el Primer Acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, es lo que nos ha permitido negociar el Segundo Acuerdo. Algunos critican las bases de estos acuerdos y hasta creen posible rechazar todo entendimiento con el Fondo Monetario Internacional. Han olvidado muy pronto lo que ocurrio, cuando en la Administracion Publica anterior, se produjo ese rompimiento, precipitandose el pais en el abismo de la crisis, con su secuela de inflacion, devaluacion, perdida de capacidad adquisitiva de los salarios y empobrecimiento general y acelerado. Muy diferente es la Casta Rica de 1984.NEUTRALIDAD ACTIVA, PERPETUA Y NO ARMADATodo este esfuerzo, en el plano interno y en el sector externo, se articula plenamente con nuestra firme y absoluta determinacion de mantener a Costa Rica fuera de los conflictos belicos que afecten a otros Estados y en particular a Centroamerica. Al hacer la Proclamacion de esta politica, el 17 de noviembre de 1983, dije textualmente:"Costa Rica esta contra la guerra. Los costarricenses estamos contra la violencia como medio de superar las discrepancias politicas. Los antiguos creian que la guerra era la racionalidad ultima de la politica, pero los costarricenses creemos que la guerra es la ultima irracionalidad, el fracaso de toda politica. La experiencia contemporanea de Centroamerica nos reafirma en esta conviccion. Una politica de paz es el imperativo ineludible de la hora actual. Toda politica exterior y toda politica de seguridad tienen que estar al servicio de esta idea. Una politica de paz es la verdadera y unica politica de nuestra epoca.Costa Rica lucha por la paz y combate la guerra, porque vive cotidianamente los ideales de la civilizacion occidental. Somos una comunidad politica que se sustenta en fuerzas espirituales y en aquella fuerza moral que surge de la voluntad y de la esperanza de los seres humanos. Vivimos en paz porque tenemos confianza en las Mejores condiciones del hombre para la construccion paciente y perenne de una sociedad que garantice a todos una existencia libre, que nos acerque a la felicidad. Costa Rica no es potencia economica, ni puede serlo. Costa Rica noes potencia politica, ni puede serlo. Costa Rica no es potencia militar, ni quiere serlo. Costa Rica es potencia espiritual, porque el pueblo practica una fe viva en la fuerza del sentido comun, en la fuerza de la voluntad y en la fuerza de la moral."Senores Diputados:Ratifico solemnemente ante ustedes, en ocasion de este Informe, esos conceptos y el texto integro de la Proclama Presidencial del 17 de noviembre de 1983. Lo hago en la certeza de la mas profunda conviccion personal e historica. Se que la inmensa mayoria de los costarricenses apoyan la politica de paz y neutralidad del Gobierno de la Republica. Tambien su Santidad Juan Pablo II y muchos Jefes de Estado en nuestro continente, asi como en Europa, Asia y en regiones distantes, le han brindado su aliento. Pocos, muy pocos, en nuestro pais, estan por la insensatez de la guerra. La inmensa mayoria de los costarricenses sabe que nuestra fuerza esta en ser lo que somos y en no apartarnos ni un milimetro de esas convicciones esenciales que le han dado a Costa Rica paz, libertad y democracia.He dicho y lo reitero hoy ante la Asamblea Legislativa, que no somos mejores ni peores que otros pueblos, pero si diferentes. Esa diferencia no es de ahora, ni es el resultado del esfuerzo de unos pocos ciudadanos. Esa diferencia, que configura nuestra singularidad nacional, es de siempre. Tiene sus raices en la historia, nace y se desarrolla en la obra de los padres fundadores de la Republica, es el resultado de un esfuerzo sostenido y constante por medio de la educacion y la vivencia politica democratica; es hija del trabajo de nuestros campesinos y se desarrollo sobre la base de una particular estructura del regimen de propiedad en el Valle Central.Es la obra magna de hombres y mujeres que han elevado a nivel de razon fundamental de Estado los valores de la tolerancia, el regimen de elecciones libres, el respeto a las ideas ajenas, la aceptacion de la critica y el derecho a disentir y optar en libertad y sin amenazas. Entender esa verdad de nuestra historia y ser fiel a ella es mi obligacion suprema como Presidente de la Republica.UNA POLiTICA INTERNACIONAL AGRESIVAAdonde quiera que he ido como Jefe de Estado he llevado ese mensaje. En los Estados Unidos de America o en Buenos Aires adonde asisti a la toma de posesion del Presidente Raul Alfonsin o en Caracas junto al Presidente Jaime Lusinchi, ambos elegidos libre y soberanamente por sus pueblos, en Quito durante la Conferencia Economica Latinoamericana, en Mexico y en Panama, o en mis reuniones paralelas con Presidentes y Jefes de Estado de Europa y America Latina, cuando nos han visitado dignatarios extranjeros, en mis inolvidables conversaciones con su Santidad Juan Pablo II, pueden estar absolutamente seguros todos los costarricenses que siempre he sido leal e intransigente, hasta sus ultimas consecuencias, con la vocacion de paz y neutralidad de Costa Rica.No sera otra mi conducta en el futuro. Vendran dias dificiles. Enfrentaremos nuevas y complejas coyunturas, pero siempre y en todo momento el Presidente de la Republica le dira no a la guerra y si a la paz; no a la confrontacion irracional y si al dialogo politico; no a la fuerza y si al derecho internacional y a la negociacion soberana. Esa es nuestra politica internacional y nada ni nadie nos haran modificarla porque en esos principios se expresa lo mas puro y esencial de la historia de Costa Rica.Senores Diputados:Llegamos hoy a los primeros dos anos de esta Administracion. Me queda por delante la mitad del camino hasta mayo de 1986. Durante estos primeros 24 meses, me he preocupado sistematicamente por provocar constantemente la critica y la autocritica al interior del Consejo de Gobierno. Esta ha sido una norma invariable en mi conducta de Gobernante. A esta fecha, hemos realizado 110 sesiones de ese organo colegiado superior e innumerables en otros niveles, tanto en el sector economico como en el social y en el de la seguridad del Estado.Me propongo, al termino del mandato que me confio el pueblo, haber cumplido estrictamente con los compromisos adquiridos en el Programa de Gobierno "Volvamos a la Tierra". Nunca dije que ibamos a superar todos los obstaculos en estos primeros dos anos. Ni siquiera pretendi que en 4 anos resolveriamos los problemas acumulados por decadas y pavorosamente aumentados por la crisis que azota al pais desde 1980. Sin embargo, al repasar cifras y datos, afirmo que hemos avanzado mucho mas de lo que eran mis expectativas en mayo de 1982, pero ese hecho auspicioso no me ciega. Veo claro que nos espera un largo camino por delante. Veo claro y sin acobardarme, que el trecho que me falta, hasta mayo de 1986, es tambien cuesta arriba y preparo mi animo para saltar sin amargura, ni rencor, los obstaculos de la incomprension y de la ingratitud.LA CUESTIoN AGRARIAQuisiera referirme a la cuestion agraria en Costa Rica. Al inicio de esta Administracion, en mayo de 1982, el Instituto de Desarrollo Agrario estaba quebrado. El endeudamiento tenia virtualmente paralizada a la institucion y unas treinta sentencias por cobro, ordenadas por los Tribunales de Justicia, provocaron el congelamiento de su presupuesto en la Contraloria General de la Republica. No fue sino hasta que se autorizo una emision de bonos que el IDA pudo cancelar susdeudas e iniciar nuevas operaciones en el sector agrario, hacia mediados del ano 1983. Asi, en la practica, la institucion solo ha dispuesto de un ano efectivo de trabajo. El otro ano, al igual que practicamente en todas las instituciones descentralizadas, se perdio en sanear sus finanzas y poner orden. Esa es la realidad. Durante este ultimo ano, el Instituto de Desarrollo Agrario ha adquirido 90 fincas con una extension de 37 398 hectareas y cuenta con opciones para la compra de unas 20 000 hectareas adicionales, hasta completar mas de 55 000 hectareas que, en los proximos meses, se destinaran en atender uno de los problemas agrarios del pais: la falta de tierra para una gran cantidad de agricultores que desean incorporarse al trabajo del campo. Los otros problemas son el de financiamiento, asistencia tecnica, mercadeo y eficiencia en la produccion. De ahi que, en agosto de 1983 y frente a una situacion nacional que podria volverse explosiva, el Consejo de Gobierno dispusiera declarar en estado de emergencia el problema agrario. A nuestro juicio y estableciendo una meta que es practicamente una exigencia nacional, en los proximos dos anos y como minimo, debera resolverse el problema de la tierra para unas 10.000 familias de agricultores y generarse, en este sector, unos 40.000 nuevos puestos de trabajo.EL PROBLEMA DE LA VIVIENDACasi tan explosivo como el sector agrario es el de vivienda. Aunque en 1983 el Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo produjo 5.000 soluciones y se espera alcanzar en 1984 una cifra record de 10.000 soluciones de vivienda, que contrasta violentamente con las 800 soluciones del ano 1982, esos esfuerzos no guardan aun una adecuada relacion con el enorme deficit acumulado de varias decadas y que es de mas de 100.000 viviendas. Es necesario senalar tambien que, para gentes de muy bajos ingresos, el IMAS ha concluido varios proyectos, tiene en etapas muy avanzadas unos 20 proyectos cantonales y que 5.060 costarricenses se han acogido al programa de construccion y mejoramiento de vivienda.Pero el problema no solo es fisico, sino tambien de concepcion. De ahi que haya hecho muy bien el Primer Congreso Nacional sobre Vivienda y Urbanismo, cuyas sesiones plenarias se llevaron a cabo en enero de 1984, en declarar en sus resoluciones la crisis definitiva del Estado como constructor de casas y como urbanista. Tenemos que ir a otro concepto y para ello las resoluciones del Congreso, en particular las que se refieren a la reestructuracion del Sistema Nacional de Ahorro y Prestamo y la creacion de una Caja Central Hipotecaria, senalan un derrotero que necesariamente debera seguir el pais y que me propongo firmemente impulsar desde la Presidencia de la Republica.EL SECTOR PRIVADO POPULARNinguno de estos problemas medulares, asi como tampoco la modificacion gradual del modelo de desarrollo que ha seguido Costa Rica en las ultimas decadas, se podran enfrentar y resolver sin una adecuada comprension del estado actual, objetivo y real de la organizacion social y economica de la sociedad costarricense en el presente. En nuestro pais, en los ultimos anos, se ha desarrollado con extraordinaria fuerza lo que he llamado el sector privado popular, a fin de diferenciarlo del sector privado empresarial. Este sector esta representado por una organizacion cooperativa pujante y en plena expansion; un nuevo esquema de organizacion obrero-patronal que es el de solidarismo; por el movimiento sindical democratico; una base amplia de pequenos productores y artesanos y por las organizaciones comunales. A fortalecer aun mas estos sectores emergentes, que constituyen una expresion genuina de la forma de ser del costarricense, asi como a darles un adecuado impulso y garantizar una de las mas preciadas conquistas de los trabajadores, aspira el Proyecto de Transformacion del Auxilio de Cesantia que hemos presentado a la consideracion de la Asamblea Legislativa.Se habla mucho de modificar el modelo de desarrollo. Estoy de acuerdo en ese proposito y desde el Gobierno de la Republica he hecho todo lo necesario por superar los aspectos negativos del esquema proteccionista y avanzar hacia un modelo abierto a la inversion extranjera sana y al sector de las exportaciones. Paralelamente, no he cesado de advertir durante estos dos anos que no es suficiente administrar la crisis, sino que es necesario transformar la crisis en un factor de cambio democratico y de mayor progreso social para las grandes mayorias. Fortalecer ese sector privado popular, aumentando la produccion y la base social que genera la riqueza nacional, es condicion indispensable para lograr ese proposito.De otra forma estaremos haciendo solo teoria y de teoria no comen ni se desarrollan los pueblos. Nuestra democracia se ha ganado el derecho de avanzar aceleradamente hacia un pais de propietarios. A ese proceso es a lo que hemos llamado la democratizacion economica. Ese esfuerzo, en el que esta empenado el Gobierno de la Republica, se complementa y refuerza con el proposito de fortalecer e impulsar una empresa privada libre, solida, eficiente y altamente competitiva para enfrentar el reto ineludible de la apertura hacia el exterior que es, sin duda, el imperativo economico de la hora actual en Costa Rica.LA REGIONALIZACIoN DEL PAiSEl otro problema medular que tendremos que enfrentar en los proximos dos anos es el de la regionalizacion y en esto ha estado trabajando activamente el Ministerio de Planificacion. El desarrollo nacional esta concentrado en el Valle Central y en Guanacaste. No hablo solamente de la regionalizacion como un concepto politico o un concepto juridico. Me refiero a la regionalizacion con un criterio de desarrollo economico y de produccion. Durante estos dos anos y particularmente en el periodo que va de mayo de 1983 a esta fecha, el Gobierno de la Republica ha prestado especial atencion a la solucion de los serios problemas estructurales de la Zona Norte y la Zona Sur de Costa Rica. Estos dos proyectos son prioritarios para esta Administracion. Me propongo volcar todo mi esfuerzo de gobernante hacia esas zonasfronterizas y hacia la Zona Atlantica. Tenemos, que llevar los beneficios del desarrollo nacional a todos los rincones de la Patria. Descentralizar y regionalizar son dos responsabilidades fundamentales que asumo a plenitud desde la Presidencia de la Republica.UNA POLiTICA SALARIAL PARA LA CRISISAl igual que en el periodo 1982-1983, durante este segundo ano de esta Administracion, hemos mantenido y desarrollado una politica salarial para la crisis. Desde el Ministerio de Trabajo y en plena armonia con el equipo economico, nos hemos impuesto la recuperacion paulatina del poder adquisitivo de los salarios, deteriorados por el fuerte proceso inflacionario que sufrio el pais en los anos 1981 y 1982. A este respecto, la politica salarial se ha orientado a proteger el nivel de vida de la familia costarricense, utilizando medidas compensatorias que protejan los ingresos reales de los trabajadores, especialmente de los sectores de menos ingresos.Asimismo, hemos procurado un adecuado y permanente equilibrio entre los precios y los salarios, tanto desde el punto de vista de los imperativos propios del proceso productivo en cuanto a precios se refiere, como desde el angulo del desempleo y de los necesarios ajustes graduales para restituir la perdida del poder adquisitivo. A este respecto, se ha procedido a la equiparacion de los salarios minimos, en los terminos del articulo 178 del Codigo de Trabajo, asi como al establecimiento de una compensacion salarial por concepto de dedicacion exclusiva y a una revaloracion general de salarios, en el orden de los 450 mensuales a partir de julio de 1983, que a su vez se complementa con una reestructuracion integral de la escala salarial creada mediante la Ley No. 6835. Igualmente se actuo en el sector privado, en donde se aprobaron un reajuste del 16% a partir de enero de 1983 y otro del 12,6% a partir de agosto del mismo ano.LA RECUPERACIoN DEL SECTOR AGROPECUARIONo puedo dejar de senalar en este Informe la importante recuperacion que he experimentado, en el periodo 1983-1984, el sector agropecuario en cuanto a produccion se refiere. Segun datos del Banco Central, coincidentes con los del Ministerio de Agricultura y Ganaderia, la tasa de crecimiento en este sector paso de menos 4,9% en 1982 a 4,4% de crecimiento positivo en 1983 y esa tendencia se mantiene en la perspectiva del balance final de 1984. En cafe el incremento de la cosecha fue de un 23% con respecto a la cosecha precedente. En azucar, dicho incremento fue de 10% en relacion con la zafra de 1982. En arroz, mas bien enfrentamos la dificultad de colocar unas 70 000 toneladas de excedente. Tambien hubo un significativo crecimiento en la produccion de maiz. Esta plenamente en marcha el Programa de Fomento Lechero, cuyo enfasis esta en las zonas bajas del pais, con ganado de doble proposito y un mayor aprovechamiento de nuestros pastos y forrajes. Se han creado nuevos Centros de Acopio en Jicaral, Hojancha, Carmona, Bijagua y Rio Frio. Asi, la produccion de leche durante 1983 aumento en un 10,2% con respecto a 1982. Igualmente estan en marcha, con resultados optimistas, programas para intensificar el area de cultivo de oleaginosas de ciclo corto y hortifruticolas no tradicionales como el tomate industrial, la manzana y los citricos.AGRICULTURA DE RIEGO Y PROYECTOS DE DRENAJE EN GUANACASTEHemos hecho los estudios y elaborado los proyectos que faltaban y puesto toda la voluntad politica, para que al finalizar este siglo, se haya completado el Proyecto de Riego de Moracia, que representa 120 mil hectareas de agricultura irrigada en Guanacaste. A este proyecto le otorgamos la mas alta prioridad y esperamos dejarlo financiado hasta su conclusion con el Banco Interamericano de Desarrollo. En noviembre de 1983, se inicio la produccion bajo riego en la Estacion Experimental Enrique Jimenez Nunez en Canas. Hace pocos dias recorri los 8,5 kilometros de canales principales y 16,5 kilometros de canales secundarios. Esta Administracion aspira a dejar 15 mil hectareas irrigadas y resueltos los problemas tecnicos, administrativos y de financiamiento, hasta la conclusion del proyecto dentro de 15 anos.Tambien es una buena noticia, que se completo la rectificacion de un codo del rio Tempisque en un tramo de 3,5 kilometros, con lo que se protege de inundaciones y se rescatan para la produccion unas 10 mil hectareas de tierras aptas para la produccion. Igualmente se ha hecho la limpieza de 27 kilometros a lo largo del rio Las Palmas, resolviendose el viejo problema de las inundaciones en Filadelfia, canton de Carrillo.COMPENSACIoN SOCIAL FRENTE A LA CRISISConcientes de que el pais se precipito en un acelerado proceso de empobrecimiento general a partir de 1980 y concientes de que las inevitables medidas adoptadas para curar una economia gravemente enferma, fueron duras, en todas nuestras politicas y decisiones hemos tenido siempre presente la urgencia de planes paralelos de compensacion social para los sectores trabajadores, en general los de mas bajos ingresos y los sectores castigados por el desempleo.La inflacion tan alta, era la mas grosera de las cargas que debian soportar los trabajadores. Por eso al bajar drasticamente la tasa inflacionaria y estabilizar la moneda, los trabajadores recibieron inmediatos y directos beneficios. Pero ademas y como consecuencia del Programa de Subsidio al Desempleo y el de Alimentos, se beneficio directamente a 50.000 jefes de familia de los sectores sociales de menores ingresos. Con ello, hemos contribuido a mitigar los efectos de la crisis con acciones concretas de compensacion social en un esfuerzo conjunto con la Presidencia de la Republica y el Ministerio de Trabajo con la Iglesia Catolica y el IMAS, que ha contado con el apoyo de la AID, CARITAS, la Comunidad EconomicaEuropea y la Liga de la Cana. Igualmente positivos son los resultados que se consignan en el informe del Programa de Asignaciones Familiares.Ya nos hemos referido a la politica de salarios, orientada conjuntamente con politicas de produccion y de lucha contra el desempleo, a reconquistar en forma paulatina el poder adquisitivo del salario, sin constituirse en un factor inflacionario. Hacer coincidir estas politicas, no ha sido tarea facil y nos preocupa la instigacion que se hace a los trabajadores, para que exijan recuperacion plena de la capacidad adquisitiva de sus salarios en el escaso plazo de dos anos. No se explica a los trabajadores que la crisis nos tiro 10 anos atras y que la recuperacion real en el campo de los salarios es inseparable de la reconstruccion y rehabilitacion del aparato productivo. Ofrecerles politicas separadas y contrapuestas, es un engano vulgar a los trabajadores, que ademas nos precipitaria de nuevo en un torrente inflacionario y de inestabilidad monetaria. En el pasado reciente, aprendimos el dano que eso significa para los legitimos intereses de los trabajadores.En el proceso de ordenar y sanear nuestra economia, cada vez que ha sido inevitable reajustar las tarifas de luz, agua y telefonos, se ha procurado suavizar la nueva carga para los usuarios de mas bajos ingresos.Los persistentes esfuerzos para incrementar la produccion las exportaciones y provocar inversiones, responden a nuestro convencimiento de que ese es el mejor camino -y a veces el unico- para luchar contra el desempleo y ganar batallas en la guerra permanente al subdesarrollo y la pobreza.APOYO DECIDIDO AL MOVIMIENTO COOPERATIVOHemos dado un impulso decidido al movimiento cooperativo. Asi desarrollamos el espiritu de solidaridad, creamos y consolidamos mas propietarios, democratizando a la vez la economia y alentamos empresas cooperativas para una mayor produccion. Merece una mencion especial el programa de cooperativas juveniles y estudiantiles, que aspira a incorporar a los procesos de produccion a centenares de jovenes de todas las regiones del pais. Remito a los senores Diputados al informe de las acciones realizadas en este sector que constituye una de las columnas vertebrales de la democracia en Costa Rica.DESGRACIAS DE LA NATURALEZAComo si nos faltaran problemas, tuvimos que hacer frente a dos emergencias ocasionadas por desgracias de la naturaleza. Una fue la sequia que duro casi un ano, comenzando en julio de 1982 y afectando en unos casos los cultivos y en otros los hatos ganaderos, en zonas de las provincias de Guanacaste, San Jose, Alajuela y Cartago. Con la ayuda de la Asamblea Legislativa, se aprobo la Ley de Contingencias agricolas y se desarrollaron acciones rapidas para ayudar a los agricultores y ganaderos.La otra emergencia, se origino con los sismos del 2 de abril y del 3 de julio de 1983. Causaron desplazamientos masivos de pobladores y grandes danos en caminos, puentes, edificios publicos y viviendas particulares, principalmente en el canton de Perez Zeledon. Tambien fueron afectados los cantones de Osa, Golfito y Corredores.SISTEMA NACIONAL DE DEFENSA CIVILEstas dos emergencias y otras menores que hemos debido atender, nos llevaron a la conclusion de que era urgente organizar el Sistema Nacional de Defensa Civil. Hemos enviado a esta Asamblea Legislativa un proyecto para actualizar y reforzar las estructuras creadas en la Ley de Emergencia Nacional. Con el apoyo tecnico y financiero de gobiernos amigos contamos con un equipo inicial de transporte y estamos organizando el Sistema Sismologico de Estudio y Prevencion y se instala ya la Central de Operaciones y Comunicaciones para la Defensa Civil por la Presidencia de la Republica.Senores Diputados:He hecho referencia en este informe a aspectos conceptuales y tambien a hechos concretos. La democracia no se defiende solo con palabras. El reto de Costa Rica es demostrar que en democracia y sin sacrificar las libertades esenciales, es posible superar la crisis, ganar la batalla de la produccion y vencer el subdesarrollo y la pobreza. Todos juntos estamos probando que si se puede.Estamos consolidando nuestra democracia politica y el pais avanza, seguro y a paso firme, hacia un concepto integral de democracia economica, social, educativa y cultural.Durante estos dos primeros anos, he procurado buscar siempre la unidad nacional y el consenso alrededor de las principales decisiones del Gobierno de la Republica. Consenso no es unanimidad. El consenso es una aspiracion de maxima, legitimada por la buena fe del gobernante y la activa participacion de los distintos sectores nacionales. Hasta ahora han sido minoritarias las voces sectarias y mezquinas, pero se que eso no sera asi hacia el futuro y estoy preparado para esa nueva realidad nacional, que se deriva de la inminencia de un proceso electoral excesivamente prematuro. No obstante, seguire en la misma linea de conducta que me impuse en mayo de 1982 al asumir la Jefatura del Estado. La crisis no ha sido todavia superada y Costa Rica requiere del concurso de todos sus hijos, por encima de banderias politico partidistas y de intereses o vanidades personales.La Asamblea Legislativa aprobo en primera legislatura una reforma al articulo 113 de la Constitucion Politica. Es mi obligacion, de acuerdo al inciso 6 del articulo 195, enviar esa reforma a la Asamblea Legislativa con el mensajePresidencial del 1° de mayo. Cumplo con este precepto. El Poder Ejecutivo recomienda, en principio, todas aquellas reformas constitucionales que se orienten a mejorar el funcionamiento de la Asamblea Legislativa, su eficiencia y su trascendental papel en una democracia, asi como a dignificar la funcion de los senores Diputados.Al igual que al concluir el primer Informe de Labores que presente hace un ano a la Asamblea Legislativa, expreso hoy mi sincero reconocimiento a los partidos politicos, a los empresarios y a los trabajadores, por su comprension y ayuda. La Patria es responsabilidad de todos los ciudadanos.Dejo constancia de mi gratitud para las naciones amigas que nos han materializado su solidaridad en los momentos mas dificiles. Agradezco a mis colaboradores, en el ejercicio del Gobierno de la Republica, su dedicacion y empeno, su lealtad y la estricta adhesion que, en su arduo trabajo cotidiano, han puesto siempre de manifiesto a los principios y valores que inspiran las acciones de esta Administracion. A ustedes, igualmente, senores Diputados, por el trabajo que desempenan desde el Primer Poder de la Republica.Concluyo mis palabras con una renovada expresion de fe profunda e inquebrantable en el destino superior de Costa Rica y en su ejemplo de paz, libertad, justicia y democracia.Dios nos ayude para que asi sea por siempre.Muchas gracias.