SIN ARMAS Y SIN HAMBREMensaje del Presidente de la Republica Dr. oscar Arias Sanchez1º de mayo de 1988SEGUNDO AnO DE GOBIERNOHoy doy cuenta al pais de mi segundo ano de gobierno. La historia juzgara un dia, sin pasiones, estos doce meses de intensa lucha politica por la paz y por el desarrollo. Como costarricense y como latinoamericano, y por encima de los aciertos o de los errores que haya tenido como gobernante, me siento orgulloso de los logros alcanzados en este tiempo.UN MUNDO DE NUEVOS RETOSVivimos en un mundo dificil y hostil; un mundo competitivo, de retos nuevos, que muchas veces desconoce la piedad. Grandes cambios tecnologicos, grandes cambios en la organizacion de las economias de muchas naciones llevan a serias disputas, todavia no resueltas, por la conquista de mercados. Parece tambien abrirse una posibilidad de entendimiento entre los mundos del Este y el Oeste. Aun miramos esa posibilidad con recelo, pues prevalece en nuestro recuerdo una historia de enganos y esperanzas frustradas. Ante un mundo que nos ofrece grandes oportunidades para terminar con las amenazas de la guerra nuclear, vemos, con tristeza, como proliferan las guerras convencionales.En estos anos, muchos de los conflictos de la humanidad se agravan. Son mas tensas las relaciones entre paises ricos y paises pobres; mas duros los enfrentamientos entre palestinos y judios, entre blancos y negros, entre persas y shiitas. Hemos visto como se extienden, cada vez mas, las practicas terroristas inhumanas. A veces, por desgracia, las reglas de la competencia economica parecen aplicarse a problemas que deberiamos resolver por medio de la cooperacion.CON NUESTRAS MANOSCosta Rica esta situada en una de las zonas de mayor inestabilidad politica del mundo de hoy. Los graves conflictos de Panama y de Centroamerica nos ubican en el centro geografico de serias amenazas a la paz mundial. Como consecuencia de esta situacion tan infortunada, aumentan considerablemente los obstaculos que entorpecen nuestro desarrollo.No creo que exista en el mundo un pueblo que, rodeado por tanto conflicto, tanta amenaza y tanta adversidad, sea capaz de mantener incolume su paz, un pueblo que pueda mantener su desarrollo economico. Le doy gracias a Dios por pertenecer a este pueblo que, a pesar de tanto problema, escogio tomar el destino de la paz y del crecimiento economico con esas manos nuestras, desnudas, limpias, desprovistas de armas de guerra, confiando en la fuerza de la civilizacion cristiana.NO SOMOS ESCLAVOS DEL PASADOEn este mundo, cada vez mas interdependiente, no podemos luchar por la paz si no contamos con el apoyo de otras naciones. No podemos cambiar la economia si no se abren mercados para nuestros productos y si no conseguimos mejores precios. No podemos ingresar en el mundo del futuro, con toda su maravillosa tecnologia, si no propiciamos convenios de amistad y colaboracion con otros paises. Quienes critican nuestra participacion internacional, desean que Costa Rica sea esclava del pasado y sea dependiente de intereses que favorecen solo a unos pocos. Claudicar frente a los retos de hoy y encerrar a la Patria dentro de sus fronteras, es condenarla a la miseria y a la guerra centroamericana. Nuestro destino son la paz y el desarrollo.UNA OPORTUNIDAD PARA LA PAZEn un dia como este, hace un ano, les hable del Plan de Paz de Costa Rica. Les dije entonces:"Dentro de pocas semanas el mundo entero estara pendiente del destino de nuestra oferta de paz. No ignoro los enormes obstaculos que aun debemos superar. No tengo por que callar que se tambien que hay quienes trabajan para que la reunion de paz no triunfe. Sin embargo, no vamos a desmayar. Nuestra fe es inquebrantable, se impondran la libertad y la democracia, se impondra la paz.La confianza que, dia a dia, renuevo frente a tarea tan inmensa, se sustenta en una patria unida en sus valores mas queridos. Esta no es la politica exterior de un gobierno; es la politica exterior de Costa Rica".Ustedes conocen bien la lucha tenaz y sin claudicaciones de mi Gobierno por encontrar una oportunidad para la paz. Los obstaculos que superamos para poder llegar a la reunion de Guatemala fueron gigantescos. En el camino hubo fuertes presiones para que esa reunion no se realizara. Algunos presentaron planes de paz alternativos y recurrieron a otras maniobras politicas que parecian hacer imposible la tarea.EN LA RUTA DE LA PAZEn julio de 1987 visite a todos los Presidentes centroamericanos, para asegurar la reunion de Guatemala y para buscar soluciones a los problemas surgidos en la ruta de la paz. Estas reuniones demostraron, una vez mas, el enorme poder del dialogo.Cuando se celebro la cita de Guatemala -Esquipulas II-, muchos predecian el fracaso de la reunion y algunos lo deseaban. Mi fe en Costa Rica, en mi pueblo, mi conviccion de ser su servidor mas fiel, me alentaron siempre a confiar en el triunfo de nuestra causa. Contra editoriales de influyentes periodicos, que presagiaban y deseaban ese fracaso, contra politicos que, regocijados, acechaban en espera de la derrota del Plan, parti hacia Guatemala con el respaldo abrumador de esta Costa Rica grande, que es fuerte por su generosa entrega de los valores que compartimos.Al partir hacia Guatemala, dije por cadena de radio y television:"Existes, Costa Rica, por encima de todos los dolores y de todas las amenazas. Muchos han querido decirte que tu existencia no es posible. Que eres una ficcion. Que no puedes seguir siendo diferente. Que los suenos del mundo ya terminaron. Que debes tomar las armas y crear un ejercito. Quieren decirte cobarde cuando tienes el coraje de no portar armas y de rehuir la guerra. Que debes ser realista y aceptar que tus hijos participen en guerras ajenas. Quieren que pregones ser libre, pero pretenden obligarte a pensar como ellos. Que debes ser blanca o ser negra. Quieren decirte que debes entender que unos dicen toda la verdad y otros practican toda la mentira.Voy a seguir sonando. Costa Rica va a seguir sonando. La paz nunca estara equivocada, el dialogo no sera jamas el estandarte del fanatico. Siempre habra batallas que se ganaran en la vida y tambien mas alla de la muerte, como las gano el Cid Campeador. Seran las batallas por la libertad del hombre. Seran esas batallas que, como he repetido mil veces, no conocen la derrota.Por la paz de Centroamerica he sido servidor de la voluntad de mi pueblo. Junto a todos ustedes, soy hermano de esos suenos que forjaron nuestros antepasados en los montes, valles y mares de esta tierra. Con la fuerza de la paz que heredamos, alejaremos de nuestras fronteras la amenaza de la guerra.No puedo prometerles, al partir para la reunion de Presidentes, que vamos a triunfar. Puedo asegurarles, eso si, que jamas seremos derrotados. No viajo solo. No transito los caminos de la vanidad. Soy fiel a un mandato. Fiel a un pueblo que me encargo sus suenos y que me exige llevarlos al futuro, entregarlos a la Patria Joven sin una sola mancha."CAMBIo LA HISTORIARegrese de Guatemala en agosto de 1987 con un Plan de Paz centroamericano, y nuestro pueblo mostro su alegria en todos los rincones de la Patria. Habia cambiado el curso de la historia de Centroamerica. Hablabamos de paz y no de guerra. Se abrian periodicos y se abrian puertas de carceles. Comenzaban a dialogar gobiernos y hombres alzados en armas. Se retiro la injusta acusacion que el gobierno de Nicaragua habia presentado ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya en contra de nuestro pais. Teniamos por delante el dificil camino de la paz, y no solo la tragica alternativa de la guerra.Los mismos que, dentro y fuera del pais, pretendieron impedir el Plan de Paz, han querido proclamar el fracaso de ese pacto una y otra vez. El escandalo del llamado "Irangate", que se desato en Estados Unidos, tuvo claras repercusiones en Centroamerica. Algunas politicas que propiciaban soluciones armadas, asi como muchos de sus partidarios en America Central, perdieron legitimidad al revelarse manejos oscuros y peligrosos para la seguridad nacional de varios de nuestros paises.EL PREMIO NOBEL DE LA PAZ PARA COSTA RICACuando se me otorgo el Premio Nobel de la Paz, cada costarricense sabia que se le habia otorgado a el y que el galardon era de Costa Rica; que era un nuevo orgullo compartido por todos nosotros. Por eso, al recibirlo en la hermosa Noruega, dije, con profunda emocion, que lo recibia como uno de los 2.700.000 costarricenses; que mi pueblo respira su libertad sagrada por dos oceanos, que son sus fronteras al este y al oeste, y que al sur y al norte Costa Rica ha limitado casi siempre con el dictador y la dictadura. Dije que somos un pueblo sin armas y luchamos por seguir siendo un pueblo sin hambre. Dije que para America somos simbolo de paz y queremos ser simbolo de desarrollo. Dije que nos proponemos demostrar que la paz es requisito y fruto del desarrollo.UNA FUNDACIoN EN FAVOR DE LOS HUMILDESEntregue los 30 millones de colones del Premio Nobel de la Paz a la Fundacion Arias para la Paz y el Progreso Humano, que estableci para combatir la pobreza y otras formas de violencia y reafirmar mi fe inquebrantable en los caminos de la paz, de la libertad y de la democracia. Iniciar, en Costa Rica, una fundacion con el aporte de un Premio Nobel de la Paz es simbolo de union nacional, es lazo que nos ata en las raices mismas de nuestra identidad, por encima de diferencias politicas y de toda otra discrepancia.ESQUIPULAS EN COSTA RICAEl 15 de enero de 1988, los cinco Presidentes de Centroamerica nos reunimos en La Garita de Alajuela. Pocos dias antes de esta reunion, le pedi a los jefes de la "Contra" nicaragüense, que vivian entre nosotros, abandonar nuestro territorio, si no estaban dispuestos a renunciar a la lucha armada. El asilo que otorga nuestra Patria es incompatible con actividades belicas. Ya no vive entre nosotros ningun refugiado politico que propicie soluciones de guerra. Hemos permitido, yseguiremos permitiendolo, que hombres alzados en armas en otros paises se reunan en nuestro suelo para encontrar salidas pacificas a sus discrepancias.La reunion de La Garita se celebro al cumplirse un ano de aquel dia en que, en nuestro Teatro Nacional, presentamos el plan denominado "Una Hora para la Paz", a fin de adoptar un procedimiento para establecer la paz firme y duradera en la region. Al recibir, en enero de 1988, a los mandatarios centroamericanos, senale:"Muchos piensan que las discrepancias que nos separan prevaleceran sobre los objetivos comunes que nos proponemos lograr juntos. Hasta ahora, los augurios de derrota para nuestro dialogo no han resultado ciertos. Confio en que resultaran falsos tambien hoy y en ese manana de libertad, de paz y de democracia que sonamos para nuestra pequena America.Quienes alientan la violencia, quienes llenan las paginas de los periodicos con palabras de odio, no son nunca los que mueren en la lucha. Quienes intentan desesperadamente destruir los esfuerzos de paz, no son nunca las madres que ven partir sus hijos a la guerra. Nosotros no nos hemos reunido para escuchar las voces del odio y de la tragedia.Hoy nos reunimos para evaluar la palabra empenada. Hoy nos reunimos para rectificar y no para condenar. Hoy nos reunimos para que progrese la paz y no para consolidar la guerra. Hoy nos reunimos para afrontar con valentia los obstaculos surgidos en el camino centroamericano de la paz. La solucion de nuestros problemas nunca llegara mediante victorias o derrotas armadas. En la ruta de la guerra no habra un solo vencedor en Centroamerica, no habra liberacion de la pobreza, no habra libertad, no habra democracia".De esa reunion salio robustecida la voluntad para trabajar por la paz. Se mejoraron las condiciones necesarias para establecer la democracia en Nicaragua, al levantarse el estado de emergencia. Tambien se autorizo el funcionamiento de varias radioemisoras. Sobre todo, se crearon nuevas condiciones para volver a una mesa de negociacion en que pudiera ponersele fin a la guerra de guerrillas en paises hermanos.UN CAMINO PROPIO PARA CENTROAMeRICAEl Congreso de Estados Unidos le dio una oportunidad a la paz de Centroamerica al acabar con la ayuda militar para los insurgentes de Nicaragua. En una carta publica, le pedi al senor Gorbachov que le diera igual oportunidad a la paz. Le senale que si no actuaba como lo hizo el Congreso estadounidense, el seria responsable de muchos anos de guerra esteril. Le senale, asi mismo, que su negativa a terminar con el envio de armas a la region pondria en evidencia que su nueva posicion politica no es verdadera y que no puede confiarse en ella para construir la historia de la paz. Debo confesar, con desaliento, que la respuesta a mi carta no fue sincera. Conocemos bien los millonarios envios de armas sovieticas al area centroamericana.Debemos obligar a la Union Sovietica a que rectifique su politica sobre Centroamerica, y necesitamos para ello el apoyo de todas las naciones amigas. El retiro de las tropas rusas de Afganistan es una esperanza para lograr esa rectificacion.Es cierto que el enfrentamiento ideologico entre el Este y el Oeste esta presente en America Central. La mejor prueba de ello es el envio de armas a la region. Sin embargo, no podemos olvidar ni utilizar como pretexto esa confrontacion para soslayar el hecho de que, en la raiz misma de los problemas, estan largos anos de dictadura y el hambre de millones de hombres, mujeres y ninos.LA PAZ AMENAZADAEl progreso del Plan de Paz se ha dado siempre en condiciones extremadamente dificiles. Algunos han creido que, por ello, es posible propagar el desaliento y ubicar a Costa Rica en un contexto de politicas de guerra y enfrentamiento. En este periodo hubo momentos de extrema gravedad para la paz de la region. Senalo especialmente el conflicto fronterizo del mes de marzo de este ano, entre Honduras y Nicaragua. Durante este conflicto estuve en permanente contacto con los mandatarios de ambos paises. Gracias a la cordura de estos dos hombres se evitaron males mayores y se pudo, incluso, rescatar el dialogo pactado entre el Gobierno de Nicaragua y los alzados en armas en la reunion de Sapoa.LA ESPERANZA DE SAPOaEl dialogo de Sapoa fue, ante el mundo entero, otro testimonio de que la via pacifica y el esfuerzo diplomatico muchas veces tienen mas fuerza que las armas. En Sapoa renace una esperanza de paz. La larga lucha fratricida del pueblo nicaragüense pacto un historico cese del fuego.Callaron las armas por primera vez en varias decadas. ¡Que hermoso ese silencio que pregona que ya no se estan matando hermanos! Hagamos votos para que ese silencio sea el anuncio de que habra un adios a las armas. Quiera Dios que el camino de Sapoa inspire a nuestros hermanos de El Salvador y de Guatemala para que ellos tambien depongan las armas, para que ellos tambien les abran la puerta a la cordura y a la fraternidad.La situacion de Centroamerica es dificil. Hay expectativas por los progresos logrados en Nicaragua. Hay esperanzas de renovados dialogos en Guatemala. Por desgracia, hay desolacion, al frustrarse el dialogo en El Salvador. Perolo mas importante es que estamos en el camino de la paz. Muchos paises estan ayudandonos para que Centroamerica resuelva sus conflictos mediante la negociacion.EL APLAUSO DEL MUNDOCosta Rica no es parte de los conflictos armados de Centroamerica. Es parte, si, de la solucion politica a las amenazas de guerra. Los mas destacados foros del mundo -la Organizacion de las Naciones Unidas, la Organizacion de los Estados Americanos, la Comunidad Economica Europea, parlamentos y universidades, foros de hombres de empresa y periodistas, foros de trabajadores e intelectuales- han aplaudido de pie el paso de Costa Rica en su busqueda de la paz, en su llamado para combatir la pobreza. En una de las mejores horas de triunfo de nuestra Patria, Costa Rica supo mostrar la grandeza de su humildad, la fuerza de sus principios.PUEBLO FIEL A SUS PRINCIPIOSEn el camino de la paz queda aun mucho por recorrer. Jamas podre compartir la actitud de quienes ven en cada obstaculo el fin del camino de la paz. No comparto la idea de que, para alcanzar la paz, sea necesario hacer primero la guerra. El mandato de mi pueblo es terminar primero con la guerra para luego trabajar por la paz. Ni en los momentos mas dificiles se perdio la fe de la abrumadora mayoria del pueblo costarricense en el Plan de Paz. ¡Que hermoso es un pueblo capaz de ignorar a las minorias fanaticas, por poderosas que sean! ¡Nadie podra cambiar nuestros valores de paz aunque gaste millones de colones en propiciar caminos de guerra!TAMBIeN PANAMaA las ya serias dificultades internacionales se agrego, este ano, el clima politico incierto de Panama. Paulatinamente, los conflictos se han agravado en ese pais hermano, hasta presentar hoy una situacion en extremo grave y de consecuencias muy dificiles de predecir. Hemos querido colaborar para que esos conflictos se resuelvan pacificamente, formulando el dialogo.Cuando miramos hacia el norte, Costa Rica propicia la libertad y la democracia para que termine la guerra. Cuando miramos hacia el sur propiciamos la libertad y la democracia para terminar con la incertidumbre. No podemos tener un solo momento de flaqueza. Costa Rica es hoy el mas firme factor de estabilidad politica de la region.COSTA RICA, UN TESTIMONIOMas que un simbolo, nuestra Patria es el testimonio de que los problemas pueden resolverse en libertad, paz y democracia. Si Costa Rica titubeara, si diera cabida a la violencia y a la inestabilidad politica, terminarian las esperanzas de dias mejores para Centroamerica.Hace una decada, nuestra nacion era una de las pocas democracias de America Latina. Dije entonces que nuestra responsabilidad era mayor porque teniamos la obligacion de volver los ojos de la America cautiva hacia la democracia y la libertad. Hoy America Latina retorna a la libertad. Aun persisten dictaduras, que deben caer, y varios paises donde hay hombres alzados en armas, que deben renunciar a la violencia. Como una de las democracias mas antiguas del mundo, estamos obligados a seguir mostrando que, por adversas que sean las circunstancias, solo en democracia y en libertad podemos resolver los apremiantes problemas derivados de las injusticias sociales.EL DESARROLLO DEPENDE DE LA PAZHemos buscado la paz de Centroamerica, no solo porque creemos en ese valor supremo, sino tambien porque de esa paz depende en parte importante nuestra tranquilidad, y depende tambien, decisivamente, nuestro desarrollo. No nos enganemos. Los conflictos regionales asustan a muchos inversionistas, aunque en nuestro pais sigamos viviendo una paz ejemplar. No nos enganemos. Aunque lograramos un desarrollo acelerado en Costa Rica, si las naciones vecinas siguen en guerra y empobreciendose, miles y miles de expulsados por la violencia y la pobreza se refugiarian en nuestro territorio y harian esteriles nuestros esfuerzos de crecimiento economico. Ya estamos soportando el peso de este problema. Costa Rica debe entender que nuestra solidaridad con Centroamerica responde tambien a una necesidad vital tanto para la seguridad nacional como para las posibilidades de desarrollo.Durante este periodo del que les rindo cuentas, hemos estrechado nuestros lazos de amistad con America Latina, Europa, Canada, Estados Unidos de America y muchos otros paises. El apoyo y la ayuda que hemos recibido del Grupo de Contadora y del Grupo de Apoyo, para nuestros esfuerzos por la paz, han sido ejemplares. Dejo aqui testimonio de gratitud por la solidaridad latinoamericana en favor de la solucion pacifica de los problemas regionales.Nuestra politica internacional permitio tambien mejores negociaciones ante los organismos financieros multilaterales; mejoro nuestra posicion en la busqueda de un arreglo para el pago de la deuda externa; fortalecio nuestra capacidad para abrir nuevos mercados.Este ano me entreviste, en Costa Rica y en el exterior, con mas de veinte jefes de Estado y con numerosos parlamentarios y cancilleres de paises amigos. Debo senalar, ademas, que algunos presidentes de grandes naciones, como Brasil y Espana, visitaron de manera exclusiva a Costa Rica para informarse directamente y para respaldar los esfuerzos centroamericanos en favor de la paz y del progreso economico.Nuestras relaciones con el gobierno de Estados Unidos de America se han robustecido. Tanto los programas de ayuda economica como los de cooperacion comercial se adaptaron para responder mejor a las necesidades de Costa Rica. Hemos tenido discrepancias en nuestros enfoques respecto del modo de alcanzar una paz duradera en Centroamerica. Sabemos que la discrepancia con el amigo busca siempre una verdad mas solida, un camino mas adecuado para resolver las dificultades. Sabemos que la discrepancia leal dentro de valores compartidos engrandece la amistad.HACIA UN NUEVO SERVICIO EXTERIORComo lo muestran los hechos, la labor diplomatica de Costa Rica ha sido notable, y lo es mucho mas si se consideran la severa falta de recursos y la escasa profesionalizacion que durante tantos anos ha arrastrado nuestro Servicio Exterior. He repetido muchas veces que un pais sin ejercito, como el nuestro, ubicado en una de las zonas mas conflictivas del mundo, esta obligado a tener un Ministerio de Relaciones Exteriores ejemplar. Gran parte de nuestra seguridad nacional depende de ello.Hemos progresado en el mejoramiento de nuestra diplomacia, pero no estoy satisfecho. Debemos hacer mucho mas. A los problemas que debemos resolver para mejorar nuestro Servicio Exterior, se agregaron este ano algunas equivocaciones de esta Administracion, que resaltan aun mas la necesidad de tomar medidas para minimizar estos errores en lo futuro.Estamos obligados a garantizar la existencia de recursos suficientes para ello y a organizar nuestro servicio diplomatico de modo que responda a los retos de hoy. Envie a esta Asamblea un proyecto de ley para que nuestros embajadores cuenten con el beneplacito del Parlamento. Estoy convencido de que esto puede perfeccionar la seleccion de los hombres y las mujeres que representan a Costa Rica en el exterior. Me propongo trabajar con todo empeno para que durante este Gobierno se apruebe esta legislacion y se establezca, asi, el servicio diplomatico que Costa Rica merece y necesita.EN EL CORAZoN DE LOS HOMBRES LIBRESEn estos tiempos tan dificiles y complejos, en una region en que proliferan las amenazas contra valores que tanto apreciamos, pienso que hemos sabido destacar con acierto la presencia de Costa Rica en el mundo. La nueva historia centroamericana esta orientada, en parte importante, por el amor de los costarricenses a la libertad, por nuestra aversion a la violencia, por nuestra fe en el dialogo, por nuestra vivencia democratica. El mundo entero sabe ahora de nosotros. Sin ninguna vanidad, creo que un pedacito de nuestra Costa Rica ha entrado en el corazon de cada hombre libre del mundo. Un pedacito de Costa Rica es esperanza de libertad en todo hombre que sufre la opresion, alli donde gobierna un dictador.POLiTICA INTERNAEn estos doce meses la politica interna de Costa Rica fue apasionada, fue creadora, fue libre. Respondio a nuestras mejores tradiciones. La abrumadora mayoria de nuestros asuntos publicos se resolvieron dentro del marco legal. Algunas minorias, que gozaron de gran publicidad, recurrieron al bloqueo de vias publicas, a huelgas ilegales y a otras acciones renidas con el espiritu conciliador que caracteriza a nuestro pueblo. Tambien en esta Asamblea Legislativa hubo momentos tensos. Se apelo a la ruptura del quorum y se interrumpio el dialogo por momentos. No obstante, el trabajo fue, creo yo, altamente positivo. Aqui se aprobo legislacion que hara historia y que sera de suma importancia para el futuro de Costa Rica.LA MAGIA DEL CAMBIO¡Que secretos profundos esconde el cambio para la politica! El cambio cuando se propicia en campana politica, parece palabra magica con la cual todos quisieran identificarse, con la esperanza de que para cada uno significara dias mejores. No obstante, el cambio, cuando se propicia desde el gobierno, parece despertar a minorias exaltadas que lo combaten fieramente, que lo denuncian como amenaza, y hasta como traicion. Sabemos que el cambio que propiciamos cuestiona los privilegios de unos pocos y altera algunas normas de conducta. Trabajar por lo nuevo significa, muchas veces, crear algo desconocido y eso puede contribuir a aumentar la incertidumbre.Mi Gobierno es un gobierno de cambio. Siempre dije que no queria el poder para administrar el pasado. Mi vocacion de servicio es leal a la construccion del camino del futuro. No le temo al cambio porque es el mandato que recibi de mi pueblo. La democracia se hace mas grande cuando se gobierna conforme a la voluntad del pueblo. La democracia se robustece cuando los cambios se hacen con la ley en la mano.PAZMi pueblo queria paz y por eso cambiamos el curso de los acontecimientos que podian llevamos a la guerra. Hoy trabajamos en el Plan de Paz centroamericano.LA NUEVA ECONOMiAMi pueblo queria un camino costarricense para crear una nueva economia. Por eso buscamos una forma distinta de producir, que nos exige ser mas eficientes, sin abandonar los programas de ayuda a los menos favorecidos. Hemos puestolas finanzas publicas en orden. El aparato estatal se ha reducido, como se refleja en una disminucion real del gasto publico de mas del 5 por ciento. Sin embargo, gracias al esfuerzo coordinado de una mejor recaudacion tributaria, un control severo del gasto publico y nuevos tributos, hemos logrado mejorar los programas de salud, educacion, vivienda y otros de caracter social.Para estructurar un Estado mas eficiente, estamos traspasando empresas publicas a miles y miles de costarricenses, que pasaran a ser propietarios. El traslado de la Central Azucarera Tempisque al sector cooperativo es parte del camino costarricense para democratizar la propiedad y racionalizar el Estado. Vamos a acelerar este programa de democratizacion con otras empresas de la Corporacion Costarricense de Desarrollo, para que estas sean pronto propiedad de cooperativas, asociaciones solidaristas y sindicatos. Lo mismo haremos con las tierras que pertenecian a la Compania Bananera de Costa Rica y que hoy cultivan cooperativas en la zona sur del pais. Confio plenamente en que esta Asamblea Legislativa aprobara las leyes necesarias para plasmar estas ideas en realidades.Muchos de los cambios que realizamos en nuestra economia tardaran algunos anos en producir los resultados que pretendemos. Por eso, a veces nos frustra tener que seguir luchando contra desequilibrios que arrastramos del pasado. Una de las manifestaciones mas negativas de esta situacion es el proceso inflacionario. Este ano la inflacion fue un punto porcentual mas elevada que la del periodo anterior. Cuando los precios suben, son los asalariados y los costarricenses mas pobres los que ven amenazados sus niveles de vida. Esto no es justo. En 1988 nuestras decisiones en el campo economico tienden a reducir el aumento en el costo de la vida y a elevar el poder adquisitivo de los mas humildes. En la lucha contra la inflacion, tendremos que actuar todos juntos y unidos.Pero la proteccion al ciudadano comun no debe limitarse a evitar el alza en los precios de los articulos de primera necesidad. Los invito a reflexionar sobre las palabras de la Conferencia Episcopal en respuesta a la consulta sobre el proyecto del nuevo Codigo de Trabajo.DICEN LOS OBISPOS:"la proteccion debe ser tambien tanto frente al importador como al exportador que, a traves de la subfacturacion, obtiene una ganancia ilicita en perjuicio de las finanzas publicas: proteccion frente al comerciante que con ese mismo objeto, altera los valores y aumenta sus ganancias en forma desmedida; proteccion frente al intermediario que sube los precios a su antojo, cometiendo una forma de usura repudiable; proteccion frente al acaparador y contra el que utiliza los ahorros de inocentes ciudadanos para sacar provecho en su unico beneficio, y contra todo aquel que, valiendose de diversas artimanas, se enriquece cada vez mas, en perjuicio de quienes menos tienen."SISTEMA FINANCIEROOtro de los problemas que debemos resolver pronto es el de nuestro sistema financiero. Es necesario modernizarlo con urgencia. Es preciso lograr que el ahorro de los costarricenses llegue a inversionista y al productor. Hemos enviado varios proyectos de ley a esta Asamblea Legislativa, que tienden a fortalecer los mecanismos de control y regulacion financiera. No podemos permitir que se repitan las quiebras y los malos manejos de empresas financieras que tanto dolor le han causado a miles de pequenos ahorrantes que depositaron su confianza en ellas y hoy han visto desaparecer sus ahorros, producto del trabajo de toda la vida.DESARROLLO INDUSTRIAL Y AGRiCOLANuestra industria sigue desarrollandose satisfactoriamente. Crecio el 4,5 por ciento en el ultimo ano. En la agricultura continuamos los esfuerzos para favorecer lo que hemos denominado "agricultura de cambio". Se ha canalizado una gran cantidad de recursos internos y externos al sector agropecuario. Cuando esta Asamblea apruebe, como lo espero, el prestamo para el desarrollo de la segunda etapa de riego de Guanacaste, tendremos en ejecucion proyectos por mas de 15.000 millones de colones impulsando esta agricultura de cambio.PERiODO DE TRANSICIoNEn muchas areas de la economia estamos en un periodo de transicion entre lo que haciamos ayer y lo que queremos hacer para el futuro. Sabemos que mucho de lo que haciamos antes ya no nos sirve para seguir creciendo, para continuar dando igualdad de oportunidades a los costarricenses. Muchas de las cosas nuevas que hemos hecho han producido ya resultados halagüenos, claramente demostrados por una significativa diversificacion de nuestras exportaciones. Debemos estar atentos a hacer correcciones, pero vamos por buen camino. La confianza que el costarricense ha depositado en la nueva economia esta plenamente justificada. Haremos todo lo posible por aumentar esa confianza agilizando la accion del Estado para que pueda favorecer a los empresarios y a los trabajadores.AGRICULTURA DE CAMBIOMi pueblo queria una nueva agricultura. Por eso hemos hecho un esfuerzo especial para que gran parte de las donaciones y los nuevos prestamos provenientes del exterior se canalicen hacia el desarrollo del sector agropecuario.En este periodo de transicion han surgido algunas dificultades, sobre todo en la produccion de granos basicos y algunos productos de exportacion. Haremos los ajustes necesarios para que el pais logre en los proximos dos anos el autoabastecimiento en frijoles, arroz y maiz. Esperamos que el hato ganadero comience a recuperarse este ano, como resultado de los nuevos programas de credito de asistencia tecnica que estamos llevando a cabo.VIVIENDAMi pueblo queria vivienda digna para todas las familias. Por eso estamos construyendo mas casas que nunca antes en la historia. Por eso vamos a ser el primer pais libre de tugurios de la America Latina. En dos anos de gobierno hemos construido 42.000 viviendas de las 80.000 que prometimos hacer en cuatro anos. Hemos dado preferencia a los mas humildes y a la erradicacion de tugurios.Doy gracias a esta Asamblea Legislativa por la aprobacion de las leyes que han hecho posible el financiamiento de este programa. Le agradezco tambien el apoyo y la critica que permite mejorar nuestros esfuerzos dia a dia. Estoy seguro de que a los senores diputados les complacera saber que este ano construiremos 10.000 viviendas en las zonas rurales. Nadie en el futuro dejara de construir las casas que el pais demanda. Es este un programa de toda Costa Rica y unidos tendremos exito.Hace dos dias entregue 1.035 bonos familiares de vivienda, por 278 millones de colones. En doce horas fui a Ciudad Neily, Limon, Liberia, Alajuela y Naranjo para hacer entrega de estos bonos. Cuando es evidente que contamos con la organizacion, con los recursos, y con las comunidades preparadas para poder hacer esta operacion en un dia, es tambien evidente que los costarricenses vamos a superar nuestro grave problema de falta de viviendas. ¡En un dia pudimos hacer en vivienda lo que a muchas instituciones en el pasado les tomo un ano!EMPLEOMi pueblo queria empleo, queria participar en el crecimiento del pais. Por eso hemos creado casi 30.000 empleos por ano y tenemos el indice de desocupacion mas bajo de America Latina, el cual no alcanza el 5,5 por ciento. Puedo decirles, con satisfaccion, que los nuevos empleos se han creado casi exclusivamente en el sector privado. El tamano relativo estatal esta disminuyendo. El numero de empleados estatales ha bajado del 16 por ciento de la fuerza de trabajo al 14 por ciento. Esto es bueno para la nueva economia y corresponde tambien a la voluntad mayoritaria de los costarricenses.MaS Y MEJOR EDUCACIoNMi pueblo queria mas y mejor educacion. Por eso el curso lectivo es hoy el 11 por ciento mayor gracias a que suprimimos dias feriados innecesarios. Restableceremos las pruebas de bachillerato y establecimos el uniforme unico, porque queremos excelencia, porque buscamos la igualdad. Le hemos asignado primera prioridad al fortalecimiento de las escuelas unidocentes, esas pequenas escuelas donde la escasez de recursos limita mas fuertemente la calidad de la ensenanza, y que constituyen el 40 por ciento de nuestros centros de educacion primaria.PATRIA JOVEN Y COMPUTADORASLa revolucion tecnologica que transforma el mundo de hoy en el campo de la informatica, presenta nuevos desafios para el sistema educativo. Nuestro pais participa de esa revolucion. Como parte de mi compromiso con la Patria Joven, contamos con 1.300 computadoras para centros de informatica, en la educacion primaria y la secundaria, que seran distribuidas en 70 laboratorios en todo el pais.OBRAS PuBLICASMi pueblo queria mas caminos vecinales, mas puentes y nuevos caminos. Por eso hemos terminado carreteras y hemos mejorado los puertos. Hemos construido numerosos caminos vecinales. Hemos dado especial importancia al mantenimiento de caminos y a la construccion de puentes. Debemos reconocer, sin embargo, que la limitacion de recursos nos ha impedido atender las demandas de obras publicas de muchas comunidades. Hemos mejorado notoriamente la eficiencia en el uso de los recursos pero todavia no hemos alcanzado los niveles que buscamos.SALUDMi pueblo queria mas y mejor salud. Por eso extendimos la atencion medica a todos los habitantes; por eso luchamos por el establecimiento de la libre eleccion medica; por eso hemos descentralizado los servicios de salud. Hemos establecido nuevos servicios, como la atencion a domicilio que brindan algunos hospitales del area Metropolitana y la organizacion de cooperativas para atender algunas clinicas. En el campo de la prevencion, Costa Rica se convirtio en el primer pais de America que ha puesto en vigencia un programa que agrega fluor a la sal domestica, que habra de reducir en el 60 por ciento las caries dentales.EL BOSQUE Y EL AGUAMi pueblo queria conservar sus recursos naturales y explotarlos en forma ejemplar. El bosque y el agua son simbolos de un estilo de vida. Por eso, hemos trocado el camino de la destruccion por uno donde se plantan nuevos bosques.Hemos revertido el camino de la sequia por uno de rios que volveran. Nos queda mucho por hacer; muchos a quienes educar en el cuido del bosque; muchos enemigos, insensibles y egoistas, frente al deterioro del medio ambiente.Vamos a superar los obstaculos. El mundo entero se ha fijado en nosotros por la forma limpia y original como estamos afrontando el desafio de mantener nuestros recursos naturales. Miles de los conservacionistas mas connotados del mundo nos visitaron este ano. A todos les llamo la atencion conocer que reforestamos 7.000 hectareas, cifra superior a la que se habia logrado en Costa Rica en todos los anos anteriores sumados. A todos les llamo la atencion los esquemas de convertir deuda externa en donaciones para la conservacion de los recursos naturales y para turismo ecologico.Donaciones de $1.000.000 se utilizaron para comprar $5.400.000 en titulos de deuda externa, que el Banco Central convirtio en ¢300.000.000. A nosotros nos interesa que este programa de recursos naturales tenga el carino y el apoyo de todos los costarricenses, muy especialmente de sus ninos y de sus jovenes, a quienes habra de beneficiar mas directamente.HONESTIDAD, CORRUPCIoN Y NARCOTRaFICOMi pueblo queria honestidad en la funcion publica y la privada. Mi pueblo queria luchar sinceramente contra la corrupcion en todas sus manifestaciones. Por eso hemos establecido conductas inexorables para garantizar la honestidad y combatir la corrupcion. Hemos actuado con firmeza en todos los casos de denuncias serias. Hemos depurado los cuerpos de policia, excluyendo de ellos a toda persona con antecedentes delictivos. Hemos combatido el narcotrafico y seguimos empenados en liberar de extranjeros indeseables al pais.Ustedes aprobaron una ley sobre psicotropicos, que mi Gobierno les propuso. Deseo expresarles mi gratitud por haberle dado a Costa Rica una de las mas avanzadas legislaciones en este campo. Aprecio mucho, tambien, la intensa labor desplegada por esta Asamblea en la investigacion de las actividades del narcotrafico y en otras similares para combatir la corrupcion.Aprovecho esta oportunidad para agradecer tambien a los medios de comunicacion colectiva su importante labor para combatir la corrupcion. El Parlamento, el Poder Judicial, la prensa y el Poder Ejecutivo deberiamos intensificar nuestros esfuerzos para combatir la corrupcion, sin temor y sin distinciones de filiacion politica, de poder economico o de cualquier otra indole de los infractores. Juntos podemos derrotar la corrupcion.SEGURIDAD DE LAS PERSONAS Y LOS BIENESMi pueblo queria mayor seguridad para las personas y los bienes. Por eso hemos mejorado el equipamiento de nuestros guardias y policias. Hemos aumentado el entrenamiento y la coordinacion entre ellos. Hemos tomado, tambien, medidas para disminuir los accidentes de transito y proteger a los conductores. Tenemos el triste privilegio de estar entre los paises que tienen mas accidentes de transito en el mundo. En todas estas materias debemos hacer mas y pronto. Todavia estamos lejos de garantizar la tranquilidad a que aspira la ciudadania en campos y ciudades. Es este uno de los pocos rubros en que me propongo aumentar el gasto publico en el proximo presupuesto nacional.VOCACIoN CIVILISTAMi pueblo queria reafirmar su vocacion civilista. Por eso suprimimos los grados militares en la policia y pronto sustituiremos los uniformes verde oliva por uno que fue disenado en una de nuestras escuelas, por sus maestros y sus alumnos.PARQUES, CULTURA Y DEPORTEMi pueblo queria tener mayor acceso a la cultura, a la recreacion y al deporte. Por eso nos hemos empenado en construir parques. Se ha iniciado la construccion del Parque de la Paz y muy pronto iniciaremos la construccion de la Plaza de la Democracia. Hemos aumentado las actividades culturales en todo el pais, y en nuestro deporte parece reflejarse un despertar que va desde familias que disfrutan el ejercicio en parques, playas y bosques, hasta grandes exitos de nuestros deportistas en atletismo, futbol y natacion. Al inaugurar la Fuente de la Hispanidad, con la presencia del Presidente de Espana, senor Felipe Gonzalez, dije que queria que esa fuente fuese un simbolo del cambio. Senale que debia ser como un campo recien llovido, del cual brotara la esperanza para todos.IGUALDAD REAL DE LA MUJERMi pueblo queria la igualdad de la mujer. Por eso hemos tomado una serie de medidas que favorecen su acceso al credito y a la propiedad; que facilitan a la mujer que sea propietaria de una vivienda o de un predio agricola; que la ayudan a encontrar un trabajo digno.Mas importante que todo eso es el proyecto de ley que se le ha presentado a la Asamblea para garantizar la igualdad real de la mujer. Este proyecto de ley de igualdad real habla de los derechos politicos de la mujer y busca acrecentar aceleradamente su participacion politica. Habla de los derechos sociales y economicos y busca garantizar igualdad de acceso al credito y a la propiedad. Busca facilitar el trabajo de la mujer madre de hijos menores con la creacion de centros infantiles. Este proyecto habla tambien de mayores garantias frente a algunos delitos sexuales. Busca proteger la intimidad de la mujer en los juicios penales y prohibe el indulto para estos delitos. El proyecto se refiere tambien a laeliminacion de estereotipos discriminatorios de los papeles masculinos y femeninos en la educacion. Se crea, por ultimo, la Defensoria de la Mujer, adscrita a la Procuraduria General de la Republica.Espero que estas ideas sean favorablemente acogidas y mejoradas en esta Asamblea. Si algo necesitamos con desesperacion para crear la nueva Costa Rica, es la participacion plena de la mujer.DISTRIBUCIoN DEL PODER POLiTICOMi pueblo queria distribuir mejor el poder politico. Por eso hemos luchado para que una parte del Presupuesto Nacional sea ejecutada directamente por las municipalidades. Hemos querido reformar el articulo 170 de la Constitucion Politica. Hemos robustecido los consejos de desarrollo regional y los gobiernos locales. Estamos solicitando a esta Asamblea la reforma al articulo 9° de la Ley de Planificacion, para otorgar autonomia a las municipalidades en la asignacion de sus presupuestos de inversion. Seguimos impulsando programas de desarrollo rural integrado y esperamos tener un proyecto de esta naturaleza en cada una de las provincias del pais.DEUDA POLiTICAMi pueblo queria que se redujera el periodo de la campana politica y se rebajara su costo. Por eso mi Gobierno le presento a esta Asamblea un proyecto de ley para esos efectos. Desde que fui diputado, en 1978, propicie esta iniciativa Estoy mas convencido que nunca de que las campanas electorales permanentes le causan grave dano al pais. Ustedes acaban de dictar una ley que beneficiara enormemente la democracia costarricense, al acortar las campanas politicas y disminuir su financiacion, que la paga todo el pueblo.eXITOS Y FRACASOSNo en todas estas tareas hemos tenido igual exito. En muchas hemos avanzado satisfactoriamente. En otras hemos cometido errores y en unas pocas hemos fallado. Alli donde erramos, rectificaremos. Alli donde fallamos, comenzaremos de nuevo. Jamas nos apartaremos de la ruta del cambio, de la ruta de la nueva Costa Rica que estamos construyendo, del mandato que recibi de los costarricenses.SUPERAR LA ADVERSIDADCuando Costa Rica busca superar los retos de hoy, cuando nos enfrentamos simultaneamente a modificaciones en todos los campos de la vida nacional, lo hacemos como pais pobre. No tenemos millones y millones para propiciar estos cambios. Nuestro exito dependera de la capacidad de cambio que haya en cada uno de nosotros; dependera de una nueva actitud, de que tengamos la imaginacion necesaria para hacer las cosas mejor.Continuamente recorro hospitales y veo las condiciones heroicas en que, con frecuencia, trabajan medicos, enfermeras y personal de esos centros de salud. La solucion para estos graves problemas no la encontraremos en mayores recursos, pues no los tenemos. La solucion esta en alcanzar mas elevados niveles de eficiencia en la prestacion de esos servicios.Continuamente recorro escuelas y veo, tambien, las condiciones dificiles en que trabajan muchos de nuestros abnegados maestros. Tenemos que superar este reto con una nueva mentalidad, pues, una vez mas, no tenemos recursos suficientes.Dije en campana politica que en Costa Rica no deberian existir campesinos sin tierra ni tierra sin campesinos. No abandonare la lucha por este ideal. Me propongo encontrar los recursos con que el Instituto de Desarrollo Agrario pueda, en definitiva, ayudar eficazmente a que hagamos justicia en nuestros campos.OTROS CASOSPodria citar muchos ejemplos mas. Podria contarles el estado de deterioro en que se encuentran nuestras carceles, las precarias condiciones de trabajo en que se desenvuelven nuestros sufridos guardias rurales y civiles, y tantos otros casos parecidos. Ustedes conocen esta situacion tan bien como yo.SIMPLIFICACIoN ADMINISTRATIVAJunto al orgullo que siento de tanto funcionario que se esfuerza por responder con una nueva actitud, me duele ver a otros servidores publicos convertirse en verdaderos obstaculos para el desarrollo. En vez de tener voluntad de servir, obstruyen. Casi hay que ser un heroe para exportar o importar o para iniciar la construccion de una vivienda. Se necesitan horas para recibir el favor especial de que a uno le cambien un cheque o le reciban el pago de un servicio publico. ¿Quien de ustedes no conoce la tortura que es cambiar la placa de un carro, o el panico de recibir cobros desproporcionados? Por desgracia, podria tambien seguir, por largas horas, enumerando estos lamentables ejemplos.Estas actitudes me tienen cansado. Advierto aqui que ha llegado a su fin mi paciencia para solucionar muchos de estos problemas, pidiendo un drastico cambio, de actitud, para no tener que aplicar sanciones. Como jefe administrativo del Estado, utilizare todo el poder legal para forzar este cambio. Si es necesario, recurrire a esta Asamblea Legislativa para pedir el apoyo y la legislacion que permita destituir a funcionarios, o cerrar instituciones que persistan en obstaculizar el desarrollo de Costa Rica.No seran los mas ineficientes del sector publico los que detendran nuestro paso hacia la creacion de un nuevo Estado. No seran, tampoco, los productores mas ineficientes los que seguiran fijando precios excesivos para los consumidores. Impulsare una reforma radical de simplificacion administrativa, seguro de que contare con el mas amplio apoyo de todos ustedes y del pueblo de Costa Rica.UNA REFORMA CONSTITUCIONALMe parece positivo que nuestra Constitucion establezca un periodo presidencial de cuatro anos y prohiba la reeleccion. Pienso que debemos asegurar que lo relativamente corto del periodo presidencial no se preste para que estemos en campana electoral permanente. Son muy grandes las tareas que debemos realizar y, como lo he repetido tantas veces, necesitamos buscar mas concordancias por el bien de la Patria, que aumentar nuestras discrepancias por razones electoreras.Las campanas politicas magnifican las diferencias. Exageran los errores de los adversarios y minimizan sus aciertos. Esta conducta, por periodos cortos, es saludable para la democracia, pero como actitud permanente puede traer graves perjuicios. Considero que este clima ha afectado y continuara afectando las posibilidades de trabajar por los intereses superiores de Costa Rica.Ya senale que me parecia positiva la legislacion aprobada por ustedes recientemente para acortar y disminuir el costo de las campanas electorales. Creo, sin embargo, que hay que ir mas lejos. Debemos reformar nuestra Constitucion para garantizar que, durante el periodo de cuatro anos, el gobierno no sea perturbado innecesariamente por la politica electoral. Pienso, por ejemplo, que deberia prohibirse constitucionalmente que todo ministro, viceministro o presidente ejecutivo sea candidato a elecciones populares, en el periodo siguiente al que el acepto su nombramiento. Tambien deberia existir impedimento para que renuncien y se integren a trabajar activamente en las campanas politicas.RENUNCIA PARA ESTABLECER UN PRECEDENTEEstoy convencido de que esta seria una practica sana para nuestra democracia y por ello quiero establecer un precedente. Pido aqui a todos mis ministros, viceministros y presidentes ejecutivos que, si tienen pensado participar activamente en la proxima campana politica o aspiran a algun cargo de eleccion popular, me entreguen la renuncia a sus cargos en los proximos ocho dias. Si alguno de esos colaboradores renunciara despues de estos ocho dias para trabajar en la campana politica o aspirar a algun cargo de eleccion popular, sere el primero en denunciarlo ante el pais como un hombre o una mujer faltos de honor, a los que el pueblo no deberia jamas entregarles su confianza.Me quedan dos anos de gobierno y me propongo gobernar hasta el ultimo dia en el cumplimiento del mandato que recibi de mi pueblo. Para eso necesito la colaboracion total de los hombres y las mujeres que me acompanan. Costa Rica merece esa dedicacion.CAMINAMOS HACIA EL DESARROLLOGracias a todos por la critica y los aportes que nos permitieron gobernar mejor durante este ano. Les ruego que me ayuden aun mas a cumplir el programa de gobierno, aquel por el que el pueblo voto mayoritariamente en las ultimas elecciones. Les ruego me ayuden a impedir que la campana politica electoral obstaculice la voluntad de los costarricenses para construir una nueva economia y para luchar por la paz de Centroamerica.Caminamos en libertad hacia el desarrollo. Buscamos, en democracia, un pais mas prospero. Son muy grandes las amenazas que nos rodean. Estamos obligados a superar serios obstaculos dentro y fuera de nuestras fronteras. Tengo fe en que el amor a la Patria que todos compartimos, sera el que nos ilumine para ganar la batalla por la paz, y la batalla por el desarrollo. Construyamos la Costa Rica eterna, la Costa Rica sin armas y sin hambre.