SEnOR LUIS ALBERTO MONGE aLVAREZMENSAJE PRONUNCIADO ANTE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA1º de mayo de 1983Senoras y senores.La institucionalidad democraticaMe es muy grato y me emociona, como Presidente de la Republica, rendir cuentas ante la Asamblea Legislativa.Formado politicamente en la exigente y dura escuela del parlamentarismo, entiendo y acepto con gozo este acto de hoy como una de las expresiones mas legitimas y trascendentes del regimen democratico.Al asumir la Presidencia de la Republica, me percate de que, en terminos de funciones desempenadas en los organos del Estado, casi podria decir que solo he sido Diputado. De los once anos de mi vida hasta 1982, en que servi cargos de Gobierno, nueve de esos anos corresponden a mi condicion de Diputado. Uno en la Asamblea Nacional Constituyente y ocho anos de los dos periodos cumplidos en esta misma Asamblea Legislativa. En medio de la emocion que experimento al retornar a este recinto, les confieso que me es mas facil sentirme Diputado, que sentirme Jefe de otro Poder de la Republica.Esta conviccion no es de ahora. Desde siempre he profesado un respeto sagrado por la division de poderes y la institucionalidad democratica que asigna a la Asamblea Legislativa, por imperio de la Constitucion Politica y por exigencia moral esencial, condicion de Primer Poder de la Republica.Hoy vengo a ratificar ante ustedes, senores Diputados, esas profundas convicciones y a presentar un resumen sobre el informe de labores correspondiente al ejercicio del primer ano de esta Administracion.El estado de la NacionMe aparto deliberadamente de los esquemas tradicionales y lo hago con plena y absoluta conciencia. No voy a ofrecerles un informe pormenorizado y cargado de datos y cifras. Para ello, estan los informes de los senores Ministros y Presidentes Ejecutivos y a esos expedientes, con el mayor respeto, los remito, a fin de que ahi puedan ustedes apreciar en detalle la obra del Gobierno de la Republica. Ademas, complemento el texto de este mensaje con varios anexos, que contienen mas informaciones y datos.Mi interes es presentar a ustedes una vision de conjunto, lo mas clara y objetiva posible, sobre el estado de la Nacion y el nivel de cumplimiento de las graves y serias responsabilidades que el pueblo, libre y soberanamente, nos confio en las urnas electorales.En mi opinion, ese y no otro debe ser el espiritu del informe anual del Jefe de Estado.En este primer ano, como Presidente de la Republica, me he impuesto cenir mis actos y decisiones al cumplimiento estricto de los cuatro grandes compromisos que adquiri ante el pueblo costarricense: el compromiso con la produccion, el compromiso con la justicia social, el compromiso con los valores eticos y morales en la funcion publica y el compromiso con la democracia, como expresion suprema de una decision historica que fundamenta y da sentido a la nacionalidad y al ser costarricenses.No ha sido una gestion facil. Dije en la campana electoral y lo he repetido en varias oportunidades durante estos meses, que ibamos a uno de los gobiernos mas dificiles de este siglo. Hoy, un ano despues de mi asuncion a la Presidencia de la Republica, no me cabe la menor duda de esa realidad.La gran responsabilidad politicaRecibimos el pais en condiciones en extremo criticas. A una grave crisis de naturaleza economica y social se superponia, en mayo de 1982, una situacion aun mas compleja y honda de naturaleza politica, signada por una perdida de confianza y fe nacional en sus gobernantes y en la capacidad misma del pais para superar la crisis, sin afectar los valores esenciales de la libertad y la institucionalidad democratica.Mi primera y mas importante responsabilidad ha estado por ello en el orden politico. Habia que recuperar confianza y credibilidad. Era necesaria una reconciliacion profunda de los costarricenses con las fuentes originales de la nacionalidad. Retornar a los valores esenciales y gobernar con estricto apego a los mismos, se convirtio asi en una exigencia, a fin de preservar y proteger la excepcional institucionalidad de Costa Rica.El destino y la geografia nos ubicaron en el ojo de la tormenta y en el centro mismo de una de las mayores confrontaciones ideologicas y de poder de nuestro tiempo. Es en ese entorno en que nos ha correspondido ejercer la Primera Magistratura. De ahi que hurgar en el pasado y precisar el contenido de los valores esenciales de la nacionalidad, ajustando a esos principios la conducta de gobernante y gobernados, constituyo una de mis primeras y mas significativas obligaciones.Algunos, con intencion politica, querran ver en esa actitud una posicion tradicionalista. Afirmo categoricamente que es todo lo contrario. Nunca, como en esta epoca, el presente y el futuro de la Patria han estado tan necesitados, para consolidar las conquistas de nuestro pueblo y abrirle cauce a las nuevas corrientes del progreso, de esa valoracion trascendente de lo que nos es esencial por historia y porque pertenece a la conciencia misma de la ciudadania.Una tesis patrioticaLa certeza de esta verdad me impulso, desde antes de que los pueblos vertieran su veredicto en las urnas electorales, a formular y plantear una tesis de unidad nacional frente a la crisis. Solo con el esfuerzo conjunto y solidario de todos los sectores de la vida nacional Costa Rica podria superar la adversidad. Esa conviccion ha guiado mis acciones durante este primer ano de gobierno, en que hemos aplicado permanentemente una politica amplia de consenso y dialogo nacional:Esta tesis de unidad nacional frente a la crisis y frente a los graves problemas que nos aquejan a todos, no pretende debilitar la autonomia ideologica, estrategica y tactica de los partidos, ni tampoco negar espacio a la saludable confrontacion electoral, a su hora. Del mismo modo, la tesis de la unidad nacional no presupone que los distintos sectores sociales y principalmente los empresarios y los trabajadores, deban interrumpir el dialogo y la negociacion para llegar a acuerdos que brinden un solido marco juridico y moral, a la necesaria e indispensable paz social.La tesis surge de ideas y temores que tiene el pueblo: los problemas son de aterradora dimension y nos golpean a todos. Ningun partido por si solo, ningun sector social por si solo, puede salir airoso en el enfrentamiento de tales problemas. Se requiere el pensamiento conjunto, el esfuerzo solidario y el sacrificio compartido, para superar la adversidad que nos cayo encima. Las posiciones sectarias y dogmaticas en el orden politico o en el orden social, conspiran contra el gran esfuerzo nacional para preservar la paz y la libertad de todos los costarricenses. Y este -por encima de todo- es el supremo anhelo de nuestros compatriotas y la motivacion para esta desesperada arremetida contra la adversidad.La estabilizacion de la economiaLa otra direccion esencial de nuestras acciones ha estado orientada hacia la estabilizacion economica de Costa Rica. Al respecto, es necesario recordar hoy aqui algunos de los indicadores que caracterizaban la situacion del pais a mayo de 1982 y proyectar esas cifras hasta estos primeros meses de 1983. Estos datos, mejor que muchos razonamientos, dan una idea precisa y objetiva sobre el estado de la Nacion y nuestras perspectivas de corto y mediano plazo.En primer lugar, la deuda externa. Nos encontramos con una deuda publica de $3.000 millones y una deuda privada en el orden de los $750 millones. Desde agosto de 1981, el pais no atendia sus obligaciones externas. En cuanto a la deuda publica, el principal vencido llegaba a los $522 millones y los intereses, tambien vencidos, estaban en los $275 millones. De similar gravedad era la situacion en cuanto a la deuda privada externa, con un principal vencido de $180 millones e intereses acumulados vencidos por $50 millones. Nuestro prestigio internacional, en la comunidad financiera y bancaria y ante los distintos acreedores, llego asi a su punto mas bajo. Una situacion realmente acongojante y de seguras consecuencias en extremo delicadas y graves para Costa Rica.El producto interno bruto cayo peligrosamente en 1980, en que apenas alcanzo menos del 0,8% de crecimiento, precipitandose hacia una contraccion de menos 4,6% en 1981 y menos 5,9% en 1982. O sea que en el periodo 1981-1982 se acumulo una contraccion negativa de 10,5%. El impacto fue demoledor sobre la economia y se hizo sentir dramaticamente en todos los ordenes de la vida nacional.El indice de precios al por mayor, de abril de 1981 a abril de 1982, experimento una expansion del 115,1 %, lanzando al pais, a lo largo de 1982, a un agudo proceso inflacionario. Las tasas de desempleo se nos situaron, al inicio de esta Administracion, en 9,5%. De esta forma, a los adversos factores economicos se unio una gravisima y explosiva crisis social.El agudo deficit fiscal del sector publico y la devaluacion complementan este cuadro de condiciones negativas. En cuanto a lo primero, es necesario decir que recibimos un Estado literalmente quebrado y artificialmente sostenido, en los ultimos meses de 1981 y primeros de 1982, por el recurso suicida de la emision inorganica. La suma de todos estos factores produjo, inevitablemente, la quiebra en el valor de nuestra moneda y asi el tipo de cambio, con respecto al dolar estadounidense, se nos fue desde ¢8,60 hasta ¢64,00, en uno de los procesos mas acelerados y violentos de perdida de su valor que haya experimentado moneda alguna en America Latina.El reajuste de la estructura economicaAnte esta situacion, estabilizar la economia exigio nuestros mayores esfuerzos durante los primeros meses de esta Administracion. Fue necesario recurrir a un violento y brutal ajuste, eliminando subsidios, ajustando tarifas y racionalizando el gasto, a fin de eliminar violentamente los factores inflacionarios y lograr, asi, el sinceramiento de la estructura economica del pais. La reforma de los articulos 93, 94 y 100 de la Ley Organica del Banco Central, aprobada por la Asamblea Legislativa, nos permitio intervenir el mercado cambiario, eliminar los factores especulativos e iniciar el proceso de recuperacion del valor de nuestra moneda.Fuimos a negociar con el Fondo Monetario Internacional. Nuestros representantes tuvieron que enfrentar el clima de desconfianza generalizada hacia Costa Rica que dominaba en 1982 a la comunidad financiera y bancaria internacional. El proceso de negociaciones fue complejo y no obtuvimos plena satisfaccion en el convenio que se suscribio en diciembre del ano pasado. No me arrepiento, sin embargo, de haber autorizado la firma de ese instrumento. He dicho varias veces y lo deseo repetir hoy ante la Asamblea Legislativa, que con el Fondo Monetario Internacional o sin el, de todas formas era indispensable que iniciaramos el ajuste estabilizador de nuestra economia. De otra forma, habriamos condenado a Costa Rica al despenadero y nos habria sido imposible detener el violento proceso de deterioro y empobrecimiento generalizadoque nos amenazaba, como una realidad incuestionable, en mayo de 1982. Sin ese ajuste, por doloroso e ingrato que haya sido, Costa Rica habria sido arrollada por la turbulencia social y nuestra libertad y nuestra paz habrian naufragado.Las negociaciones de la deuda externaNo me satisfacen las condiciones en que se pacto con el Fondo Monetario Internacional la politica de intereses bancarios. Esa inflexibilidad recae directamente sobre los sectores productivos, especialmente los agricolas y pecuarios, dificultando el proceso de recuperacion que debe seguir a la estabilizacion. Este capitulo, por ello, tenia que reabrirse cuanto antes y, en este sentido, hemos preparado los argumentos tecnicos necesarios para justificar nuestra tesis, en el contexto de la nueva situacion economica que comienza a emerger y que se expresa, de una forma precisa, en el extraordinario comportamiento del indice de precios al por mayor, en el primer trimestre de 1983, el cual crecio apenas en un 3%, que equivale a condiciones practicamente cercanas a las normales.Los acuerdos con el Fondo Monetario Internacional y el mismo proceso de ajustes iniciado en mayo de 1982, posibilitaron avanzar sustancialmente en el control de la inflacion, en el ordenamiento del mercado cambiario y en las negociaciones de la deuda externa. En junio de 1982 se reinicio el pago de una cuota de intereses a los entes acreedores, tanto oficiales como bancarios, que habian estado interrumpidos por diez meses. En diciembre, el Banco Interamericano de Desarrollo reabrio el credito a Costa Rica con tres prestamos por $60 millones para los sectores agricola, industrial y de obras municipales. En enero de 1983, en el Club de Paris, se finalizo la renegociacion de la deuda con los gobiernos y entidades oficiales de seguros y de exportacion, incluyendo a diecisiete paises acreedores. Finalmente, hemos llegado en abril a un acuerdo basico sobre la reestructuracion de la deuda con mas de 150 bancos privados internacionales, que se traducira en un acuerdo definitivo que debe precisamente concluirse en este mes de mayo.Este enorme esfuerzo, logicamente, se complementa con otras acciones en el orden de la recuperacion del aparato productivo y con medidas de compensacion social; pero quizas en donde mejor se expresa el logro mayor de la estabilizacion de nuestra economia es en el gradual fortalecimiento de nuestra moneda y en el ajuste del tipo de cambio libre hacia abajo. Resalto este hecho porque es realmente notorio y porque asi se reconoce, tanto interna como externamente. Constituye esa realidad un poderoso estimulo para el Gobierno de la Republica.La crisis no ha terminadoNo quiere ello decir, ni mucho menos, que hemos superado la crisis. Todo lo contrario. Hemos sido cautelosos y no nos hemos cansado de reiterar, una y otra vez, que estamos aun lejos de salir de la crisis. Las lesiones ocasionadas a la economia y a todo el aparato institucional fueron extremadamente graves. Damos gracias a Dios y al pueblo de Costa Rica, que han realizado el milagro de impedir la caida en el abismo. Es mas, reconocemos que la estabilidad es aun precaria. Apenas hemos transitado un trecho corto. Queda por delante un largo camino. Este segundo ano de gobierno sera decisivo y fundamental. El ajuste de los primeros meses y la estabilizacion alcanzada eran necesarios, aunque su costo haya sido muy alto, pero no son aun suficientes. De esto no nos cabe la menor duda.De ahi que con la mirada puesta en 1983, durante los meses transcurridos de este ano, provocamos contactos con los equipos de gobierno, en los ministerios, instituciones descentralizadas, con diputados de diferentes fracciones y personeros de los sectores mas representativos del pais, a fin de evaluar lo actuado y establecer las prioridades hacia el futuro inmediato.Mi pregunta fundamental, a esa fecha, era si tan solo estariamos administrando la crisis y si no habriamos descuidado la atencion de otros aspectos esenciales y capaces de transformar, precisamente, la crisis en un importante y decisivo factor de cambio democratico, como obliga el compromiso adquirido con el pueblo de Costa Rica. De esa confrontacion interna surgio, con clara nitidez, la exigencia de que, en la perspectiva de 1983, el acento y el esfuerzo fundamental de la accion del gobierno tiene que canalizarse hacia la produccion y las exportaciones, asi como hacia el cumplimiento del compromiso con la justicia social.Una accion energica para abatir desajustes socialesEste ultimo aspecto ha estado en el centro y en la esencia misma de mis preocupaciones como Jefe de Estado. Autorice el ajuste de la economia y di prioridad en 1983 a la estabilizacion sobre cualquier otra variable, porque ese era el camino correcto y la mayor exigencia. Pero, a la vez, no he cesado de senalar que las politicas de compensacion social, por la via del mecanismo del ajuste de salarios y de la canasta basica movil, aunque importantes, no han sido suficientes para equilibrar adecuadamente el impacto de la inflacion y el costo de sincerar la economia. Esta ha sido una de mis mayores preocupaciones durante este primer ano de gestion como Presidente de la Republica.Todo el duro ajuste economico de este primer ano, corre el riesgo de volverse esteril e inutil, si en 1983-1984 no somos capaces de acelerar la marcha en programas de compensacion social, si no es definitivo el frenazo al grosero proceso de empobrecimiento que han estado sufriendo todos los costarricenses y si no hay la suficiente solidaridad para hacer la guerra sin cuartel a los crecientes focos de miseria extrema.El cumplimiento del compromiso con la justicia social y de apoyo a los mas necesitados, es fundamental para preservar la paz de la Republica. Pero debemos tener muy claro que la magnitud de los desajustes y desequilibrios sociales generados por la crisis economica reclaman una voluntad y una accion solidaria de todos los partidos politicos, de todos lossectores y de todos los costarricenses. Declaro, humildemente, que el Presidente de la Republica, solo, no puede sacar con bien esta gigantesca tarea.Son muchas las areas donde deben desarrollarse acciones energicas. Para las mas explosivas, hay que reunir los recursos humanos y financieros ahora mismo. La Patria pide abandono de actitudes egoistas y sectarias. Viviendas para los que habitan en tugurios y para los de mas bajos ingresos. Tierra, credito y asistencia tecnica para los campesinos con vocacion de agricultores. La reconstruccion de los caminos a las zonas agricolas. Estas tres areas estan a punto de explotar en una ola de insatisfaccion y de frustracion.El limite del crecimiento del estadoA la vez, si bien es cierto que es mucho lo que se ha avanzado en materia de control y racionalizacion del gasto publico, es necesario reconocer que el esfuerzo mayor se ha hecho en el Gobierno Central, pero que aun queda un largo camino por recorrer en lo que se refiere a las instituciones autonomas descentralizadas. Estoy convencido de que estamos en el limite, al menos por un buen tiempo, del crecimiento del Estado. La racionalizacion y el control del gasto publico, en este sentido, tiene un objetivo y un proposito mayor que el simplemente fiscal. Estamos ante una exigencia politica que tiene que ver con el modelo mismo de desarrollo que queremos para Costa Rica.Tambien estamos en la frontera tributaria. La crisis y la devaluacion de nuestra moneda nos han empujado a la incomprensible paradoja de que somos uno de los paises con la mas alta tasa impositiva de America Latina. Necesitados, como estamos, de incrementar la produccion y las exportaciones, nuestro sistema tributario castiga, sin embargo, a quien desea invertir, trabajar y producir riqueza.Es cierto que nos hemos encontrado ante un camino estrecho y que el deficit fiscal que asumimos en mayo de 1982 y las exigencias mismas de hacer obra de gobierno, especialmente en el sector de infraestructura fisica para mantener el estado de puentes, carreteras y caminos de penetracion, no nos han permitido invertir esta situacion. No por ello estamos ajenos al problema. Es mi proposito, una vez alcanzado un punto aceptable y manejable de equilibrio fiscal, proponer todas las reformas y ajustes que sean necesarios para eliminar impuestos a la produccion y las exportaciones. De otra forma no podremos salir adelante, porque solamente aumentando la produccion nacional e incrementando sustancialmente las exportaciones Costa Rica podra finalmente, y no antes de varios anos, superar la crisis.La Costa Rica del futuroTodas estas reflexiones, fundamentadas en el analisis de las principales acciones llevadas a cabo por el Gobierno de la Republica, en el periodo comprendido entre mayo de 1982 y mayo de 1983, nos llevan a la pregunta fundamental que debemos plantearnos todos ¿que tipo de sociedad es la que queremos construir en Costa Rica?He expresado mi apego irrestricto a los valores y principios democraticos esenciales en que se fundamenta nuestra nacionalidad. Ahora quiero decirles, con igual franqueza, senores Diputados, que si no democratizamos nuestra economia en los proximos anos, la acumulacion de riqueza y la concentracion de la propiedad de la tierra en muy pocos ciudadanos, asi como la acumulacion de problemas explosivos en el orden social, terminaran por destruir este excepcional modelo de convivencia libre y pacifica que hemos alcanzado los costarricenses. No es suficiente la democracia politica. La democracia tiene que ser tambien justicia social y democracia economica.A tal efecto y como es del conocimiento de la opinion publica del pais, el Gobierno de la Republica esta interesado y apoya la transformacion del auxilio de cesantia y la creacion de un sector de economia laboral, como medio efectivo e idoneo para alcanzar esa importante meta de nuestro desarrollo historico. Nos interesa el principio, la idea, el concepto. Nos interesa crear un ahorro y un patrimonio a favor de los trabajadores.Consolidar su derecho a ser propietarios. Sobre los procedimientos y mecanismos operativos, estamos abiertos al dialogo y deseosos de encontrar un consenso.Igualmente, me interesa destacar el apoyo irrestricto de esta Administracion al cooperativismo, como expresion legitima de un modelo de desarrollo y organizacion para la produccion que encuentra, en la forma de ser del costarricense, su mas decidido abanderado y propulsor. De ahi la importancia que hemos otorgado en este ano al desarrollo del movimiento cooperativo. Este impulso al cooperativismo lo acrecentaremos por todos los medios a nuestro alcance.Una democracia pacifica y neutralLa pregunta sobre el tipo de sociedad que queremos construir en Costa Rica tiene que ver tambien, en una forma esencial, con el entorno centroamericano y la situacion politica en el Caribe.De ahi que nuestra politica internacional se fundamenta:a) En el principio de no intervencion en los asuntos internos de otros paises y rechazo absoluto a cualquier intento de interferir en los asuntos propios de Costa Rica.b) En el respeto al derecho de autodeterminacion de los pueblos, como un resultado del libre ejercicio de la soberania popular.c) En la aplicacion del principio de pluralismo ideologico, que ya vivimos en el orden interno, a las relaciones internacionales. Asi brindamos nuestra modesta contribucion al dialogo respetuoso entre las naciones, a la distension y a la lucha por la paz.Dentro de la secular y poderosa vocacion pacifista de nuestro pueblo y como culminacion de un edificante itinerario que afirma y confirma esa vocacion, me he impuesto redactar los principios morales y juridicos que sustentan la tesis de un estatuto de neutralidad activa y perpetua. Cabe senalar, como hechos de gran valor en ese itinerario, que en 1948 abolimos el ejercito como institucion permanente y que, el siguiente ano, la Asamblea Nacional Constituyente hizo norma de nuestra Carta Magna ese anhelo tan hondo de todos los costarricenses. Somos, pues, la unica democracia occidental, que se desarmo unilateralmente y vive y practica un sincero pacifismo.Si no tenemos ejercito, si no queremos tener ejercito, si nos hemos desarmado unilateralmente, si practicamos un pacifismo sincero, nada tenemos que hacer en los conflictos que, desgraciadamente, pudieran desatarse entre naciones hermanas o en el interior de ellas mismas. Nuestra neutralidad debe ser absoluta en todo conflicto belico.Esta posicion no es indiferencia frente a los conflictos ajenos, sino accion pacifista, humanitaria y mediadora. Fortalecera los derechos humanos y la libertad de opinion al fomentar el libre juego de ideas. La prensa podra tomar partido en los conflictos internacionales, pero justamente, por el estatuto de neutralidad, no compromete al Estado. La neutralidad perpetua y activa no nos limita la participacion en los foros y organismos internacionales, sino que, al contrario, nos permite acciones mas independientes en la lucha por la justicia economica y la cooperacion internacional. Tambien contribuira a garantizar nuestra identidad nacional y la perdurabilidad, en constante perfeccionamiento, del sistema institucional democratico y humanista costarricense. Aclaramos que, mientras la confrontacion se mantenga en el campo de batalla ideologico, no somos neutrales, sino beligerantes a favor de las ideas de la libertad, la justicia, la solidaridad y la paz. Cuando la confrontacion degenera en la violencia armada, somos neutrales.Solicito, muy respetuosamente, a todas las corrientes que conforman el espectro politico de nuestro pais, colaborar en la definicion de este estatuto de neutralidad perpetua y activa y dar su apoyo para que dicho estatuto nos sea reconocido por el concierto de las naciones.La restauracion del respeto en la comunidad financieraLas cosas no estan bien, pero a pesar del empobrecimiento, el desempleo, el aumento de precios y la baja de la produccion, muy penosamente hemos avanzado un trecho importante cuesta arriba, que nos aleja del abismo.No hemos superado la crisis, pero el pais no se desliza a la deriva hacia el colapso y el caos, como ocurria hasta mayo de 1982. Se ha recuperado confianza y credibilidad. Hemos reencontrado fe en nuestra capacidad para vencer la crisis y preservar la paz y el sistema institucional democratico de Costa Rica.Aunque precaria, hemos alcanzado un alto grado de estabilidad en la economia, como lo demuestran algunas de las pocas cifras que he dado en este informe. Quisiera puntualizar un poco esas apreciaciones y ponerlas en la perspectiva de 1983: el aumento de los precios era de mas del 100% anual en junio de 1982 y se bajo a 78% para todo el ano y llego a 20% anual en noviembre. El tipo de cambio libre llego a casi ¢65 por dolar y algunos vaticinaron que estaria en ¢72 para octubre y en ¢100 para diciembre. Descendio a menos de ¢45 antes de terminar 1982 y el tipo de cambio interbancario se mantiene estable entre ¢38 y 40 por dolar, para todas las exportaciones y para la mayor parte de las importaciones. El deficit fiscal, que en mayo de 1982 aumentaba del 15% al 20% con respecto a la produccion total, descendio a menos de 10% durante el cuarto trimestre. Se predijo un desempleo abierto del 15%, pero el numero de desempleados a fin del ano fue inferior al registrado en julio. Se ha notado un repunte de la actividad en algunos sectores y, aunque modesto, se reanudo un flujo de las inversiones internas y externas. Las reservas internacionales, dentro de su continuada gravedad, han experimentado mejoria.Para mayo de 1982, Costa Rica estaba excluida de la comunidad financiera internacional. No habia cumplido dos convenios suscritos con el Fondo Monetario Internacional y habia suspendido desde agosto del ano anterior, todos los pagos -tanto del principal como de intereses- de la deuda publica externa con los bancos, con los tenedores de bonos de la Republica y algunos gobiernos.Me complace informar al Primer Poder de la Republica y a todos mis compatriotas que, en estos momentos, Costa Rica es otra vez parte de la comunidad financiera internacional, cumple con sus obligaciones y paga sus deudas al maximo de sus posibilidades.El pueblo ha desempenado un papel estelarTodos estos hechos positivos han podido realizarse por un extraordinario despliegue de unidad nacional para enfrentar la crisis. Han sido muy minoritarias y, desde luego, sin eco las voces sectarias y mezquinas. La determinacion del Gobierno de asumir sin titubeos las graves responsabilidades que le asigno la ciudadania, ha tenido el acicate de una oposicion consecuente con la gravedad de la hora que vive el pais. La Asamblea Legislativa ha brindado los aportes que se le han solicitado para atender los aspectos mas urgentes de la crisis. El Poder Judicial ha estado a la altura de sus mejores momentos, al definir, conforme con nuestro estado de derecho, lo que es el interes publico en la actual coyuntura historica.Pero, por encima de todo, ha jugado un papel estelar el pueblo mismo, con su estoicismo, con sus grandes reservas morales, con su adhesion inquebrantable a la paz y a la libertad y con su devoto y profundo amor a Costa Rica.Las tareas imperativas y prioritarias para 1983 son para lograr mas produccion y mas exportaciones y para acelerar el paso en el enfrentamiento de la pobreza y la miseria. Solo si alcanzamos esas metas, podremos reanudar en 1984 el crecimiento de la economia.Debemos tener presente que la salida de la crisis no consiste en volver a donde estabamos en 1978, sino en toda una obra de reconstruccion economica y de refuerzo constante de nuestra voluntad y nuestra fe, para salvar la paz y la libertad de la Republica.El trecho recorrido conto con una actitud patriotica de unidad nacional en el enfrentamiento de los problemas. El camino cuesta arriba que nos falta recorrer reclama y necesita esa misma actitud patriotica.Fe inquebrantable en el destino superior de Costa RicaConcluyo este primer informe anual ante la Asamblea Legislativa con mi sincero reconocimiento a todos los partidos, a los empresarios y a los trabajadores, por su comprension y ayuda.Concluyo con una expresion de gratitud para las naciones amigas, que nos han tendido la mano en momentos tan dificiles.Cierro este informe con una expresion de fe profunda e inquebrantable en el destino superior de libertad, paz y justicia para nuestra querida Costa Rica.Senores Diputados:Infinitas gracias por la bondad de haberme recibido y por la bondad de haber escuchado este informe sobre el estado de la Nacion.