ESTOY ORGULLOSO DE MI PUEBLOMensaje del Presidente de la Republica Dr. oscar Arias Sanchez1º de mayo de 1989Muy complacido vengo hoy a cumplir, por tercera vez, con el imperativo de la Constitucion. Por mandato de mi pueblo soy el primer trabajador de la Patria y es muy grato para mi cumplir con uno de mis deberes en la fecha en que se celebran cien anos del establecimiento del dia del trabajador. En 1889 se hizo esta designacion para que la historia nunca olvidara que se sacrificaron vidas humanas en defensa de los mas elementales derechos. Rindo tributo a quienes fueron sacrificados entonces. Rindo tributo a los trabajadores activos, tenaces y libres que llevan hacia adelante a nuestra Costa Rica.Cumplimos en estos dias tres anos de gobierno. En forma serena y honesta hemos meditado y reflexionado. Debemos tener muy claro cuales son las tareas, que hemos de emprender para consolidar lo realizado y aquellas con las que habremos de completar las responsabilidades aun pendientes.El futuro de mi Patria es el que ha orientado la accion de este Gobierno. El futuro de Costa Rica es el que ha guiado esta meditacion.Con toda humildad, pero con la certeza del deber cumplido presento a ustedes, delegados de mi pueblo, el resultado de estas reflexiones.UNA NUEVA ECONOMiANuestra vision de la futura Costa Rica nos demando el compromiso de reorientar la economia. Las condiciones del mundo que nos ha tocado vivir imponen acciones diferentes, actitudes de valentia, desafio de grandes retos.Este Gobierno ha hecho un esfuerzo gigantesco por recuperar y hacer crecer nuestra economia. Hemos trabajado sin descanso por convertirla en una economia sana y moderna.Hemos puesto gran empeno en disminuir el deficit publico como una forma de sanearla y eliminar un factor inflacionario muy importante. Hemos incentivado la produccion nacional y hemos logrado que el producto interno bruto creciera en un 4,5 por ciento anual. Hemos atraido recursos externos que nos permitan mantener los programas sociales en forma adecuada al aumento de su demanda. Hemos negociado con la comunidad internacional y colocado de nuevo a Costa Rica en posibilidad de atraer el capital foraneo para complementar el ahorro nacional. Hemos promovido reformas tributarias que den al fisco los ingresos necesarios para mantener los servicios del Estado y hacer frente a los rubros siempre crecientes de salarios y pensiones.Hemos puesto toda nuestra fuerza en la paz de Centroamerica. La paz es la condicion necesaria para el bienestar del ser humano, la base de su realizacion espiritual y material.Constituye una preocupacion constante para mi Gobierno la amenaza de la inflacion. Este fenomeno es el mayor flagelo economico de los pueblos, el impuesto mas injusto y sin razon, uno de los mayores retos de cualquier gobierno por las innumerables causas que lo generan. El ano anterior hubo una cantidad de factores, conocidos por todos, que resultaron en un aumento en el costo de vida mayor que el previsto por el Gobierno. Hemos tomado las medidas para bajar el indice inflacionario y llamado a una concentracion social para trabajar todos juntos contra este azote. Hoy les anuncio, con enorme alegria, que la inflacion del primer cuatrimestre de este ano ha sido tan solo del 1,31 por ciento. La mas baja de America.El problema inflacionario es uno cuya solucion no esta en manos exclusivas del Gobierno, este o cualquier otro. La lucha contra la inflacion requiere del aporte de todos los ciudadanos, de todos los sectores, de todos los grupos sociales. Por eso el logro que hoy me honro en anunciar es un triunfo del pueblo de Costa Rica. Somos un pueblo educado, somos un pueblo que ha forjado la democracia mas solida, somos un pueblo que le ha dicho no a la guerra, somos un pueblo que le ha dicho no al narcotrafico, somos un pueblo que le dice no a la inflacion.DEMOCRACIA ECONoMICAPero mal hubieramos hecho si no hubiesemos aparejado ese crecimiento con una distribucion de la propiedad y la riqueza que garantiza la justicia social y el perfeccionamiento de nuestra democracia.Hoy hay muchos que desde afuera ven con orgullo y reconocimiento lo que hemos logrado los costarricenses. Son los mismos que tristemente observan como se tambalean aquellos paises que buscaron friamente el crecimiento de la economia, sin haber adquirido el compromiso de construir una sociedad mas justa y mas igualitaria.En procura de esta economia humanista, de esta democracia economica, hemos impulsado el movimiento cooperativo. Una de las acciones de gobierno que mas satisfaccion nos debe producir es el traspaso de la Central Azucarera Tempisque (CATSA) al sector Cooperativo. Mas de 60 organizaciones cooperativas poseen hoy el 73 por ciento de las acciones de CATSA. El restante 27 por ciento se le ha ofrecido a los trabajadores permanentes de CATSA, a los cooperativistas de Guanacaste y a todas las cooperativas del pais. La mas grande empresa agricola del pais, constituida con dineros del pueblo, ha sido puesta en sus manos.En el ultimo ano, hemos trabajado en un esfuerzo conjunto con el sector cooperativo para solucionar una situacion de crisis. Se ha planteado un programa de estabilizacion y reactivacion, uno de los aportes mas importantes que se haya hecho al cooperativismo nacional. Nos proponemos transferir alrededor de 1.500 millones de colones a las cooperativas delpais. Trabajamos arduamente, porque en mi Gobierno no se iba a permitir que se derrumbara uno de los mas solidos pilares de la democracia costarricense.Este programa constituye un esfuerzo ingenioso: el Estado costarricense no incurre en erogacion alguna. No se sacrifican otros programas. No se imponen nuevos tributos. Tan solo se aprovecha el descuento que existe en el mercado internacional sobre la deuda costarricense para que productores, empresas cooperativas y Gobierno lo conviertan en progreso.Ha sido este un esfuerzo ingenioso. Transforma lo que ha constituido un lastre para el pais en motor del nuevo desarrollo cooperativo.UN PAiS EXPORTADOREn nuestros esfuerzos por fortalecer nuestra economia hemos dado un gran impulso a la capacidad de los productores costarricenses.De la incorporacion activa de nuestro pais al comercio internacional depende, en buena parte, la mejora en la calidad de vida en Costa Rica. El fortalecimiento del sector exportador asegura fuentes de empleo. El aumento en las exportaciones redunda en una mayor capacitacion de nuestro pueblo: estamos obligados a adquirir nuevas tecnologias para competir eficientemente en el mercado mundial.Hemos puesto todo nuestro empeno y hemos sentado las bases de la infraestructura que permitira a Costa Rica llegar a exportar 2.000 millones de dolares en 1992.El sector agropecuario ha recibido un gran impulso, porque era necesario diversificar nuestra produccion agricola. Vemos con gran satisfaccion el acelerado crecimiento de la exportacion de productos agricolas no tradicionales.De igual manera, han aumentado las exportaciones agropecuarias tradicionales. Hoy Costa Rica es lider en las negociaciones internacionales cafetaleras. Nuestro pais sigue a la vanguardia con la mayor productividad del mundo en cafe. Somos el segundo pais exportador de banano y aspiramos a ocupar muy pronto el primer lugar. Nuestra meta es exportar 90 millones de cajas de banano en 1995.El sector industrial ha iniciado un proceso de modernizacion con el apoyo del Estado. A la par de la produccion tradicional, hemos puesto enfasis en nuevos productos con mercados prometedores. Hoy comenzamos a exportar bienes en los que la inteligencia y la imaginacion de los costarricenses ponen al pais a la cabeza de las naciones del area.MaS Y MEJORES EMPLEOSEl trabajo de cada quien significa su dignidad, el sustento propio y de su familia, el acceso a los bienes para una mejor calidad de vida. El contar con un empleo es un derecho humano que estamos obligados a garantizar.Con orgullo puedo hoy decir que en la creacion de nuevas fuentes de trabajo hemos ido mas alla de nuestras expectativas. El desempleo es ahora el mas bajo de America Latina, y los nuevos empleos son mejores y mas productivos. Una economia cada vez mas abierta y mejor orientada a los mercados de exportacion asi lo exige. En la industria, en la agricultura de cambio y en los servicios hay mas gente haciendo cosas diferentes a las que se hacian antes, y en los trabajos antiguos hay mas rendimiento. El aumento vertiginoso del turismo ha abierto nuevas plazas de trabajo en un servicio tan remunerativo como este. Prometimos crear 25.000 empleos por ano. En tres anos hemos alcanzado la cifra de 160.000, es decir, mas del doble. Es muy satisfactorio constatar que es el sector privado, y no el publico, el que ha abierto estas nuevas posibilidades de trabajo para el costarricense.TIERRA PARA EL CAMPESINONuestros campesinos constituyen la solidez de nuestra democracia. Yo sueno con darle tierra a quienes quieran trabajarla. Ha sido grande el esfuerzo realizado. Hemos aprobado 1.000 millones de colones en compra de tierras. Se han adquirido 4.585 hectareas para asentamientos. Se han entregado miles de escrituras. Hemos mitigado las perdidas de las cosechas y ayudado al campesino para que vuelva a ser sujeto de credito.El trabajador de nuestros campos tuvo que hacer frente a grandes desastres naturales el ano pasado. Por ello, hemos reorientado recursos humanos y financieros para recuperar lo perdido. Con honestidad debo reconocer que no hemos podido hacer lo suficiente. Cada vez que entregamos tierra o legalizamos titulos de propiedad, pienso que ninguna financiacion es suficiente para una tarea de cuya ejecucion depende tanto nuestra democracia. Es necesario continuar en la busqueda de recursos que permitan consolidar este sueno.VIVIENDA: UN SUEnO REALIZADOLo que era otro sueno, hoy es una realidad. Se nos tacho de demagogos y de sonadores cuando prometimos hacer del tugurio tan solo un recuerdo de un pasado injusto. A tres anos de gobierno puedo decir, con toda certeza y con legitima satisfaccion, que el programa de vivienda marcha muy bien. Donde antes habia cartones, latas y piso de tierra, donde no habia agua potable, ni aire, ni letrinas, hoy vemos infinidad de nuevos techos que cambian la silueta del campo y de las ciudades. En vez de rostros sombrios hay sonrisas iluminadas por la esperanza. El 30 de marzo de este ano completamos 60.182 viviendas, y el 30 de abril el numero de familias que habian abandonado tugurios para ocupar una casa digna alcanzo a 9.450. Al ritmo que va el programa, superaremos en este diciembre la meta de las 80.000 viviendas.Mas importante que el numero de casas, sin embargo, es el impulso, la conviccion, la infraestructura material e institucional que hemos desarrollado para que este plan no se interrumpa. Hemos colocado la vivienda en el plano de prioridad nacional que siempre tuvieron la educacion, la salud y el sufragio.La obra de gobierno ya no necesita del testimonio de una placa para perpetuarse. En el corazon de cada uno de los 300.000 costarricenses beneficiados con este programa y en los nuevos barrios y las aldeas recientes, esta la prueba de que el Plan de Vivienda no fue una simple promesa de campana. Si el proximo Gobierno continua este esfuerzo con la misma tenacidad que hemos puesto nosotros, al finalizar su periodo en 1994, podriamos haber resuelto, de una vez por todas, el problema de tugurios en Costa Rica. Y si le sigue al proximo, otro Gobierno con mistica, temple y empeno, cerca de 1998 todas las familias costarricenses tendran donde vivir decentemente.LOS CAMINOS DEL FUTURONo podemos mirar hacia el futuro sin mirar mas caminos vecinales, mas puentes y nuevas rutas nacionales. Hemos continuado construyendo caminos vecinales y terminado carreteras. Seguimos dando especial importancia al mantenimiento de caminos y a la construccion de puentes. Seguimos dando importancia al mejoramiento de los puertos.El compromiso de construir un moderno aeropuerto en la Ciudad de Liberia sera muy pronto una realidad. No quiero dejar mi Gobierno sin inaugurar esta obra, que le permitira al Guanacaste una drastica diversificacion de su produccion agropecuaria, iniciar un camino hacia la industrializacion y explotar plenamente las bellezas naturales que ofrece al turismo.El azote del huracan Juana destruyo mucho de lo que el pueblo costarricense habia construido con gran esfuerzo. Redoblamos nuestro empeno para reparar los estragos y tendremos que continuar con esta labor para restaurar nuestras obras publicas y avanzar por el camino del futuro.EDUCACIoN: HERRAMIENTA DEL FUTUROEl costarricense ha tenido como preocupacion primera el sistema educativo de su Patria. Costa Rica corria el peligro de quedarse anclada con un sistema que sirvio en el pasado pero que resulta ahora insuficiente. Las reflexiones actuales sobre la educacion solo pueden hacerse si se piensa en nuestra calidad de vida y en capacitarnos para afrontar los retos de hoy y de manana. Por eso hemos trabajado para cambiar las actitudes de estudio de nuestra juventud y mejorar su educacion. Por eso hemos llevado la computacion a casi todo el pais.El programa de computadoras pone a la escuela publica a la cabeza del sistema educativo costarricense y es modelo para muchos paises. Cuando se cumplan los cuatro anos de mi Administracion, mas de la mitad de los ninos de edad escolar, ante una pantalla y un teclado, podran descifrar el lenguaje de la era moderna. Esta nueva alfabetizacion nos permitira dar el salto cualitativo mas importante desde la introduccion de la ensenanza gratuita y obligatoria hace mas de un siglo.Las posibilidades del programa de computo escolar son inconmensurables. Muy pronto las comunidades podran acercarse a la escuela y servirse de esta maravilla de la tecnologia moderna. La poblacion costarricense podra autoinstruirse, consultar los servicios que ofrece el Estado y cientos de cosas mas, mediante la computadora de la escuela de su area.Trabajamos tambien para que el maestro costarricense, ese forjador de democracia, vuelva a ocupar un lugar prominente entre los profesionales mas avanzados de nuestra sociedad. Maestros mas capacitados adquieren de nuevo el puesto que habian tenido en la formacion de una Patria educada y libre.Porque no es posible elevar la calidad de nuestra educacion si no se mide el conocimiento, restauramos los examenes de bachillerato; porque quisimos premiar el talento, creamos los colegios cientificos para alumnos aventajados; porque queremos difundir la fortaleza de nuestras instituciones democraticas, llevamos una vez mas la educacion civica a nuestros estudiantes. Estamos apuntando certeramente a una transformacion profunda en la educacion costarricense.Estos cambios en la calidad de la educacion no se han quedado en el papel o en las palabras. Han llegado al aula, en donde su destino es convertir ese valiosisimo patrimonio que es la aspiracion del costarricense por educarse, en la mejor herramienta para hacer de este un pais mas inteligente, mas ilustrado, mas sabio.CIENCIA Y TECNOLOGiANos ha tocado vivir en una epoca abrumadora por sus avances en la ciencia y la tecnologia. Nuestro pais debe estar en capacidad de hacer una sintesis entre esos avances y las necesidades de su propio desarrollo. Necesitamos no unos cuantos cientificos sino una verdadera legion, expertos para inventar, descubrir o adaptar a las necesidades de nuestra industria y nuestra agricultura todo lo que el conocimiento humano pone hoy a su disposicion.Creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnologia como vehiculo para establecer un sistema nacional que integrara al Gobierno, a las universidades y al sector privado en un solo esfuerzo de proyeccion hacia el futuro. Lo que hemos realizado en este campo ya se refleja en nuestra industria, en nuestra agricultura y en la introduccion de avanzadas tecnicas en las instituciones del Estado.SALUDCreiamos al principio de este Gobierno que seria muy dificil mejorar los indicadores de salud. Habian alcanzado tan elevada notoriedad que ya se les citaba entre los mejores del mundo. Sin aumentar los presupuestos, sin embargo, lo hemos logrado. Una mejor inversion de los recursos nos ha colocado en una tasa de mortalidad infantil considerablemente mas baja que la de hace tres anos y nos ha permitido aumentar las expectativas de vida.Nos sentimos orgullosos por haber extendido la atencion medica a todos los costarricenses. Pero queda mucho por hacer. Avanzamos muy lentamente hacia un sistema de salud que le permita al paciente escoger libremente a su medico y hacia una mayor descentralizacion en la administracion de los servicios.NUESTROS RECURSOS NATURALESNo le tememos ya al pronostico escalofriante de un pais convertido en un desierto. Se nos habia advertido hace una decada que Costa Rica llegaria a ser una inmensa paradoja. Por un lado, el 27 por ciento de su territorio legalmente protegido, con bosques, paramos y playas convertidos en parques nacionales o zonas ecologicas. Por el otro, el resto del territorio nacional sometido a la implacable hostilidad de la destruccion. Por eso hemos emprendido una campana de reforestacion sin precedentes en el pais.Cuando termine mi Gobierno se habran sembrado mas hectareas de bosques que nunca antes en la historia de Costa Rica. En cuatro anos habremos reforestado 40.000 hectareas, a la vez que habremos incorporado a los campesinos y cooperativas en esta impostergable tarea. Dentro de un ano, cuando entregue cuentas finales de mi Administracion, quedara un engranaje de recursos humanos, financieros e institucionales, para que Costa Rica no eche marcha atras en la reivindicacion del ambiente que heredaran nuestros hijos.Nuestro pais ha adquirido liderazgo mundial en conversion de deuda externa para conservacion de sus recursos naturales. Con dolares que antes iban a los bancos internacionales, hemos sembrado arboles y protegido nuestros parques, a la vez que heredamos a la Patria Joven un pais con menos deuda. Las donaciones obtenidas de los Gobiernos de Holanda, Suecia y los Estados Unidos, y de muchas organizaciones privadas, han generado mas de 5.000 millones de colones en bonos para financiar proyectos en este campo, mucho mas alla de nuestra gestion gubernamental.Pero el trabajo por los recursos naturales y la batalla contra la contaminacion no puede considerarse ganada nunca. Los costarricenses todos tenemos un compromiso con las futuras generaciones. Tenemos un compromiso con el genero humano y siempre esta tarea debe ser prioritaria y debe contar con el concurso de todos.RECREACIoNLa recreacion, el esparcimiento al aire libre y los deportes tienen alta prioridad para mi Gobierno. El Parque de la Paz ya adquirio fisonomia real y muy pronto sera abierto al publico. Dada la densidad de poblacion de los barrios del sur, este pulmon ayudara a respirar y a hacer crecer mas sanos a mas de 300.000 habitantes del area Metropolitana. Acrecentara los vinculos de miles de familias que hoy carecen de un lugar donde distraerse.En diciembre de 1988 se inicio el Programa Nacional de Parques y areas Recreativas que lleva a cabo la Primera Dama. De una meta de 300 se han concluido 42 parques en todo el pais. La necesidad de cesped, sombra y lagos no es solo de la capital sino de otras cabeceras de provincia y de canton.EL LUGAR DE LA MUJERCon la conviccion de que la mujer debe incorporarse de manera plena a la sociedad, prometi que luchariamos por que la mujer costarricense tuviera el lugar que le corresponde. Prometi que luchariamos porque hubiera una igualdad real entre el hombre y la mujer de mi pais. No hemos podido cristalizar este sueno. Si bien ha habido un cambio de actitudes, se requiere de mucho mas tiempo, de mucha mas educacion, de mucha mas insistencia para que esa situacion de injusticia desaparezca. La aprobacion de la Ley de Igualdad de Derechos entre Hombres y Mujeres es un paso que nuestra sociedad debe dar. El proyecto de ley ha afrontado dificultades. Yo invito a los senores diputados a que, pensando en sus hijas, nos ayuden a construir un futuro mejor para ellas.NUESTRA NInEZ Y NUESTROS ANCIANOSLa mirada hacia una sociedad del futuro, nos obliga a pensar en la ninez. Nuestros ninos son la sociedad del manana. Hemos creado la Defensoria de la Infancia para proteger sus derechos e inducir politicas y acciones que tiendan a mejorar la situacion de los menores. Nos constituimos asi en el segundo pais en el mundo y el unico en America con este tipo de institucion juridica.Tambien debemos pensar en nuestros ancianos. Son ellos quienes han trabajado para heredarnos una patria de libertad y de paz. Los nietos que crecen con sus abuelos reciben una herencia cultural, una herencia de valores que garantiza la perpetuidad de ellos en la sociedad.Se ha creado la Comision Interinstitucional de la Tercera Edad, con el cometido de crear politicas uniformes para el bienestar de quienes ya dieron su aporte. Se trata de hacer conciencia en la familia costarricense para que el tratamiento y cuidado se de en el seno de la familia que el anciano procreo. El cuidado en instituciones debe quedar como excepcion. Se trata de facilitar para estas personas, lugares de trabajo, talleres protegidos, para que se sientan y sean utiles siempre.Con el pensamiento puesto en la sociedad del manana nos preocupamos por la seguridad de los costarricenses. Trabajamos entonces en el campo de la prevencion del delito. Es imperativo detener el incremento de los indices de delincuencia en el pais. Es una responsabilidad que no podemos eludir. Nuestra politica es la que se sigue en el campo de la salud: es necesario dedicar muchos esfuerzos a prevenir, para no lamentar. Cuando hacemos parques, cuando procuramos la recreacion de nuestro pueblo, cuando impulsamos los deportes, cuando nos empenamos en que la cultura este presente para todo nuestro pueblo, estamos disminuyendo la delincuencia del manana.NUESTRA LUCHA EN PRO DE LA MORALEl crecimiento material de un pais descansa sobre el vigor moral y espiritual de su pueblo. Los principios morales sobre los que se levanta la democracia costarricense deben guardarse con toda nuestra fuerza. La Costa Rica del futuro solo puede concebirse si la conservamos sana y robusta.Hemos dado una de nuestras mayores batallas en favor de la moral. Mantenemos una lucha implacable contra la drogadiccion, contra el narcotrafico, contra los que hacen negocio con el sufrimiento de otros. En materia de moral publica, nuestra actitud ha sido ejemplarizante: nadie que haya transgredido leyes o normas eticas pueden tener lugar en mi Gobierno.Ningun extranjero que no ajuste su conducta a las normas que nos imponemos a nosotros mismos tiene derecho a compartir nuestro regimen social y politico. Esta tarea se ha iniciado y ya nadie la podra detener. El ano pasado, se detuvieron y pasaron a los tribunales 1.706 acusados de narcotrafico a los cuales se les habia decomisado drogas por un valor de 4.700 millones de colones.Parte de la tarea por la moral fue la iniciativa y aprobacion de la Ley de Psicotropicos, la mas severa de America Latina. Pero tambien lo ha sido la decision con que apoyamos a la Comision Legislativa que estudia el narcotrafico y llevamos a la practica, de inmediato, sus recomendaciones.Cuando sentimos que habia que apuntalar al Poder Judicial, una comision de juristas redacto varios proyectos para reformar la administracion de justicia y reforzar asi la fe del costarricense en el regimen de derecho.FE INQUEBRANTABLE EN EL DIaLOGOLa agenda de mi Gobierno es aquella por la que el pueblo de Costa Rica voto en forma mayoritaria en las ultimas elecciones. En algunos temas de esa agenda aparentemente coincidimos con nuestros adversarios politicos. En estas materias, mi trabajo se ha concentrado en tender puentes, en procurar la union de voluntades para lograr un consenso nacional.Desde el primer dia que fui elegido Presidente, reafirme mi fe inquebrantable en el dialogo. Es esta una practica que, en Costa Rica no se somete a condiciones. Es un modo de actuar en nuestra democracia, que no se mancha con rencores, que no se empequenece con recelos. En Costa Rica, el dialogo a todos nos engrandece. Nuestro pueblo es conciliatorio y constructivo.He tenido y seguire teniendo toda la paciencia que sea necesaria para que el dialogo sea directo y espontaneo en nuestro quehacer politico. Si me ponen condiciones para dialogar, agregare a la paciencia, la humildad que el ejercicio del poder demanda en nuestra democracia; toda la paciencia y toda la humildad para restablecer el dialogo con quienes lo rompan o lo rehuyan, con quienes lo posterguen o lo condicionen. Costa Rica lo merece y lo demanda.Esta actitud jamas debe confundirse con debilidad. Cuando se busca restablecer las mas hermosas practicas de la democracia, se estan afirmando, en sus raices mismas, las tradiciones que han hecho grande a nuestra Patria. Espero que muy pronto el rencor y el deseo de venganza dejen de reflejarse en practicas renidas con nuestras costumbres democraticas, en actitudes que deterioren nuestra convivencia y que ponen en peligro el progreso del pais.En conocimiento de la Asamblea Legislativa hay muy importantes proyectos de ley que contribuyen a modificar de una manera significativa la realidad nacional y que modernizan algunas de sus facetas.A pesar de ser este un ano electoral, Costa Rica espera que sus diputados cumplan y dignifiquen las labores del organo representativo de la voluntad popular.La aprobacion del Tratado Constitutivo del Parlamento Centroamericano y otras Instancias Politicas, que se inscribe en el marco de Esquipulas II, es un compromiso con el futuro de la paz duradera de la region.El Proyecto de Reforma Constitucional al articulo 170 dota de recursos suficientes a los gobiernos locales para reforzar sus posibilidades de contribuir de una manera eficaz a la atencion de sus intereses y servicios, genera condiciones mas adecuadas para el desenvolvimiento del liderazgo politico local, y descentraliza el ejercicio del poder. De esta manera hacemos mas efectivo y real el sistema de vida democratico. Confio en que los senores diputados recapacitaran y daran la primera aprobacion al proyecto en la legislatura que se inicia hoy.El proyecto de Ley de Igualdad de Derechos entre Hombres y Mujeres debe ser una realidad para garantizar el progresivo e inevitable acceso de la mujer a todos los planos de la actividad nacional.El proyecto de Ajuste Estructural es el instrumento para consolidar la nueva economia que debemos darle a Costa Rica. La sociedad futura mas rica y mas justa que todos sonamos tiene su base en el.Los diversos proyectos de fortalecimiento del Poder Judicial refuerzan el funcionamiento de ese Poder, fundamento de nuestro sistema juridico.Las reformas a la Ley de Psicotropicos permitiran proseguir, en condiciones juridicas idoneas, la lucha contra el narcotrafico.Nuevos emprestitos para inversiones en desarrollo permitiran a Costa Rica, mucho mas alla de los linderos de la presente Administracion, continuar sus esfuerzos por alcanzar el desarrollo.REFORMA CONSTITUCIONALPara los efectos del articulo 195 inciso 6) de la Constitucion Politica, devuelvo a la Asamblea Legislativa el proyecto de reforma a los numerales 10, 48, 105 y 128 de la Constitucion Politica, por el que se crea una sala especializada de la Corte Suprema de Justicia en materia constitucional. Recomiendo expresamente que se continue el tramite legislativo previsto para las reformas parciales de la Constitucion, a fin de que muy pronto se concluya el procedimiento en su segunda legislatura, y la Sala que se pretende crear sea una realidad. Al hacerlo, cumplimos con el compromiso adquirido con el pueblo de Costa Rica de darle al Poder Judicial nuevos instrumentos que le permitan satisfacer el principio de una justicia pronta y cumplida.Sin contradecir lo anterior, hago respetuosamente a la Asamblea la observacion de que el texto final de la reforma no debe originar duda alguna sobre una posible contradiccion con otras normas constitucionales, como los articulos 9°, 95 inciso 1), 99 y 103. Por el contrario, debe quedar bien claro que la enmienda deja intactas y garantiza la independencia del Tribunal Supremo de Elecciones y la autonomia de la funcion electoral que todos queremos preservar. Este sentido preciso se logra con el texto recomendado por la Corte Suprema de Justicia para el articulo 10.LA RUTA DE LA PAZEl mundo actual no nos permite vivir en el aislamiento. Hoy los problemas de uno son los problemas de todos. Su solucion debe buscarse, cada vez mas, fuera de las propias fronteras. La participacion activa en los problemas regionales y globales es un imperativo.Mas cierta que nunca es la afirmacion de que si bien las dimensiones de la tierra son las mismas, el mundo ha dejado de ser ancho y ajeno. La soledad y el aislamiento han cedido ante la solidaridad y la participacion. Las murallas de la intolerancia se derrumban frente al imperativo de la adhesion.Por ello Costa Rica debe tener una politica exterior ejemplar y ella debe descansar en la gestion diplomatica eficaz. Nuestra paz ha sido preservada porque tomamos una nueva actitud en nuestras relaciones con el resto del mundo.Ustedes saben que le doy a la paz una importancia primordial. Cuando me eligieron Presidente, se me dio un mandato para preservarla para nosotros y buscarla para los que carecian de ella. Ustedes saben lo que hemos logrado avanzar y lo que esta pendiente de hacerse en Centroamerica. Falta mucho por hacer. Sin embargo, los logros son irrevocables.El Plan de Paz, ese ofrecimiento costarricense a los demas pueblos del area, cambio el destino de America Central. Se recobro para los centroamericanos la iniciativa en la solucion de sus problemas. En algunos paises se introdujo el dialogo como instrumento de negociacion, se desafio la violencia y el terror como metodos de cambio de gobierno y se detuvo la tragica cadena de muerte y luto.El dialogo exige el contacto constante y directo con quienes toman decisiones. Es por ello que hemos recibido a numerosos dignatarios extranjeros y visitado foros y amigos en el exterior. Quienes han venido y a los que hemos visitado nos han dado su apoyo entusiasta.Las tomas de posesion de los presidentes Rodrigo Borja, de Ecuador, y Carlos Andres Perez, de Venezuela, sirvieron para que la mayoria de los mandatarios latinoamericanos nos reunieramos a discutir las empresas comunes. La preocupacion por la paz del istmo que han manifestado nuestros amigos latinoamericanos, norteamericanos y europeos nos mostraron, una vez mas, que no podemos desmayar en este esfuerzo del pueblo costarricense.El apoyo decisivo de las democracias del mundo al proceso pacificador se demostro cuando los parlamentarios europeos y los latinoamericanos se reunieron aqui, en San Jose, a principios de este ano.Incluso aquellos paises que no brindaron su apoyo en los primeros meses de vida del Plan de Paz, han hecho un alto en el camino. Cuando suspendimos la reunion de El Salvador, lo hicimos para esperar que la nueva Administracion tomara las riendas en los Estados Unidos.El Gobierno del Presidente Bush ha manifestado publicamente su apoyo al Proceso de Paz centroamericano. Con la confianza que da el conocer que todas las democracias del mundo nos apoyan, fuimos a El Salvador, conscientes de que nuestra responsabilidad con los pueblos centroamericanos y con la libertad nos imponia darle nuevos brios a la paz regional.En mi reciente visita a Washington el Presidente Bush aseguro su apoyo para el Plan de Paz. Estados Unidos mira hoy con otros ojos los problemas de la region. Los fondos provenientes de ese pais ya no son mas para pertrechos militares, sino para ayuda humanitaria y repatriacion.Queda aun mucho por hacer en Centroamerica. En algunos de los paises no se ha cumplido todavia con los mandatos que nos han impuesto la libertad, la democracia y la paz.No siempre ha habido consecuencia entre lo prometido y lo actuado. Algunos gobiernos signatarios no han cumplido con importantes compromisos adquiridos. El camino de la paz es un camino dificil: un dia renovamos esperanzasy otro dia nos agobian las frustraciones. El mundo entero espera que la voluntad que encontramos para llegar a acuerdos se de tambien para cumplirlos.El mundo democratico espera que Costa Rica cumpla con la aprobacion del Parlamento Centroamericano. Ustedes recordaran, senores diputados, las palabras de Lord Plumb, quien, en nombre de los parlamentarios europeos, pronuncio las siguientes palabras: "Tenemos plena confianza en la pronta ratificacion de Costa Rica del Tratado que establece el Parlamento Centroamericano, para que se abra asi la senda que permita la celebracion de elecciones libres en los cinco paises centroamericanos".La Costa Rica de hoy, la Costa Rica protagonista, no solo disfruta del reconocimiento internacional, sino que recibe los beneficios de ser nacion pacifica. El rescate de la imagen internacional de Costa Rica nos da grandes dividendos. Hoy no se concibe otra forma de existencia que no sea la de la interrelacion, la de la ayuda mutua. La mayoria de los paises del planeta estan dispuestos a ayudar a una nacion que no ha dado su sangre en guerras sin sentido, sino que ha brindado su sudor por el bienestar de sus hermanos.Hace menos de un mes estuve en Canada y los Estados Unidos. Me siento satisfecho de la buena voluntad que encontre en esos paises. Canada nos ha brindado un apoyo muy considerable, con el que financiamos importantes proyectos sociales, como el de vivienda rural.Tambien Estados Unidos desea dar un trato preferencial a esta democracia singular. Acabamos de firmar un convenio de donacion por 85 millones de dolares y Costa Rica estara, como ustedes bien lo saben senores diputados, entre los cuatro primeros paises que se beneficiaran con el Plan Brady para la negociacion de nuestra deuda externa.MIS COLABORADORESPrometi a Costa Rica que de ser elegido Presidente escogeria a mis colaboradores con extremo cuidado, porque en ellos recaeria la tarea de recobrar plenamente la confianza entre gobernantes y gobernados. Me comprometi a gobernar con los mejores, a seleccionarlos por su talento y honestidad moral e intelectual. La meritocracia que ofreci al pueblo costarricense no solo esta en los grados academicos, sino tambien en los compromisos que asumimos con la Patria y en el espiritu de servicio. Escogi a mis colaboradores para cumplir el mandato que nos entregara el pueblo costarricense en las ultimas elecciones.Los frutos de esa escogencia hoy se los he expuesto al pueblo de Costa Rica. La exitosa labor de gobierno que hemos realizado en estos tres anos solo es posible gracias a un gran equipo. Solo es posible gracias a mujeres y hombres de capacidad y experiencia que trabajan desinteresadamente por Costa Rica dia a dia.Me siento orgulloso de mis companeros de trabajo. Juntos hemos dado una lucha incansable por lograr las metas que nos hemos propuesto. La labor ha sido dura, pero todos ellos se han desempenado en forma brillante. Deseo agradecerles, aqui, su lealtad, su empeno, su mistica, su imaginacion, su apego a las convicciones en la tarea de poner a Costa Rica en la senda del desarrollo.ORGULLOSO DE MI PUEBLOMe siento orgulloso del trabajo que hemos emprendido. Hemos realizado muchos suenos y seguimos empenados en realizar otros. Conmemoramos el Centenario de nuestra democracia en un ano en el que damos grandes luchas por el ejercicio pleno de este modo de vida. ¡Nada seria mas hermoso que la mujer costarricense se incorporara de manera plena a la sociedad en este Centenario! ¡Nada seria mas hermoso que esta mitad de la poblacion tuviera los mismos deberes y los mismos derechos de manera efectiva y real en el ano en que celebramos tan grande acontecimiento! ¡Nada seria mas hermoso que la descentralizacion del poder que prometimos a nuestro pueblo y que democratiza el ejercicio del gobierno, sea un hecho en esta grata fecha! Estamos construyendo la Plaza de la Democracia como un monumento a esta importante conmemoracion y ella sera tambien simbolo del fortalecimiento de la democracia costarricense.Me siento orgulloso de mi pueblo. Las quimeras que forjamos para nuestra Patria son hoy, una realidad. Tuvimos fe en el pueblo de Costa Rica y no nos equivocamos. Este pueblo altivo y generoso sabe responder con sabiduria a los retos que la historia nos impone. Gran parte de lo que hemos podido lograr ha sido posible gracias al Premio Nobel de la Paz. El pueblo de Costa Rica voto por la paz, nuestro sueno de siempre, y con su respaldo hicimos lo que nunca antes habia sido posible. Los frutos de ese premio ya se comienzan a cosechar. La ayuda de paises amigos se ha tornado generosa y con ella emprendemos programas para el desarrollo sostenido. El respeto y la admiracion por Costa Rica es una realidad en la sociedad internacional. La afluencia de turistas es casi incontenible. Esta cercano el dia en que seremos una nacion desarrollada.Me siento comprometido con mi pueblo y renuevo para el mis promesas de cuando fui elegido Presidente. Reitero aqui lo que jure ante la Catedral Metropolitana: trabajare sin descanso por la moral de mi pueblo, trabajare sin descanso por la paz y la vivienda, por una nueva economia, por una democracia economica, por la descentralizacion del poder. Trabajare sin descanso por la mujer y la Patria Joven de mi pueblo.