ES TIEMPO PARA EL ENTENDIMIENTO Y PARA LA SOLIDARIDADMensaje del Senor Presidente de la Republica Jose Maria Figueres Olsen sobre el Estado de la NacionAsamblea Legislativa1ยบ de mayo de 1995Por muchas decadas, y de forma ininterrumpida, los Presidentes de la Republica se han presentado todos los anos ante la Asamblea Legislativa para cumplir con la obligacion constitucional de informarles sobre la labor del gobierno. Es este acto un simbolo vigoroso de la solidez de nuestro regimen democratico, y una ocasion excepcional para que los Poderes de la Republica compartan sus perspectivas sobre la marcha de la Nacion. Yo me siento muy complacido de cumplir ese mandato y esa tradicion, por primera vez en el gobierno que dirijo.Mi exposicion esta dividida en tres partes. En la primera, deseo compartir ustedes mi percepcion del especial momento por el que pasan el pais y el gobierno. Expreso mi interpretacion de las tareas que deben asumir la sociedad en su conjunto y el gobierno en particular, para enfilar el rumbo de la Nacion hacia el bienestar del mayor numero. En la segunda parte, me referire a algunas de las acciones mas relevantes que ha emprendido el gobierno. Y finalmente, hare una reflexion general sobre el futuro de nuestro pais.I. UN MOMENTO PARA EMPRENDER GRANDES CAMBIOS1. Costa Rica: pequena y fragil en un mundo cambianteEl nuestro es un pueblo pequeno en numero y territorio, pero grande en aspiraciones. Un pueblo acostumbrado a sobrepasar los limites que han constrenido la region en la que se encuentra, para abrirle espacios crecientes al bienestar y al desarrollo.Nuestro avance nacional nunca fue facil; con grandes dosis de sacrificio, solidaridad e inventiva hemos abonado nuestra historia, para alcanzar las conquistas que hoy nos enorgullecen.Avanzar hacia el futuro por el camino costarricense tambien sera dificil. Nuestro querido pais esta sometido a tensiones externas de un poder de cambio nunca antes imaginado. Conforme el mundo se vuelve mas interrelacionado, cada vez es mas fuerte y directa la influencia de las grandes tendencias mundiales sobre nosotros.Navegamos en medio de corrientes tan fuertes que no podemos ser ingenuos ni desprevenidos. En la dura empresa del desarrollo nacional, hay muy poco espacio para las indefiniciones, y para la ignorancia de nuestra realidad. Debemos compensar nuestra pobreza material y nuestra pequenez en el contexto internacional, con una solida voluntad colectiva y con una vision lucida de nuestras fortalezas y debilidades. Solo asi podremos aprovechar los margenes de accion que si estan en nuestras manos, para seguir avanzando por un camino propio, el camino costarricense.2. La capacidad de gobierno la construimos todosPara que logremos abrirnos paso por el dificil camino que lleva al bienestar general, necesitamos un Estado agil, capaz de marcar el rumbo y de aglutinar las fuerzas de todos en un gran proyecto nacional. El Estado democratico en estos tiempos ha de ser una garantia insustituible de integracion nacional, de equidad social y de avance estrategico y sostenible.Por eso, cuando el conjunto de las instituciones estatales se debilita, muchas de ellas pierden sus fines originales para convertirse en islas burocraticas que hacen poco o que pretenden imponer sus propios fines a la sociedad. Cuando la sociedad va perdiendo respeto y confianza en ellas, surgen y crecen los peligros de la injusticia social, del estancamiento economico y de la desintegracion nacional. Cuando eso ocurre, se ingresa en un periodo de ingobernabilidad, es decir, en un periodo en el cual la capacidad institucional para gobernar se vuelve cada vez mas escasa e insuficiente para enfrentar los retos nacionales con oportunidad y con posibilidades de exito.Es necesario que percibamos con nitidez, senor Presidente, senoras diputadas y senores diputados, que el momento por el que pasa actualmente Costa Rica, tiene esas caracteristicas. Por mucho tiempo, los gobiernos han estado postergando y postergando la solucion de grandes males nacionales. Pero llega el momento en el que, si no se hace nada, los problemas estallan y causan danos irreversibles.3. Los viejos problemas se concentran en lo fiscal y lo institucionalMuchos de estos problemas convergen en dos crisis que impactan con contundencia la vida nacional: la crisis fiscal y la crisis institucional.El deficit fiscal se ha constituido en una proporcion muy elevada del gasto publico. En los ultimos 15 anos ha existido una tendencia a que el gasto aumente mas rapidamente que los ingresos tributarios.La crisis fiscal se ha generado por causas estructurales y ciclicas. Entre los problemas estructurales esta el de los salarios, el del empleo y el de las pensiones. Adicionalmente esta el ciclo electoral. Algunas veces, los gobiernos han logrado reducir el deficit en sus comienzos, pero al terminar su gestion, el deficit ha vuelto a crecer por motivos electorales.La crisis institucional ha llegado a tener dimensiones y ramificaciones cuya gravedad es dificil de exagerar. Nuestras instituciones necesitan cambios de fondo, con urgencia, para superar su deterioro. Y es muy claro que si no las transformamos, no podran asumir los nuevos retos del desarrollo nacional.Tenemos un aparato institucional que en muchas areas esta enfermo y desgastado, y en muchas otras se encuentra obsoleto. Da pena ver como muchas instituciones de servicio publico brindan menos beneficios de los que podrian ofrecerle a la poblacion con el presupuesto disponible. Esto es mas injustificable y mas doloroso en aquellas que brindan servicios sociales a los grupos mas necesitados y vulnerables.Muchas son las manifestaciones de la crisis institucional. El marco juridico y administrativo que regula la accion estatal, fue creado para una epoca muy distinta a la actual, y hoy constituye una camisa de fuerza cada vez mas estrecha que impide el cumplimiento oportuno y eficaz de la funcion publica.Y la misma Constitucion Politica muestra cada vez mas aspectos inapropiados para normar nuestra convivencia social. La accion cotidiana de la Sala Constitucional refleja los estrechos margenes de accion que tiene el gobierno para enfrentar los problemas del pais.Nuestro sistema institucional ha evolucionado de tal forma que los mecanismos que entorpecen o detienen las acciones del Poder Ejecutivo han ido ganando poder por encima de los que la facilitan. En resumen, gobernar se ha ido volviendo cada vez mas dificil.4. Un proyecto nacional requiere de valores compartidosCuando una sociedad se enfrenta a retos tan grandes como los que menciono, necesita afianzarse con mas fuerza en sus valores esenciales. En situaciones criticas, una nacion debe acudir a su sentido de solidaridad, a su capacidad de concertar y lograr acuerdos, y a su espiritu de lucha.Desafortunadamente, esos valores se han deteriorado y han cedido terreno ante sus opuestos. Se debilito la solidaridad, crecio el individualismo, el gremialismo y el irrespeto a los derechos de los semejantes. Se debilito la disposicion a concertar acuerdos, y se fortalecio la intolerancia y la rigidez ante los intereses de los demas y ante los intereses de toda la colectividad. Se debilito el espiritu de lucha, y surgio en cambio la evasion ante los peligros y los retos nacionales y la busqueda de soluciones magicas e ilusorias.El deterioro de nuestros valores basicos se expresa cuando ciertos dirigentes gremiales se separan de los intereses de los grupos que representan para promover los suyos propios, y llegan a preferir la confrontacion innecesaria con el gobierno en lugar del dialogo franco y provechoso.Se manifiesta cuando la corrupcion se entroniza en algunas instituciones publicas, cuando un grupo de funcionarios corruptos se apodera de una institucion bancaria estatal, o cuando el pago de comisiones ilegales se convierte en practica comun en el sistema de aduanas, o cuando algunos profesionales que brindan servicios publicos cobran a los usuarios por servicios que son gratuitos.El deterioro moral tambien se expresa cuando quienes mas tienen convierten la evasion de impuestos en una practica usual de sus empresas.Se manifiesta cuando las disputas internas entre dirigentes y la competencia entre partidos, toma a menudo las formas del clientelismo y del electorerismo. Y esta presente en las acciones u omisiones de los principales partidos que contribuyen a ampliar los vacios de gobernabilidad y a dificultar la toma de decisiones gubernamentales oportunas y con vision de largo plazo.Sin embargo, soy optimista, y pienso que ciertos sintomas de deterioro moral que hoy percibimos son una etapa pasajera en la vida nacional, y que pronto vendran tiempos en los que la nacionalidad costarricense experimentara un fortalecimiento de sus fibras espirituales. Pero mientras eso no ocurra, la accion del gobierno se ve obstaculizada por la perdida de solidaridad de los mas fuertes con los mas debiles, por la reticencia de unos grupos a hacer concesiones en sus intereses de corto plazo en beneficio del interes nacional de largo plazo, por las actitudes evasivas ante las responsabilidades de los individuos y los grupos con la sociedad.5. La legitimidad del gobierno la otorgan los ciudadanosLa erosion que durante muchos anos viene experimentando la capacidad de gobernar, ha avanzado a la par de un fenomeno peligroso para una sociedad que pretende mantener y fortalecer su democracia. Me refiero a la perdida de legitimidad de las instituciones publicas ante la poblacion. Conforme pierden calidad los servicios publicos, conforme el Estado pierde capacidad para satisfacer las necesidades basicas de las mayorias, la poblacion va perdiendo confianza en el interes y en la capacidad del Estado para resolver sus problemas. Y a la vez, conforme las instituciones publicas pierden legitimidad, el clima nacional se vuelve cada vez mas inapropiado para que las acciones gubernamentales rindan frutos que beneficien a todos.6. Sintesis: el momento actual es criticoComo sintesis de lo que he expuesto hasta aqui, deseo expresar que el periodo de gobierno actual se caracteriza porque en el confluyen dos fenomenos que afectan hondamente la vida nacional. Primero, la crisis fiscal es hoy muy virulenta y explosiva, y la crisis institucional se presenta en varios frentes a la vez: en el colapso del sistema de pensiones, en la crisis de las instituciones encargadas de la seguridad ciudadana, en los problemas del sistema bancario nacional, en el deterioro profundo de muchas instituciones. Segundo, al inicio de este periodo encontramos los margenes de gobernabilidadmas reducidos de las ultimas decadas. Del efecto combinado de ambos fenomenos, surgen peligros serios que la sociedad no puede soslayar. Por eso he afirmado que vivimos en un momento critico de la historia nacional.7. El estilo de gobierno necesarioDesde que asumi mis funciones como Presidente, hemos buscado imprimirle al gobierno un estilo de gestion adecuado para encarar el momento actual del pais. Lejos de posponer los grandes y viejos problemas, nos hemos empenado en enfrentarlos. Lejos de darles soluciones superficiales o de heredarlos a los gobiernos siguientes, hemos atacado sus causas estructurales. Lejos de contentarnos con abordar los asuntos de corto plazo, los hemos tratado con perspectiva de largo plazo. Lejos de conformarnos con administrar las crisis cotidianas, hemos buscado reconstituir los grandes equilibrios sociales, economicos y ambientales que hacen posible la sostenibilidad del desarrollo.Aspiramos a que los distintos grupos sepan dar cabida suficiente, en sus posiciones, a los intereses generales del pais. Aspiramos a que los partidos politicos sepan privilegiar la accion politica responsable sobre el clientelismo y el electorerismo. Aspiramos a estimular una participacion ciudadana que impulse los cambios nacionales con creciente fuerza.Por ello, seguiremos buscando la creacion de amplios espacios de concertacion alrededor de los problemas comunes mas angustiantes y seguimos esforzandonos para que el gobierno y la sociedad civil actuen con fuertes grados de integracion ante los retos actuales.II. UN AnO PARA PONER LA CASA EN ORDEN Y HACER AVANCES ESTRATeGICOSEn el primer ano de nuestra gestion, hemos conseguido avances sustanciales en la aplicacion de ese estilo de gobernar. Hemos ido al encuentro de grandes problemas nacionales, para enfrentarlos con cambios hondos y contundentes. Nos hemos empenado en frenar el deterioro que el pais experimenta en tantos campos, y tambien en sentar bases firmes para un desarrollo que perdure en el largo plazo. Por ello el eje de nuestra gestion reside en restituir los grandes equilibrios que conduzcan a un desarrollo nacional sostenible.Con ese animo, hemos emprendido acciones de gran valor estrategico en lo social, en lo economico, en lo ambiental y en lo politico-institucional.I. Hemos avanzado en la inversion socialEmpezare por las acciones de gobierno en el campo social. Nuestro objetivo es luchar por una sociedad mas integrada por las oportunidades. En esa lucha, hemos concentrado nuestros esfuerzos en los dos instrumentos mas poderosos para romper el circulo vicioso de la pobreza y estimular el ascenso social hacia la clase media: la salud y la educacion.En el campo de la salud, llevamos muy adelantado un programa de hondo valor estrategico: el de los Equipos Basicos de Atencion Integral de la Salud. Se han formado 500 nuevos tecnicos en atencion primaria, con los cuales estamos reabriendo puestos de salud y creando 200 puestos nuevos. Con este programa, llevamos la salud a todas las familias, dando un trato mas personalizado e integral a la poblacion. Asi, vamos a mejorar el nivel general de salud. Y, ademas, vamos a disminuir los costos de los servicios, a reducir las filas en las clinicas y a descongestionar los hospitales.Dimos un paso vital para garantizar la universalizacion real de los servicios publicos de salud. Aseguramos de forma directa a todos los ninos y jovenes que se matriculan en la educacion primaria y secundaria. En adelante, su acceso a los servicios publicos de salud no dependera de la situacion laboral de sus padres, como ocurria hasta ahora.Y mientras impulsamos programas novedosos, tambien hemos luchado por recuperar programas que estaban muy deteriorados y que siguen siendo de alto valor estrategico. Se reabrieron 50 centros de atencion integral a ninos y madres, conocidos como CEN-CINAI. Se imprimio un ritmo intenso a las campanas de vacunacion, que abarcaron a 433 mil ninos y ninas, y se aplicaron ademas 960 mil dosis contra polio y sarampion. La campana contra el dengue y la malaria tuvo dimensiones excepcionales. Y para las clinicas y demas unidades de salud de las areas rurales, se han creado 750 plazas de medicos, otros profesionales y tecnicos en salud.En el campo educativo, la lucha contra el deterioro de la educacion basica ha sido intensa y fructifera. Nuestro criterio ha sido el de concentrar la mayor proporcion de recursos en las poblaciones y grupos mas pobres y vulnerables. Realizamos un programa de apoyo a las 26 comunidades mas pobres que agrupan a mas de 25 mil ninas y ninos. Entre otros recursos, se incluyen el nombramiento de mas docentes titulados, el mejoramiento de la infraestructura y el mobiliario, el equipo audiovisual y la ensenanza de un idioma extranjero. Con ese mismo criterio, tambien hemos dado un apoyo concentrado a las escuelas unidocentes que aglutinan a mas de 40 mil estudiantes. Y en la zona atlantica, emprendimos tambien un programa especial de rehabilitacion de 53 escuelas, con apoyos en infraestructura y mobiliario.Hemos retomado los retos de aumentar la matricula en la educacion preescolar y en la secundaria. En la primera, creamos mas de 150 plazas y aumentamos la cobertura del 68 por ciento al 75 por ciento de la poblacion infantil. En la segunda, creamos 18 colegios y aumentamos la matricula del 57 por ciento al 60 por ciento.Para revertir el deterioro de la educacion publica, tambien luchamos contra la obsolescencia de nuestros programas y metodos educativos. Con ese fin, se elaboraron nuevos programas de estudio, y se inicio el Programa de Informatica Educativa en la educacion secundaria, con la creacion de 20 laboratorios que atienden a mas de 20 mil estudiantes. Ademas,con este mismo animo innovador, se inicio el programa de ensenanza de la lengua extranjera. En 300 escuelas de todo el pais, 73 mil ninos y ninas estudian ahora ingles o frances a partir del primer grado.Con estas y otras acciones, seguimos empenados en formar los ciudadanos capaces de insertar a Costa Rica en la economia mundial de manera exitosa, con base en sus conocimientos y en su creatividad.Si bien hemos dedicado grandes esfuerzos en los campos de salud y educacion, no hemos descuidado, ni por un momento, los demas aspectos del sector social.En el sector vivienda, hemos realizado casi 24 mil operaciones para construccion, compra de vivienda, ampliacion y compra de lote. Ademas, se ha beneficiado con el bono de vivienda a casi 90 mil personas, que pertenecen a familias de escasos recursos. Deseo resaltar que dos terceras partes de los bonos han sido entregados en zonas rurales. Tambien se esta haciendo justicia con mas de 26 mil familias que en 1992 y 1993 recibieron bonos de vivienda por montos inferiores a los que les correspondian; a esas familias se les esta otorgando un reajuste en el bono.Pero no nos contentamos con los esfuerzos que hace cada sector social por su lado. Nos hemos organizado para que, mediante la coordinacion y la integracion de las instituciones, se multipliquen los resultados del trabajo de cada una. Y, ademas, para que las comunidades y sus miembros participen activamente, para que sean sujetos y no solamente receptores de las acciones y las politicas del gobierno.Asi impulsamos proyectos novedosos porque tenemos la esperanza en que este tipo de proyectos de origen a nuevas formas, mas eficaces e impactantes, de combatir la pobreza y la desigualdad social. Entre ellos, deseo citar dos. Primero, el programa "Bosque Urbano" en el que intervienen y coordinan mas de media docena de instituciones. Con el buscarnos nuevos modelos de urbanizaciones que ofrezcan una mejor calidad de vida a la clase trabajadora y que causen mucho menos deterioro ambiental que los modelos actuales. Estamos actuando con este programa, sobre todo en los proyectos de erradicacion de tugurios. Y estamos demostrando que nuestras familias mas humildes pueden tener casas mas dignas y barrios mas agradables. Tenemos tres proyectos piloto. Se esta terminando de construir un proyecto para casi 200 familias en Quebrada del Fierro de Tres Rios, y estan muy avanzados los disenos de dos proyectos en Alajuelita y los Guidos de Desamparados.Segundo, el programa de las 16 comunidades mas vulnerables, cuya coordinacion ha estado a cargo de la Primera Dama de la Republica. En 10 de esas comunidades, hemos logrado hacer diagnosticos y planes de intervencion institucional, y en todas ellas, se estan aplicando de forma prioritaria las acciones del Plan de Combate a la Pobreza con la intervencion simultanea y planeada de varias instituciones en una misma comunidad pensamos provocar cambios cualitativos en el bienestar de sus pobladores.Esa es la idea que nos alienta y que esperamos que cada vez sea aplicada en mas comunidades.Quiero destacar que entre esas comunidades estan, ademas, los dos cantones que reunen la mayor cantidad de poblacion indigena en el pais: Talamanca y Buenos Aires.Las 16 comunidades escogidas se caracterizan porque en ellas se concentra una alta proporcion de familias jefeadas por mujeres.Para fortalecer y coordinar las politicas dirigidas a la mujer, hemos desarrollado una capacidad institucional especifica. En este sentido se han creado las oficinas ministeriales y sectoriales de la mujer, cuya mision es integrar la perspectiva de genero en el quehacer de las instituciones publicas.El Plan de Combate a la Pobreza contempla ademas un conjunto de apoyos especiales. Se incluye un programa para familias indigentes que en los ultimos anos han tenido dificultad para pagar los servicios basicos o su vivienda. Se ejecuta tambien un programa de titulacion, que permitira acelerar los tramites de escritura de 45 mil familias que poseen su vivienda pero que no la tienen legalmente a su nombre.Ademas, se contempla un fondo de garantias para pequenos empresarios que no pueden adquirir creditos porque no poseen propiedades que los respalden.Menciono, finalmente, el tema de la seguridad ciudadana sin la cual la calidad de vida de los costarricenses no alcanzaria el nivel que pretendemos. Hemos hecho una gran avanzada contra la corrupcion, la desmoralizacion y la insuficiente calificacion en las filas de la fuerza publica. Un logro estrategico ha sido la creacion del sistema de estudios profesionales de la Fuerza Publica, y la reestructuracion de la Escuela Nacional de Policia. Se reorganizo la accion policial en el area Metropolitana que ha logrado una presencia mayor y mas efectiva. Se crearon ademas nuevos cuerpos de policia especializados, como la policia motorizada y las comisarias moviles. Y se logro frenar la ola de asaltos bancarios y de acciones delictivas en las calles cometidas por bandas de menores de edad.2. Estamos avanzando hacia la sostenibilidad ambientalEn segundo lugar, deseo comentar con ustedes la accion del gobierno en materia ambiental. La sostenibilidad ambiental ha sido una de nuestras principales preocupaciones. Cada vez es mas claro que las posibilidades de subsistencia y de auge de nuestra sociedad dependen de que cambiemos nuestra forma de tratar a la naturaleza por otra mas respetuosa y sensata. En este gobierno estamos empenados en impulsar ese cambio. En ese sentido, estamos poniendo muchas esperanzas en la formacion de nuestra ninez y nuestra juventud. Es necesario que ellos adopten valores y practicas menos depredadoras del ambiente que las nuestras, porque muy pronto ellos tendran en sus manos el rumbo del pais. Por ello, estamos haciendo un esfuerzo sin precedentes en el campo de la educacion ambiental. Se incorporo este tema en los programas de estudio delas escuelas. En los colegios se estan creando los clubes de amigos del ambiente. Ademas, se llevan a cabo programas como el de recoleccion y reciclaje de papel y el de educacion forestal. En este programa estan participando 30.000 estudiantes de 500 escuelas rurales, se han capacitado 300 educadores y se han creado 100 viveros forestales escolares.En el campo forestal, hemos aumentado en mas de tres veces los recursos para financiar los proyectos de reforestacion y conservacion de bosque primario por parte de pequenos y medianos agricultores. A pesar de la crisis fiscal, hemos mantenido esos fondos, porque Costa Rica desea preservar sus bosques para las futuras generaciones y hoy le toca a este gobierno ser fiel a esa opcion historica de nuestro pueblo. Con esa intencion, hemos creado el Certificado de Proteccion de Bosque, para el que hemos comprometido en este ano cerca de dos mil millones de colones.Tomamos tambien una decision esencial para atacar la principal causa de contaminacion del aire. Se empezo a producir y distribuir la gasolina ecologica en todo el pais, que a diferencia de la gasolina regular, no contiene plomo. Este tipo de combustible representa ya el 40 por ciento del consumo nacional de gasolina.En una estrategia energetica sostenible, las politicas de conservacion deben llegar a ser tan importantes como las de generacion y abastecimiento de energia. El tema de la conservacion de energia ha cobrado en los ultimos meses una importancia sin precedentes.Nos complace la aprobacion de la Ley de Uso Racional de Energia y varios decretos ejecutivos, que brindan nuevos instrumentos al gobierno para avanzar en este campo. Se creo una comision que coordina las acciones en esta materia de todas las instituciones del sector energia. Y se estan ejecutando 46 nuevos proyectos en las areas de ahorro de electricidad, fuentes alternativas de energia y ahorro de hidrocarburos. Un ejemplo es la campana de ahorro de energia en el verano, de 1995, que a finales de abril producira un ahorro aproximado superior a 46 mil megavatios hora. Si ese ahorro se mantuviera todo el ano equivaldria a la electricidad que consume Cartago. Para generar esa energia, necesitariamos una turbina hidroelectrica de 40 millones de dolares. Este es un buen ejemplo del gran potencial de la conservacion energetica que apenas empezamos a explotar.Tambien estamos atacando la contaminacion de rios con mas fuerza que nunca antes. Por primera vez, estamos haciendo cumplir las regulaciones sobre contaminacion de aguas. Estamos siendo estrictos con las empresas que vierten aguas a los rios, pero tambien estamos dando opciones para las rectificaciones voluntarias. Y ya hemos recibido los programas voluntarios de 100 empresas para reducir la contaminacion que causan en los rios.En los ultimos meses, Costa Rica se ha convertido en lider mundial en las negociaciones internacionales sobre cambio climatico. Con el Gobierno de los Estados Unidos, logramos firmar el primer acuerdo entre un pais industrializado y un pais en desarrollo para implantar proyectos conjuntos que reduzcan los cambios negativos en el clima mundial. Llegara el momento en que estos proyectos seran buenas oportunidades de negocios para nuestros empresarios grandes y pequenos, e importantes fuentes de financiamiento para nuestras acciones de conservacion ambiental.3. Nuestra lucha por la estabilidad economica duraderaEn tercer lugar, me referire a la accion del gobierno en el campo economico. El crecimiento sostenible de la economia ha sido una gran preocupacion del gobierno. Nuestros principales esfuerzos en esta area han estado dirigidos a la solucion del deficit fiscal. Este problema heredado, alcanzo niveles excepcionalmente altos en 1994 y llego a representar mas de un 7 por ciento del Producto Interno Bruto. Si no aumentamos los ingresos y reducimos los gastos para balancear las cuentas se aceleraria la inflacion, se incrementarian las importaciones, habria una seria perdida de divisas, se estrujaria la inversion privada y como consecuencia de todo ello, la economia sufriria un gran deterioro y la inversion publica tendria que reducirse. Es evidente que, en este panorama, serian los ciudadanos y ciudadanas mas pobres y vulnerables los mas perjudicados.Hemos ofrecido al pais una solucion que enfrenta las causas estructurales y ciclicas del deficit, una solucion que es integral, sostenible y equitativa. Es integral porque enfrenta a la vez todas las principales causas del problema fiscal; no es un paliativo ni un simple paquete de impuestos. Es sostenible porque propone una verdadera reforma tributaria que evitaria tener que aprobar paquetes de impuestos cada cuatro anos. Es equitativa porque esta hecha para que los que mas tienen paguen mas.La propuesta, que hemos explicado profusamente a toda la poblacion, consta de tres partes. La primera consiste en poner la casa en orden, es decir, en racionalizar el gasto publico, para reducir costos y aumentar la eficacia de los servicios institucionales. La segunda parte de la propuesta consiste en modernizar la administracion tributaria, para cobrar adecuadamente los impuestos que ya existen y para combatir la evasion. Por eso estamos llevando adelante el programa "Tributacion en Marcha", cuyos inspectores trabajan en todo el pais; el programa de modernizacion de los sistemas de informacion tributaria y el programa de modernizacion aduanera. Y la tercera parte de la propuesta es la reforma de las leyes tributarias, que incluye dos proyectos de ley: el de Justicia Tributaria y el de Ajuste Tributario. Con estas leyes se busca aumentar los ingresos fiscales, de forma tal que los que tienen mas paguen mas. Se busca tambien que el Estado tenga medios para cobrar bien los impuestos, lo cual incluye que la evasion fiscal sea castigada con penas severas, hasta la carcel.Entre los logros del gobierno en materia fiscal, destaca el aumento en los ingresos del gobierno en el primer trimestre de 1995 con respecto al mismo periodo del ano anterior. Este aumento ha sido muy significativo: excede el 40 por ciento. Ademas, el aumento en los gastos del gobierno se ha reducido si se comparan ambos periodos: paso de un 35 porciento en 1994 a un 25 por ciento en 1995. Estos datos expresan el notable esfuerzo que ha hecho el gobierno para reducir el deficit fiscal con los instrumentos que cuenta.Hemos buscado llegar a una solucion que sea producto del dialogo y del compromiso de los distintos grupos de la sociedad. Para lograr un acuerdo nacional razonable, organizamos un Foro Nacional en el mes de setiembre de 1994, en el que participaron representantes de todos los grupos organizados de la comunidad nacional. Y hemos realizado docenas de reuniones con los representantes de los grupos de empresarios y trabajadores del pais, para explicar nuestros puntos de vista y recoger sus opiniones.Entendemos que las principales objeciones a la propuesta del gobierno se centren en la Ley de Ajuste Tributario. A nadie le gusta pagar mas impuestos, y a este gobierno no le gusta pedirlos. Pero en el marco del amplio proceso de dialogo que hemos promovido, brilla una verdad con creciente fuerza: asi como es necesario reducir el gasto publico y mejorar la administracion tributaria, tambien es esencial que se aumenten un poco los impuestos. Algunos afirman que si se cobraran mejor los impuestos actuales no sera necesario aumentarlos. Ojala eso fuera cierto. Pero desgraciadamente no es asi. Porque el deficit fiscal es un problema inmediato y tan grande que es esencial contar pronto con los impuestos nuevos. Si eso no ocurriera, los peligros economicos y sociales que he mencionado serian inevitables, y los costos para empresarios y trabajadores serian mucho mas altos. Es por eso, senor Presidente, senores diputados y senoras diputadas, que es indispensable para el bienestar nacional que la Asamblea Legislativa apruebe con prontitud la Ley de Ajuste Tributario.Para construir una economia sostenible, el gobierno tambien ha hecho avances en su politica de apoyo a la produccion y al comercio internacional. En el sector agropecuario, se establecio un programa de credito al pequeno productor, con una tasa de interes preferencial y fija del 23 por ciento. En siete meses, se han beneficiado de el mas de 7.200 agricultores. Tambien se establecio un programa de credito para los medianos ganaderos, destinado a reactivar la ganaderia. Se crearon los Centros Agricolas Basicos, destinados a prestar servicios de apoyo al pequeno agricultor. Actualmente hay 355 de ellos en operacion. Se reabrieron ademas los Programas Nacionales Agropecuarios, cada uno de los cuales esta especializado en un producto o grupo de productos, y busca darle un apoyo integral a sus procesos de investigacion, extension, produccion, postproduccion y comercializacion. Entre otros, estan funcionando los programas nacionales de citricos, platanos, maiz, frijol, tabaco y papa.En el sector industrial, destaca la creacion de un fondo de garantia con un monto de 1500 millones de colones, para facilitar el acceso al credito a las pequenas industrias del pais, a las que el proceso de apertura comercial les esta provocando fuertes presiones. A pesar de sus grandes necesidades financieras estas industrias reciben menos del 1% del credito otorgado por el Sistema Bancario Nacional. Con este fondo buscamos mejorar esa situacion.En el campo de la formacion de tecnicos y trabajadores calificados, tambien hemos avanzado. Deseo resaltar el resurgimiento que ha tenido el programa de talleres publicos, que ha operado de forma prioritaria en las comunidades mas vulnerables escogidas por el Consejo Social. Actualmente, se estan atendiendo cerca de 5 mil estudiantes en diversos oficios.La creacion de bases para una economia sostenible nos condujo a enfrentar a gran escala y de forma integral el deterioro de la red de caminos y carreteras. Mas del 90 por ciento de la red vial nacional se encontraba en mal estado. Y la red vial cantonal estaba aun peor. Por eso emprendimos un gran programa de reconstruccion y pavimentacion de rutas nacionales y calles urbanas. Hemos recuperado 1.024 kilometros, con un costo de mas de 12 mil millones de colones. Y todo esto lo hemos hecho, en medio de una gran lucha contra la corrupcion en los contratos de obras publicas.En el campo del comercio exterior, nos hemos preocupado por crear bases firmes para el progreso sostenido de la actividad exportadora. Una de las tareas relevantes en esa direccion ha sido la creacion de la Comision Nacional para la Ejecucion del Tratado de Libre Comercio entre Costa Rica y Mexico.Hemos iniciado la elaboracion de un ambicioso programa que pretende aumentar el valor de nuestras exportaciones a 5000 millones de dolares en el ano 2000. En este esfuerzo ha sido invaluable el aporte del sector exportador. Solo en el primer trimestre de este ano, las exportaciones aumentaron en un 32 por ciento con respecto al mismo periodo del ano pasado. Ademas, se inauguro la Ventanilla unica de Comercio Exterior, que unificara en un solo proceso los tramites de importacion y exportacion. El dinamismo que han mostrado nuestras exportaciones en los ultimos meses nos entusiasma y nos estimula a continuar impulsandolas con politicas adecuadas.4. La transformacion institucional esta en marchaEn cuarto lugar, deseo referirme a los avances que ha logrado el gobierno en la transformacion institucional. Al asumir nuestras funciones, encontramos que la crisis institucional era mas profunda de lo que habiamos imaginado. Decidimos enfrentarla sin reparos y asumir el costo politico que ello implicara. Estamos en el gobierno para resolver problemas, y sobre todo, para resolver los problemas mas serios. Y no hay duda de que el deterioro institucional es uno de los obstaculos mas grandes para que la poblacion resuelva sus necesidades mas inmediatas y para que avance en la ruta del desarrollo sostenible. Hemos emprendido una reforma institucional de grandes proporciones y hemos conseguido muchos logros excepcionales.Se reestructuro el Consejo Nacional de Produccion, el Ministerio de Agricultura y Ganaderia, el Instituto de Fomento y Asesoria Municipal, el Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo y el Ministerio de Planificacion. Ademas,emprendimos con determinacion la reorganizacion del sistema de aduanas, y se estan reformando diez instituciones mas, para modernizar sus organizaciones y hacer mas eficientes sus servicios.Estos esfuerzos de reestructuracion institucional han sido reforzados por el programa de reduccion del gasto publico. No estamos interesados en cumplir esa meta de cualquier manera. Buscamos hacerlo de forma tal que las instituciones no vean perjudicada su capacidad de brindar servicios y en lo posible, ganen mas bien en eficiencia. Y tomaremos las previsiones necesarias para que los funcionarios cuyas plazas sean prescindibles, cuenten con un subsidio temporal que les permita amortiguar el cambio hacia un nuevo trabajo y tengan acceso a creditos para instalar pequenas empresas. Los costarricenses pueden constatar que, asi como estamos pidiendo impuestos adicionales, tambien estamos haciendo esfuerzos excepcionales para reducir el gasto publico.Senor Presidente, senoras diputadas y senores diputados: En esta segunda parte de mi exposicion, he mencionado una seleccion de obras de gobierno que tienen una especial importancia para el avance sostenible del pais. Muchas otras acciones se han realizado en los primeros doce meses del gobierno que dirijo, que tambien son obra importante y provechosa. Un informe detallado sobre ellas, clasificado por institucion, se encuentra en la Memoria que he entregado al senor Presidente de la Asamblea Legislativa. Ruego a ustedes que tomen en cuenta esa memoria que completa mi informe anual.5. En cumplimiento de una obligacion constitucionalDebo ahora, en cumplimiento del articulo 195 de la Constitucion Politica de la Republica, pronunciarme sobre las reformas constitucionales que han sido aprobadas por la Asamblea Legislativa en el tramite de Primera Legislatura. Una de ellas es el proyecto de reforma del articulo 113 de la Constitucion, que establece la prohibicion a los diputados de legislar en beneficio propio. El Poder Ejecutivo respalda enfaticamente esta reforma por fortalecer la moral y la etica en la funcion publica.La segunda reforma afecta los articulos 16 y 17 de la Constitucion Politica y establece que la condicion de costarricense no se pierde y es irrenunciable. El Poder Ejecutivo la comparte.III. UN TIEMPO DE ACUERDOS IMPOSTERGABLESFinalmente, hare una reflexion sobre el futuro de nuestro pais. Vivimos un momento peculiar de la historia del pais. Las condiciones internacionales le estan imponiendo retos formidables a nuestra pequena Costa Rica. La transformacion institucional ya no puede esperar mas si de veras queremos gobiernos capaces de resolver nuestros problemas con eficacia. Las injusticias sociales se siguen acumulando y si nos descuidamos, el pais se nos puede ir de las manos.Las acciones de gobierno que mencione son muestra de un doble compromiso que hemos asumido con los costarricenses. El de resolver con prontitud los problemas mas angustiantes. Y el de crear, al mismo tiempo, bases mas firmes para que el pais inicie pronto una etapa de crecimiento y bienestar sostenibles. Puedo afirmar con satisfaccion que hemos asumido ambos compromisos a fondo y con responsabilidad. Hemos desencadenado varios procesos de cambio estrategico que hasta ahora habian sido pospuestos.Por primera vez, la lucha contra la pobreza ha incorporado una perspectiva que integra y coordina los esfuerzos de distintas instituciones en programas unicos y en conjunto con las comunidades. Por primera vez, se ha activado la lucha por la sostenibilidad ambiental como un reto de caracter nacional y en muchos frentes a la vez, para darle una dimension que nunca antes habia tenido, y que apenas empieza a desplegarse. Por primera vez, se ha elaborado una solucion integral, solidaria y sostenible al problema del deficit fiscal, que ha sido discutida con transparencia ante todos los grupos sociales. Por primera vez, se ha emprendido un proceso profundo de transformacion institucional, que en solo doce meses ha reestructurado muchas instituciones, y apenas esta empezando. Por primera vez, se ha dado una batida general contra la corrupcion en todos los niveles del sector publico, que entre otros frentes ha incluido el sistema financiero, las aduanas, la policia y las contrataciones de obras publicas.No me conformo sin embargo, con que nosotros impulsemos transformaciones estrategicas si no creamos las condiciones para un gran acuerdo nacional. Los grandes problemas no se resuelven en cuatro anos y por eso, poco provecho obtendria el pais de estos esfuerzos, si no fueran continuados y profundizados en los gobiernos siguientes.Vivimos un momento en el que el acuerdo nacional es impostergable. Necesitamos con urgencia un marco de entendimiento entre todas las fuerzas sociales y politicas, que transcienda los periodos de gobierno y los intereses partidarios para reflejar los que son medulares.Con mucha satisfaccion, senor Presidente, senoras y senores diputados, informo a ustedes de un paso fundamental en este sentido que hemos dado juntos el gobierno que dirijo y el principal partido de oposicion, la Unidad Social Cristiana. Me refiero al acuerdo que firmamos el pasado 28 de abril, el licenciado Rafael angel Calderon, Expresidente de la Republica y este servidor en calidad de Presidente de la Republica. En el nos comprometemos a promover e impulsar acciones transcendentales para resolver de manera profunda y sostenida los principales problemas nacionales que se han acumulado durante muchos anos. Nos hemos comprometido, y cito textualmente: "a reunirnos periodicamente, a mantener una estrecha relacion con dirigentes politicos, directorios y fracciones parlamentarias y a solicitar el apoyo y la ayuda, de todos los sectores del pais para que nos aporten sus luces, su experiencia y su empeno en este gran esfuerzo nacional".Con este acuerdo, se nos abre a los costarricenses una excepcional oportunidad para remontarnos por encima de anejos prejuicios y de visiones partidarias que con tanta fuerza nos han mantenido, paralizados e impotentes antes los grandes problemas nacionales.Este historico acuerdo no ha surgido unicamente de la voluntad de quienes lo firmamos. Antes de su concrecion, hubo una cadena de esfuerzos que han avanzado por la via del entendimiento y el dialogo. En este sentido, deseo reconocer el esfuerzo de acercamiento entre las dos fracciones de los partidos mayoritarios en la Asamblea Legislativa, que en las ultimas semanas ha permitido aprobar proyectos tan importantes como el de cogeneracion electrica, el de pensiones complementarias, el de contratacion administrativa, el de modernizacion del Poder Judicial, el del Instituto Mixto de Ayuda Social, y el de Justicia Tributaria.Con ese mismo espiritu civico y concertador, reforzado por el acuerdo a que hemos llegado, acogeremos y estudiaremos los proyectos de ley que los senores diputados y las senoras diputadas del Partido Unidad Social Cristiana presentaron al pais pocos dias atras. En igual disposicion estaremos ante propuestas de los otros partidos politicos.Tengo gran esperanza de que estemos a las puertas de mas avances concretos para que el pais inicie con firmeza y sin tardanza un proceso de soluciones profundas y sostenibles que nos permitan alejar los peligros de la inestabilidad economica cronica, de la ingobernabilidad recurrente, de la desintegracion social creciente y de la injusticia acumulada. Tengo la fe de que, mediante el trabajo conjunto y la voluntad de todas las fuerzas politicas aqui representadas, vamos a remozar nuestro aparato institucional para que dinamice el progreso del pais por varias decadas y tambien tengo la fe de que logremos establecer las bases de una gran cruzada nacional contra la pobreza, para que volvamos al camino costarricense de la solidaridad y de la integracion.Un verdadero acuerdo nacional como el que pretendemos solo tendra una verdadera capacidad transformadora si ademas es expresion de la voluntad y la energia colectivas de la ciudadania. Por esa razon, no estoy anunciando un simple pacto entre partidos mayoritarios. El acuerdo logrado ciertamente abre oportunidades de entendimiento excepcionales entre ambos partidos. Pero ademas, constituye una convocatoria a formar un amplio consenso entre todos los grupos sociales y politicos alrededor de los retos comunes que enfrentamos los costarricenses.Estamos en una encrucijada de nuestra historia en la que debemos reafirmar que queremos transformar nuestras estructuras economicas y politicas para reencontrar el camino del bienestar general, creciente y sostenible.Se que poco a poco podremos conjuntar la energia colectiva que se necesita para reemprender con paso firme el camino costarricense.Y asi, cuando sea el ano 2005 y los mercados del Continente Americano se unan en uno solo, los costarricenses estaremos listos para asumir con dignidad los retos que vengan con los nuevos tiempos. Tendremos una economia que crece sobre bases solidas. Habremos revitalizado los instrumentos del ascenso social y de la solidaridad. Habremos transformado nuestras formas de vivir y de producir para dar muestras inequivocas de una solida alianza con la Naturaleza. Habremos transformado nuestras instituciones y las habremos convertido en instrumentos poderosos del desarrollo nacional.Estoy seguro de que los costarricenses de uno u otro origen sabremos tomar la oportunidad que se nos abre para seguir siendo una gran familia, unida, solidaria, honesta y emprendedora.Muchas gracias.