SEnOR LUIS ALBERTO MONGE aLVAREZMENSAJE PRONUNCIADO ANTE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA1º de mayo de 1985Senoras y Senores:Cumplo, por tercera vez y con sumo agrado, el mandato que emana del inciso 4) del articulo 139 de nuestra Carta Magna. Este mandato me permite, por intermedio del Primer Poder de la Republica, dar al pueblo un resumen de la obra realizada en el ultimo ano y un informe del estado general de la Nacion.Para esta misma fecha, dentro de doce meses, ya el pueblo, de manera pacifica y democratica, habra escogido al ciudadano que me sucedera en la Presidencia de la Republica.Para entonces, tengo la fe en Dios que podre decir, como hoy, que nos alejamos en forma constante del borde del abismo donde encontramos el pais en mayo de 1982. Muchos problemas se han resuelto; muchos estan siendo enfrentados decididamente. Muchos programas estan en marcha y esperamos que la nueva administracion los continue, ajuste en lo necesario y los perfeccione. Sin negar errores, sin desconocer el largo trecho por recorrer hacia el futuro, buscando las metas de superacion material y espiritual, podemos considerarnos humildemente satisfechos de las tareas cumplidas, logros alcanzados, anhelos satisfechos y esperanzas renacidas. No solo ha amanecido ya, sino que el sol empieza a alumbrar diafanamente."NUEVO AMANECER"El concepto de "nuevo amanecer", es decir, el de pasar de la oscura noche en que estaba sumido el pais al dia, a la claridad, a pesar de que su materializacion ha costado indecibles sacrificios a todos, fue una maxima de la accion administrativa que resumio, en su momento, la intencion y direccion de una obra de gobierno consciente, dura y abnegada. Asi lo han demostrado los acontecimientos de estos tres anos, sin contar ciertos avatares adicionales que, por momentos, parecieron ensenorearse de nuestra vida publica. Pero todo ello ha sido domenado y los efectos mas graves ya han quedado atras. Hoy podemos decir, sin dejarnos arredrar por la frivolidad politica de algunos, que el concepto del "nuevo amanecer", en su planteamiento original, al margen de toda deformacion y malicia, fue absolutamente correcto.Si hay amanecer, que lo digan las empresas que estaban al borde de la quiebra y que se salvaron al amparo del Programa de Asistencia a las Empresas; que lo digan los 44.000 costarricenses que se han incorporado a nuevos puestos de trabajo; que lo digan los miles de habitantes del pais y los cientos de comunidades que se han beneficiado con caminos vecinales, luz electrica, servicio de telefono, programas de nutricion para los ninos. Preguntamos: ¿Estamos todavia en la oscura noche plagada de incertidumbre, desaliento y desesperanza? Que responda el pueblo a esta pregunta. A quienes llenaron de oscuridad, incertidumbre, desaliento y desesperanza el horizonte de la Patria, esta pregunta es un retumbo fatidico en sus conciencias y se comprende que ya no puedan ver la claridad por ninguna parte."VOLVAMOS A LA TIERRA"Deploramos que algunos dirigentes politicos, sin vision historica y sin objetividad politica, no hayan podido comprender la filosofia y el quehacer cotidiano que representa el concepto "Volvamos a la Tierra", desarrollado en sus aspectos programaticos en el "Plan de Desarrollo Economico y Social 1982-1986". Han querido darle la dimension restringida de un simple programa para el desarrollo agropecuario.Es muchisimo mas que eso. Pero aun si aceptamos analizar solo esta area, podemos mostrar crecimiento en la produccion de leche, cafe, cacao y carne. Impulsamos la produccion de pina, citricos y otras frutas, asi como la de tuberculos y flores para exportacion. Llegamos a ser autosuficientes en arroz, sorgo, maiz blanco y frijoles. Rescatamos mil hectareas en Guanacaste que, frecuentemente, sufren inundaciones durante la epoca de lluvias y pusimos en marcha los programas de agricultura irrigada. De esta forma, aun bajo la concepcion restringida de "Volvamos a la Tierra" podemos mostrar grandes progresos e importantes avances.Pero "Volvamos a la Tierra" es una concepcion historica global, que abarca de donde venimos, donde estamos al final del siglo XX y hacia donde vamos en el ya cercano siglo XXI.Hemos sostenido la tesis de que las virtudes y valores que nos han permitido superar transitos dificiles y aciagos son de origen rural. Y son esas virtudes y valores los que han hecho la grandeza y la gloria de nuestra nacionalidad. Nuestra misma ejemplar democracia es de raices rurales. Necesitamos buscar esas raices para fortalecerlas. Se trata de forjar una nueva actitud nacional, no del Gobierno solamente, sino de todos los partidos, de todos los sectores sociales, de todos los habitantes. Trasciende los limites temporales de una administracion y quienes nos sucedan en la funcion publica, si quieren hacer el bien a Costa Rica, no podran conformarse con comentarios peyorativos a "Volvamos a la Tierra", sino tratar de superar lo que hemos podido realizar nosotros, en epoca de crisis, por fortalecer vitales y esenciales raices del ser costarricense.Al asumir el Gobierno, plantee el cumplimiento de cuatro compromisos: con la produccion, con la justicia social, con los valores eticos y morales, y con la democracia.Pese a las rigidas limitaciones que nos ha impuesto la crisis, las memorias de los ministerios y de las instituciones del sistema descentralizado revelan el acento que se ha puesto para elevar los niveles materiales y espirituales de nuestros compatriotas, todo conducente al cumplimiento de esos cuatro compromisos.COMPROMISO CON LA PRODUCCIoNCon respecto al compromiso con la produccion debemos decir que las medidas de estabilizacion y recuperacion que el Gobierno ha tomado hasta ahora, son solamente el principio de los esfuerzos necesarios para retomar la ruta de un crecimiento economico sostenido y armonico, ofrecer renovada prosperidad y fortalecer la democracia costarricense. Estas medidas constituyen solo la primera etapa de una estrategia mas amplia para la reactivacion economica de mediano y largo plazo. Esta primera etapa es un periodo de transicion, ya que las profundas transformaciones que deben efectuarse en la estructura productiva tomaran algun tiempo para materializarse.No podemos correr el riesgo como algunos por dogmatismo estan recomendando, de tomar medidas liberalizantes, cuyo efecto inmediato seria desmantelar la estructura productiva existente. No podemos destruir lo que tenemos antes de que se hayan dado los pasos necesarios para crear un nuevo aparato productivo. Hacerlo significaria imponer nuevos y mayores sacrificios a nuestra poblacion.Estamos sentando las bases para crear esa nueva estructura a traves de un gradual proceso de transformacion, en el que nuevas inversiones se canalizan hacia un nuevo sector exportador. Mientras esto ocurre, es indispensable mantener el mercado interno y el centroamericano operando a niveles adecuados para preservar la actividad interna, no generar desempleo y evitar la quiebra de muchas empresas.La segunda fase de nuestra estrategia, que estamos ahora iniciando, tiene tambien como sustento el mantenimiento de la demanda interna para garantizar el poder adquisitivo de los salarios y estimular la inversion.Durante esta segunda etapa, habra reformas importantes en los campos arancelario y financiero, particularmente el de la banca nacionalizada. Esperamos tambien un repunte significativo de las exportaciones, especialmente las no tradicionales.Desde que asumimos el Gobierno nuestro compromiso primero e ineludible fue el de combatir la crisis que heredamos y cuyas manifestaciones mas importantes eran la inestabilidad del sistema socioeconomico y un acelerado proceso de empobrecimiento de todas las capas de la poblacion, que, de no haberse atacado con decision, habrian puesto en peligro las bases mismas en que descansa nuestro regimen democratico.Ante ese sombrio panorama, nos planteamos, como tarea urgente, la formulacion y ejecucion de un programa de corto plazo, para tratar de lograr un nivel adecuado de estabilizacion y, al mismo tiempo, detener la caida de la produccion. Este trabajo no estuvo exento de dificultades, no solo porque la consecucion simultanea de ambos objetivos, estabilidad y crecimiento, generalmente requiere el uso de instrumentos de efectos incompatibles entre si, sino tambien porque era necesario afectar los intereses de grupos que se beneficiaban injustamente de la situacion de desorden anteriormente prevaleciente.No obstante, en estos momentos podemos afirmar, sin temor a equivocarnos, que se han armonizado los mecanismos y los objetivos de la estabilizacion con los de la reactivacion.En cuanto a la estabilidad, la actual situacion del empleo, los precios, los ingresos, la balanza comercial y la situacion de pagos internacionales asi lo demuestran claramente.En cuanto a la produccion, no solo se detuvo su caida, sino que se alcanzaron tasas de incremento del producto realmente excepcionales. Era logico que tal incremento no podia lograrse exclusivamente con base en los mercados externos. La unica posibilidad era mantener el Mercado Comun Centroamericano y fortalecer el mercado nacional reactivando la demanda interna, muy deprimida durante los ultimos anos. Todo esto, sin disminuir los esfuerzos para buscar nuevos mercados.Tal como lo hemos informado al pais, durante el ano 1984 el Producto Interno Bruto crecio en un 6,6%, uno de los aumentos mas significativos de los ultimos diez anos y uno de los mas elevados de America Latina.Sin embargo, mas importante que ese incremento global es apreciar la composicion de ese crecimiento. En particular hay que resaltar que la formacion bruta de capital, o sea, lo que constituye el componente de inversion, crecio en 25%. En 1982 era negativo, lo que denunciaba mas bien una fuga de capitales al exterior. Esto significa que la reactivacion no es endeble, que tiene bases solidas, afirmacion que se refuerza si vemos que el sector agropecuario, el industrial y el de la construccion tuvieron incrementos apreciables del 8, el 10 y el 18 por ciento respectivamente, y que las exportaciones estan comenzando a reactivarse.La estrategia que estamos desarrollando, cuyas bases ya se han sentido solidamente y de la cual ya hemos recorrido una primera fase, tiene como principales elementos constitutivos los siguientes:a) Creacion de un nuevo sector exportador,b) Incremento de la eficiencia y productividad de las actividades exportadoras actuales,c) Democratizacion economica, yd) Racionalizacion del sector publico.Para cada uno de estos elementos hemos realizado acciones concretas en forma de leyes, decretos y disposiciones ejecutivas segun lo mencionaremos mas adelante, que confirman nuestro profundo compromiso con el cambio, no por el cambio mismo, sino como medio de crear una Costa Rica capaz de afrontar los serios retos que presentan los anos finales de este siglo.Nada de eso seria pensable en un ambiente de inestabilidad economica y social, como el que heredamos cuando asumimos el Gobierno, por ello, el logro de un nivel de estabilidad adecuado fue desde el principio un objetivo central de nuestra gestion, y ahora podemos los costarricenses afirmar, orgullosamente, que lo hemos alcanzado y que continuamos celosamente velando porque se mantenga.Dominamos la inflacionDurante 1984, la inflacion observo un comportamiento bastarte moderado. El deflator del producto, el indicador de inflacion mas global con que contamos, solo aumento un 12%, inferior al incremento del ano previo (26,6%) y, significativamente mas bajo a los registrados en 1981 y 1982 (41,1% y 84,2% respectivamente).En materia de precios se siguio una politica cuidadosa, que tuvo como objetivo lograr un equilibrio razonable entre el productor y el consumidor, de tal manera que se mantuviera el abastecimiento normal de los articulos de la Canasta Basica, sin afectar en forma desmedida al consumidor. Ademas, la politica de fijacion de precios se vinculo al ajuste de los salarios para mantener el poder adquisitivo de los ingresos de los trabajadores. Los ajustes de precios se sometieron a estudios cuidadosos sobre la situacion de costos de produccion y de las condiciones de abastecimiento prevalecientes en el mercado.La puesta en ejecucion de esta politica, en conjunto con las demas medidas de estabilizacion de la economia, dieron sus resultados positivos a la comunidad costarricense, puesto que los precios de los articulos que conforman la Canasta Basica Salarial apenas crecieron un 8,7% durante 1984.Pero la politica anti inflacionaria fue mas alla de la politica de precios. Las politicas macroeconomicas, sobre todo la cambiaria y crediticia, se disenaron para que sus efectos inflacionarios fueran minimos.En resumen, el exito en el combate de la inflacion permitio una gradual recuperacion de los ingresos reales y creo un clima de confianza en que los productores e inversionistas pudieron desarrollar otra vez sus actividades en forma normal.Incrementamos y diversificamos las exportacionesEse clima de confianza ha sido complementado con una serie de medidas que, de manera clara, estan contribuyendo a diversificar la produccion y a fortalecer las actividades de exportacion a terceros mercados. El Centro de Promocion de Exportaciones e Inversiones y el Programa de Exportaciones e Inversiones han ejecutado una serie de actividades en este sentido. Reflejo de este esfuerzo es un aumento del 10,8% en las exportaciones totales con respecto a 1983 y en particular un incremento del 28,3% en las ventas externas no tradicionales a terceros mercados.Se ha trabajado en mantener informacion actualizada, completa y accesible sobre areas de inversion para exportacion, basada en datos sobre condiciones de produccion, financiacion y mercados.Asimismo, se ha facilitado la realizacion de tramites y gestiones que debe hacer el empresario ante las diversas instancias del sector publico para llevar a cabo una inversion o una exportacion.Una muestra clara del nuevo empuje empresarial fue la Primera Feria Internacional de Costa Rica (FERCORI 85). Miles de personas fueron testigos en esa feria de que tenemos una base productiva en pleno crecimiento y grandes posibilidades de diversificacion.TurismoUn area ha contribuido significativamente al dinamismo de la actividad interna: el turismo. Se tomaron varias medidas para levantar la imagen de Costa Rica y facilitar la entrada al pais de los visitantes. Esta labor, nada facil cuando las otras naciones del istmo centroamericano son convulsionadas por la violencia, ha sido fructifera y nos permite formular los mejores augurios para la expansion del sector turistico.En el orden de facilitar la entrada del turismo receptivo a Costa Rica, se destaca la reduccion del impuesto de salida para los turistas, al igual que la disminucion de tarifas en los siguientes rubros:a) Atraque para los barcos cruceros que arriban a nuestras costas;b) Hospedaje; yc) Servicios electricos para los hoteles (mas del 80%).Con el objeto de afianzar estos esfuerzos en el campo turistico, se elaboro la Ley de Incentivos para el Desarrollo Turistico, que actualmente se esta discutiendo en esta Asamblea. Tambien se ha fortalecido el programa de mejoramiento de infraestructura y creacion de los servicios necesarios para desarrollo del turismo. Hubo inversiones por mas de treinta y ocho millones de colones para ampliar el sistema de paraderos turisticos y servicios de recreacion en diferentes partes del pais.ComercioEl reconocimiento de que Centroamerica sigue siendo el mercado natural para una buena parte de la produccion exportable del pais, proporcion que alcanza el 20% de las ventas externas totales, obliga a que la politica de comercio exterior conceda importancia al Mercado Comun Centroamericano.Por esta razon, Costa Rica participo en las reuniones regionales de alto nivel que se realizaron durante 1984, con el proposito de encontrar formulas que, de manera gradual y progresiva, pudieran reactivar el proceso de integracion.Asimismo, se realizaron intensas negociaciones bilaterales con los paises centroamericanos para resolver los problemas comerciales, derivados de la situacion economica que afrontan dichos paises y que repercutieron en medidas cambiarias que afectaron las relaciones comerciales.Tambien en el ambito centroamericano merece destacarse que, despues de intensas y complejas negociaciones, se logro aprobar el "Convenio sobre el Regimen Arancelario y Aduanero Centroamericano". Este convenio busca racionalizar la proteccion que se brinda a las actividades productivas para reorientar gradualmente la produccion hacia la exportacion a nuevos mercados. Igualmente, se busca mejorar la administracion aduanera, por medio de un cambio en la nomenclatura y la legislacion, asi como la creacion de mecanismos para atender problemas de comercio desleal y situaciones especiales por dificultades de abastecimiento y de balanza de pagos.La aprobacion del nuevo Arancel Centroamericano es parte fundamental del acuerdo logrado con el Banco Mundial y consiguientemente con el Fondo Monetario Internacional y los Bancos acreedores.Fuera del area Centroamericana, se destacan las conversaciones con la Comunidad Economica Europea, con la que se negocia en forma conjunta un Tratado de Cooperacion Economica y Comercial.La politica fiscal y hacendariaLa politica fiscal se oriento fundamentalmente a reducir el deficit del sector publico y a controlar el gasto del Estado. Ese objetivo se ha alcanzado. Diversas acciones se realizaron para incrementar los ingresos tributarios: reajuste de las tasas impositivas, mayor eficiencia en la recaudacion de impuestos y disminucion de la evasion tributaria.Adicionalmente, se hicieron ingentes esfuerzos para contraer el crecimiento del gasto publico. Ademas, se fortalecio el ahorro y la inversion publica; se tomo una serie de medidas y se efectuaron estudios conducentes a la reestructuracion del aparato estatal, a fin de mejorar su eficiencia de acuerdo con los requerimientos de la nueva estrategia.Como resultado de esos esfuerzos, se logro que el deficit fiscal llegara a ser de apenas 2,5% del Producto, cifra que no admite comparacion con el nivel de 9,1% que teniamos en 1982. Estos datos indican a las claras que el deficit del sector publico de ninguna manera constituye, como se ha afirmado reiteradamente, un factor desestabilizador de nuestras posibilidades de crecimiento.Al contrario, desde 1983, los ingresos corrientes son mayores que los gastos corrientes y la diferencia, que constituye la contribucion del sector publico al ahorro nacional, se ha utilizado para financiar parte de las inversiones de capital.Hay que destacar que este Gobierno encontro al sector publico con un ahorro negativo equivalente a -3,1% del Producto Interno Bruto en 1982 y logro revertir esa situacion hasta alcanzar el 3,5% en 1983 y el 4,4% en 1984. Para 1985 se espera lograr un 6,5%.Mercado cambiarioEn los aspectos cambiarios, nuestro objetivo fue eliminar el desorden imperante y la inestabilidad del mercado, que, como ustedes bien lo recuerdan, hizo llegar el tipo de cambio a niveles nunca imaginados. Los perjuicios que esa flotacion de la moneda causo sobre la produccion, la asignacion de recursos, los ingresos y en general sobre la credibilidad del sistema, quiza nunca podamos valorarlos en toda su magnitud. En este pequeno mercado, cantidades relativamente reducidas de divisas hacen oscilar el valor de la moneda en forma muy sensible. De eso se aprovecharon inescrupulosos para acumular pingües ganancias, a costa de las perdidas sufridas por otros sectores de la poblacion.Una vez que recobramos el control del mercado cambiario hemos realizado ajustes periodicos y de pequena magnitud en el tipo de cambio, a fin de mantener la paridad de nuestra moneda conciliando el nivel de inflacion interna con la de los principales paises con los que mantenemos relaciones comerciales. Esta politica tiene como objetivo fundamental garantizar la competitividad de las exportaciones costarricenses.Lo importante de resaltar, sin embargo, en la politica cambiaria, es que ahora las devaluaciones las hacen las autoridades de acuerdo con las necesidades del pais y no los especuladores de acuerdo con sus propias ambiciones.Politica crediticiaLa politica crediticia tuvo como objetivos centrales no constituir un elemento de presion inflacionaria adicional y, al mismo tiempo, ser un factor de apoyo al proceso de recuperacion economica. Las tasas de interes se aumentaron para fomentar el ahorro interno en moneda nacional y para lograr una asignacion mas racional de los recursos crediticios; sin embargo, se continuo asignando tasas de interes preferencial a las actividades productivas prioritarias y a los pequenos productores.Igualmente, el aumento en el credito significo en el ano 1984 un apoyo claro a las actividades productivas privadas, sin que ejerciera excesivas presiones inflacionarias. Asi, el saldo de credito al sector privado crecio en terminos reales en un 4,2% durante ese ano.El Sector AgropecuarioEn el campo agropecuario, la produccion continuo manifestando una significativa recuperacion, iniciada en 1983, ano a partir del cual se detuvo el proceso de deterioro iniciado en 1979. El producto Interno Bruto generado por el Sector Agropecuario crecio en 1984 en un 8%.Destacan los aumentos experimentados en la produccion de cafe (26%), cana azucar (23%) y cacao (50%). En el caso del cafe, la produccion obtenida de 3.3 millones de fanegas constituye la mas alta de la historia. Esto resalta el enorme esfuerzo realizado por el Ministerio de Agricultura y Ganaderia y la Oficina del Cafe por concientizar y capacitar a los productores, con motivo de la aparicion de la roya en diciembre en 1983. La campana desarrollada permitio atender a mas de 25.000 caficultores, gracias a la colaboracion y ayuda de organismos nacionales e internacionales, asi como de los diferentes sectores involucrados en la actividad cafetalera.Se ha iniciado la ejecucion del Programa de Incremento de la Productividad Agricola, con un costo total de $38 millones de dolares y financiado parcialmente por el BID. Con este Programa estamos mejorando los servicios de investigacion y extension agricola, produccion de semilla mejorada, disponibilidad y distribucion de insumos.Como parte de la politica agropecuaria hemos desarrollado la infraestructura empresarial necesaria para transferir la actividad de reforestacion al sector privado, pero surge como una necesidad impostergable la consecucion de recursos crediticios en condiciones apropiadas, que nos permitan alcanzar las metas que nos hemos fijado.En lo que concierne a la distribucion de la tierra, el Instituto de Desarrollo Agrario ha hecho grandes esfuerzos por estabilizar economica y financieramente la institucion y conseguir nuevos recursos. Ha mantenido un dialogo permanente con las organizaciones y grupos campesinos.Durante el ano 1984 el IDA adquirio 42 fincas con un area total de mas de 14 000 hectareas y una inversion de ¢292 millones. Un total de 900 familias campesinas que representan mas de 5.000 personas, se beneficiaron con la distribucion de esas tierras, en diferentes regiones del pais. En la adjudicacion se dio preferencia a empresas asociativas, especialmente cooperativas.Ademas, la Institucion construyo 137 kilometros de caminos rurales; edificios, escuelas, centros comunales y viviendas, en claro apoyo a nuestros programas de desarrollo rural.Con ayuda externa, se estan llevando a cabo programas muy importantes en este campo. Conviene senalar los siguientes:a) De reordenamiento agrario y fortalecimiento de la capacidad general de las empresas asociativas de produccion, en el Pacifico Central, con el apoyo de la Comunidad Economica Europea.b) De asentamientos campesinos en El Carmen de Siquirres, que beneficiara a mas de 200 familias con el apoyo de la Agencia Internacional para el Desarrollo.c) De infraestructura en la Zona Norte, tambien con la colaboracion de la Agencia Internacional para el Desarrollo.Consejo Nacional de ProduccionDesde que asumimos el Gobierno en mayo de 1982, ha sido preocupacion constante la situacion en que estaba el Consejo Nacional de Produccion. Hemos tomado medidas para ir reduciendo su deficit y reorganizar administrativamente la Institucion para hacerla mas eficiente.Para el logro de este objetivo, se emprendieron varias acciones. Mediante acuerdos con los productores de arroz se ha reducido el area de siembra con el fin de disminuir el excedente, causa principal de las perdidas del CNP.Lo anterior, unido a pequenos ajustes en los precios de los granos basicos y a una mayor eficiencia institucional, permitio reducir el deficit financiero del CNP en aproximadamente un 50% de acuerdo con lo planeado.Sector EnergiaHay que apuntar la intensa actividad desplegada por el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) en el sector energia.La Planta hidroelectrica de Ventanas-Garita entrara a operar en 1987, con una capacidad de 90 mil kilowats. Se constituyo la Linea de Transmision Rio Macho-Paso Canoas, lo que permitio incorporar al Sistema Nacional Interconectado la Region del Pacifico Sur e interconectar los sistemas electricos de Costa Rica y Panama. Asi se le garantiza a los usuarios una calidad optima de servicio y se facilita la futura venta de energia electrica a nuestro vecino del sur.Despues de 10 anos de estudios e investigaciones del Potencial Geotermico de Costa Rica, se decidio construir la Primera Planta Geotermica en la zona aledana al Volcan Miravalles. Este tipo de energia presenta la ventaja de no ser afectada por las estaciones, como sucede con la hidraulica durante el verano.El Poder Ejecutivo se vio obligado a declarar Emergencia Nacional la II Etapa del Plan Nacional de Electrificacion Rural, que se atraso varios anos. Con este programa se beneficiaran alrededor de 180.000 costarricenses, por medio de 3 200 kilometros de lineas a lo largo y ancho del pais en los proximos dos anos y medio.Con la construccion de estas obras, se contribuye al desarrollo economico, social y cultural de las comunidades rurales, se favorece el arraigo del campesino para su eficaz participacion en la actividad agropecuaria y se evita asi su migracion al area urbana, donde al final no logra coronar sus aspiraciones y se convierte en una carga social.En este periodo el ICE licito para diversos proyectos un monto aproximado a los 1.000 millones dando asi oportunidad a las empresas nacionales de generar empleo para muchos costarricenses.En el sector de hidrocarburos, la gestion realizada por la Refinadora Costarricense de. Petroleo (RECOPE) muestra una serie de acciones de amplia significacion, sobre todo ante la crisis mundial del petroleo y los consiguientes problemas relativos a la capacidad de pago de Costa Rica.Se puede destacar la participacion activa de la Empresa en la elaboracion del Proyecto de Ley de Hidrocarburos, ya aprobado por la Comision de Asuntos Agropecuarios y Recursos Naturales de la Asamblea Legislativa. Esta Ley dara el marco juridico a la exploracion y a la posible explotacion petrolera en el pais por parte de empresas privadas, nacionales y extranjeras.Por otra parte, se impulso la exploracion y explotacion piloto de carbon, segunda fuente de energia en el mundo. Solo en Talamanca la Refinadora Costarricense de Petroleo localizo reservas de mas de 10 millones de toneladas. Por lo menos 30 industrias del pais estan interesadas en reducir costos usando el carbon como nueva fuente de energia.Conjuntamente con las otras instituciones del sector energia, la Refinadora Costarricense de Petroleo se aboco a la elaboracion del Plan Nacional de Energia, primero en su tipo en America Central, el cual facilitara la toma de decisiones a fin de desarrollar nuevas fuentes de energia no renovables.Corporacion Costarricense de Desarrollo (CODESA)Una de las areas que han recibido mayor atencion durante el ultimo ano es la relativa a la Corporacion Costarricense de Desarrollo.Muchos comentarios y opiniones se han escuchado sobre este tema, y es por ello que resulta importante destacar y aclarar cual ha sido el verdadero origen de la insolvencia financiera de la mayoria de las subsidiarias de CODESA. Eso permitira evaluar las responsabilidades concretas que le conciernen a nuestra Administracion.En el periodo 1978-1982, se adoptaron multiples decisiones que debilitaron sensiblemente la capacidad productiva de las empresas y las hicieron incurrir en cuantiosas deudas. A CODESA le fueron cercenadas sus fuentes de financiamiento sanas, obligandola a recurrir al credito interno, concedido por el Banco Central mediante emisiones inorganicas y al endeudamiento externo.Este ultimo factor es de gran importancia por cuanto al producirse el proceso de devaluacion las deudas en dolares de las subsidiarias se convirtieron en un peso excesivo para muchas de ellas.Ante el estado de virtual quiebra de muchas de las subsidiarias, al asumir el Gobierno iniciamos el estudio pormenorizado de cada una de ellas y se busco una reestructuracion en cada caso.Atendiendo los postulados de darle al sector privado mayor acceso a los recursos crediticios del Sistema Bancario Nacional, a partir de diciembre de 1982 CODESA no volvio a recurrir al financiamiento del Banco Central.Tampoco fueron tomadas en cuenta las subsidiarias de CODESA en el Programa de Ayuda a las Empresas, con el cual mas de un centenar de empresarios privados lograron salir adelante.En julio de 1983, el Consejo de Gobierno trato de ayudar a CODESA, aprobando la readecuacion de las obligaciones con el Banco Central por un monto de ¢7.100 millones, bajo condiciones blandas. Sin embargo, esta readecuacion no fue posible ponerla en practica, con el consiguiente perjuicio a las finanzas de CODESA.Al concedersele nuevamente su funcion como intermediario financiero entre el Banco Central y los bancos privados costarricenses, CODESA pudo colocar alrededor de ¢700 millones en algo mas de 150 empresas privadas. Logro poner en operacion seis nuevos proyectos en las zonas rurales, actuando como banco de desarrollo sin participar en el capital accionario. Durante el ano pasado varias subsidiarias elevaron las ventas significativamente y mejoraron relativamente su situacion financiera.En febrero de 1984 se autorizo la venta de la totalidad de las subsidiarias, excepto Fertilizantes de Centroamerica y Cementos del Pacifico, en el articulado de la Ley para el Equilibrio Financiero del Sector Publico.Siguiendo estos lineamientos, el Consejo de Gobierno, en sesion celebrada el 6 de febrero del presente ano, adopto una serie de decisiones mediante las cuales se establece el traspaso definitivo de muchas de las subsidiarias al sector privado.Se nombro una Comision de Alto Nivel que prepara los carteles para la venta de las subsidiarias. El Gobierno de los Estados Unidos de America a traves de la Agencia Internacional para el Desarrollo, aprobo una donacion de $140 millones que seran destinados al pago de la deuda que mantiene CODESA con el Banco Central. Este mecanismo liberara recursos que permitiran un mayor acceso del sector privado al credito.Una vez removido este pasivo CODESA redefinira su papel en la economia del pais, pues la consideramos un valioso instrumento de desarrollo de ciertas areas de produccion, como son el sector exportador y el agroindustrial. En estesentido, CODESA debe mantener vigente su papel indiscutible en la promocion de proyectos estrategicos que cumplan los siguientes requisitos:a) Que contengan un alto grado de valor agregado nacional.b) Que ayuden significativamente al ensanchamiento de la base exportadora del pais.c) Que tengan un contenido social importante en su ejecucion.Esta nueva orientacion contara con el apoyo decidido del Banco Mundial y otros organismos financieros internacionales, tanto en los campos de asesoria tecnica como en el aporte de recursos financieros frescos.Banco Popular y de Desarrollo ComunalQuisiera destacar la labor realizada por la Junta Interventora del Banco Popular y de Desarrollo Comunal, quien logro la consolidacion financiera de la Institucion y obtuvo por primera vez, en sus quince anos de operacion, una utilidad de 100 millones alcanzando asi una sana posicion de liquidez.El credito del Banco Popular se oriento mas a Proyectos Sociales y Programas de Desarrollo que a Creditos Personales aunque estos se mantuvieron con el fin de proteger de la usura a los trabajadores. De esta forma el Banco Popular puso a disposicion del Instituto Nacional de Fomento Cooperativo y del Ministerio de Trabajo un Fondo Rotatorio para proyectos productivos con alta generacion de empleo, cuyas caracteristicas son bajo interes, promocion, capacitacion, seguimiento y asesoria. El monto destinado fue del orden de los ¢70 millones, 90% de los cuales fueron dirigidos a proyectos rurales y 75% de los beneficiados fueron cooperativas.Declaraciones de emergenciaLa ejecucion de los programas de emergencia ha estado bajo la estrecha supervision de la Comision de Emergencia presidida por la Vicepresidencia de la Republica. Actuamos en aquellas areas que consideramos prioritarias.a) Declaratoria de Emergencia del Pacifico SecoSe desarrollaron programas para combatir la sequia y sus consecuencias, en el Pacifico Seco, y al darlo por concluido lo consideramos de gran exito. Salvamos las 80.000 cabezas del hato ganadero. Se incorporaron a la produccion 10.000 hectareas de las mejores tierras de Guanacaste, gracias a 31 kilometros de dragado, rectificacion y limpieza en los cauces de los rios Tempisque y Palmas. Han quedado funcionando, al servicio de 155 comunidades, mas de 200 pozos profundos, cerca de 50 pequenas canerias y 250 abrevaderos para el ganado. En infraestructura, se dejaron obras por ¢81 millones.b) Plan Nacional de Caminos VecinalesPor medio del Plan de Caminos Vecinales, con el Ministerio de Obras Publicas y Transportes y los servicios de la empresa privada, se espera reparar y reconstruir cerca de 2 348 kilometros de caminos. Esto significa una inversion de ¢250 millones. Ademas, contamos con un aporte de ¢125 millones por parte de las comunidades. Dentro de este programa, ya estan contratados Dominical-San Isidro; Tilaran-Nuevo Arenal y Piedades Sur-San Ramon.c) Emergencia provocada por el terremoto de Perez Zeledon y rehabilitacion economica y social del Valle de El GeneralEl terremoto sufrido por Perez Zeledon origino otra declaracion de emergencia. Las labores que se llevaron a cabo se concentraron en rehabilitar la zona desde la perspectiva socioeconomica. El programa incluyo la construccion y reconstruccion de vivienda, caminos vecinales, centros publicos e iglesias, asi como la atencion a refugiados y la reubicacion de poblaciones, todo por un monto estimado de alrededor de ¢43 millones.d) Plan de Desarrollo de la Zona NorteCon la ayuda de la Agencia Internacional para el Desarrollo, se propone sentar las bases de la infraestructura fisica y social en diversas areas de la Zona Norte que cuentan con un amplio potencial de desarrollo. El Plan de Desarrollo comprende los cantones de Upala y Guatuso y el Distrito Santa Cecilia de la Cruz. Los recursos se orientaran al mejoramiento de caminos, adquisicion de tierras y titulacion de aproximadamente 10 000 hectareas (distribuidas entre 800 pequenos y medianos agricultores) y la puesta en marcha de proyectos de desarrollo rural y comunal.EL COMPROMISO CON LA JUSTICIA SOCIALEn cuanto al compromiso con la justicia social hemos mantenido, desde los inicios de nuestra Administracion, que no era posible corregir los desequilibrios sociales de la crisis si no acertabamos en las politicas de produccion y exportacion.No quisimos hacer demagogia alrededor de la situacion social que existia al asumir el Gobierno, pues hubiese sido inmoral aprovecharnos de la angustia prevaleciente.En una epoca de crisis, es dificil satisfacer todas las justas demandas de los sectores trabajadores y especialmente de los sectores marginados de la poblacion. Sin embargo, hemos realizado ingentes esfuerzos para distribuir equitativamente las cargas del ajuste economico y del impacto de la crisis.Durante los dos primeros anos de Gobierno, la politica social tuvo un caracter asistencialista compensatorio. Como respuesta a los problemas encontrados pusimos en ejecucion el Plan Nacional de Alimentos, primero, y el Plan de Compensacion Social, despues. En 1984 se distribuyeron por ese concepto ¢437 millones.Pero eramos conscientes de que la orientacion asistencialista-compensatoria era de corto plazo, mientras realizabamos los ajustes estructurales en nuestra economia. La politica de asistencia social, seria una fase de transicion hacia la busqueda de la autosustentacion de los grupos postergados de la sociedad costarricense, y ligada al concepto "Volvamos a la Tierra".A la par que desarrollamos la politica asistencial-compensatoria, fuimos creando la estructura institucional necesaria para poner en marcha un concepto de politica social acorde con el esfuerzo de reestructuracion de nuestro modelo economico. Habia que buscar eficiencia en el uso de los recursos y bajar el costo que significa para el Estado el mantenimiento de la politica social. Los esfuerzos desarrollados en esa direccion permitieron logros importantes tales como:a) Una mayor coordinacion interinstitucional para evitar duplicidades y alcanzar un uso eficiente de los escasos recursos existentes;b) Definicion precisa de las areas prioritarias de accion social;c) Impulso a proyectos sociales que tuvieran un alto componente de generacion de empleo, y a su vez incrementaran la produccion nacional.Los anteriores esfuerzos se complementaron con capacitacion organizativa y administrativa en el sector publico y en el sector privado. Queremos alcanzar la justicia social, no a costa de la produccion, sino a traves del incremento en la productividad y en el ingreso de los trabajadores.Analicemos dentro de esta perspectiva los logros obtenidos.Salud y Seguridad SocialEn el campo de la salud y seguridad social se establecio un Sistema Integrado de Servicios de Salud que abarca a toda la poblacion costarricense. En diciembre de 1984, se firmo el Convenio de Integracion y Coordinacion de Servicios entre la Caja Costarricense de Seguro Social y el Ministerio de Salud, con el fin de evitar duplicaciones de servicios, disminuir costos, ampliar cobertura y mejorar la atencion.Simultaneamente se esta promoviendo la participacion de las comunidades en la solucion de los problemas en este campo, con Juntas de Salud y Seguridad Social que coadyuven en la vigilancia y ejecucion de los programas de Salud. Por este esfuerzo, Costa Rica, en el ambito internacional, es considerada hoy como modelo en el area de la Salud y la Seguridad Social.Otro aspecto que merece destacarse, es el saneamiento de las finanzas de la Caja Costarricense de Seguro Social. Esta Administracion recibio esta importante institucion nacional con un abultado deficit, y lo que es peor, con una tendencia a que sus desequilibrios economicos se agravaran en el futuro. Con el apoyo de los sectores empresariales se ajusto el nivel de las cuotas. A su vez, se tomaron medidas para disminuir los gastos y elevar la eficiencia del sistema lograndose una recaudacion del 96% del total de las cuotas. Se asignaron recursos adicionales para aumentar el monto de las pensiones y se fortalecio el regimen no contributivo.La accion conjunta desplegada por el Ministerio de Salud, la Caja Costarricense de Seguro Social, el Instituto Nacional sobre Alcoholismo y el Programa de Asignaciones Familiares, permitio destinar una mayor proporcion de los recursos a la medicina preventiva y a los programas de nutricion. Esto explica por que, a pesar de la grave crisis que atraveso el pais, los indices relativos a salud y seguridad social se mantienen entre los mas satisfactorios de Latinoamerica.Programa de ViviendaLos programas de vivienda se consideran prioritarios en el campo social, por lo que varias instituciones han aunado esfuerzos para llevarlos a cabo.Los recursos de diversos intermediarios financieros, nacionales e internacionales como el Sistema Bancario Nacional, el Instituto Nacional de Seguros, la Caja Costarricense de Seguro Social, las mutuales de ahorro y credito, la Agencia Internacional para el Desarrollo, el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco Centroamericano de Integracion Economica, entre otros fueron canalizados hacia la consecucion de tres grandes objetivos:a) Solucion habitacional para las familias que habitan tugurios;b) Reconstruccion y remodelacion de viviendas; yc) Atencion de la demanda general por soluciones habitacionales.La mayor importancia se les asigno a las dos primeras, razon por la cual, la declaratoria de emergencia que hicieramos en su oportunidad se refiere a la vivienda de "tipo popular".Teniendo estos objetivos en mente, se estructuro el Plan Consolidado de Vivienda de Interes Social, que pretende consolidar, unificar y coordinar los recursos economicos, tecnicos y administrativos del Estado para enfrentar este problema nacional. El Plan abarca siete grandes proyectos que generaran alrededor de 7 mil soluciones para sectores trabajadores y marginados, en zonas rurales y urbanas, con un costo total de ¢1.600 millones.Estamos fomentando proyectos en los cuales el problema de vivienda se enfrente conjuntamente con los problemas de aumento de la produccion, comercializacion y estabilidad de grupos campesinos. Se trata de utilizar al maximo los materiales, asi como las organizaciones existentes en las zonas escogidas.Gracias a la coordinacion institucional lograda, durante 1984 se asignaron por parte del sector publico cerca de ¢3.500 millones, para un total de mas de 10.400 soluciones habitacionales.Tambien para fortalecer el sector vivienda se ha venido trabajando en un codigo nacional de vivienda que proximamente sera presentado a esta Asamblea Legislativa.Proyectos de Desarrollo SocialDentro del objetivo fijado por nuestro Gobierno de alcanzar una mayor justicia social por medio del incremento en la produccion, diferentes instituciones se han esforzado para lograr la solucion de, los problemas sociales, capacitando y produciendo. Esto ha permitido fortalecer lo que hemos denominado "Sector Privado Popular", compuesto por empresas asociativas de produccion (sindicatos, cooperativas, asociaciones solidaristas, organizaciones comunales, pequenos propietarios y artesanos). Esperamos en un futuro cercano ponernos de acuerdo en cuanto al Proyecto de Creacion de un Sector de Economia Laboral, pero estamos empenados en que la utilizacion de los fondos generados sean para fortalecer al sector privado popular, base social que permitira perfeccionar la democracia economica.Esta politica social no paternalista, ha encontrado una gran receptividad, tanto de los beneficiarios como de las organizaciones de tipo patronal. Lo anterior ha permitido la puesta en marcha de diversos proyectos productivos, que tienen la doble funcion de aportar ingresos a los grupos involucrados y de disminuir el desempleo.Resulta importante senalar que proyectos productivos de interes social absorbieron durante los ultimos doce meses un monto superior a los ¢3.000 millones de colones, provenientes principalmente del ahorro nacional. Ademas, la contraparte financiera de una gran cantidad de actividades en el campo social, ha sido el fondo de compensacion social, que reune recursos de varias instituciones para este fin.Esta Administracion es la que mas ha fomentado el cooperativismo. En este momento, el movimiento cooperativo cuenta con 220 mil asociados en 478 cooperativas las cuales tienen una participacion muy importante en la generacion de empleo, en la produccion y en el comercio exterior.Actualmente se esta trabajando en el diagnostico cooperativo que incluye no solo los aspectos economicos y sociales sino tambien los institucionales. Esto servira de base para la elaboracion de un Plan de Desarrollo que dara coherencia a las politicas de fomento dirigidas al sector. Se promueve, asimismo, la cooperativizacion de empresas estatales, como la Central Azucarera del Tempisque, S. A.Educacion y CapacitacionEn los programas de educacion y capacitacion se tuvo como meta mantener los niveles de educacion formal, pero fortaleciendo la instruccion informal y tecnica en aquellos campos requeridos para el desarrollo futuro del pais.Para ello, se constituyo el Sector Educacion y Recursos Humanos. En este esfuerzo de educacion-capacitacion-productividad aunaron recursos el Ministerio de Educacion, el Instituto Nacional de Aprendizaje, el Ministerio de Trabajo, el Instituto de Fomento y Asesoria Municipal, el Instituto Nacional de Fomento Cooperativo, el Centro de Educacion y Capacitacion Cooperativa, el Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes y la Direccion General de Asignaciones Familiares.Un logro importante en este sector y en el que el Ministerio de Educacion Publica desempeno un papel central, fue el programa de libros de texto, que incluyo la elaboracion y publicacion de doce titulos para primero, segundo y tercer grado. En total se distribuyeron un millon de textos escolares.Por otra parte se envio a conocimiento de la Asamblea Legislativa un proyecto de ley general de educacion, para adecuar la estructura responsable de la educacion del pais a los requerimientos del proceso de desarrollo presente y futuro.Bajo la responsabilidad del Instituto Nacional de Aprendizaje, se busco fortalecer y diversificar la educacion tecnica en las diversas regiones del pais, de acuerdo con las caracteristicas de estas y las necesidades de los procesos productivos.El Instituto Nacional de Fomento Cooperativo y el Centro de Educacion y Capacitacion Cooperativa, por su parte, impartieron cursos de formacion cooperativa e hicieron convenios con la Universidad Estatal a Distancia y el Instituto Centroamericano de Administracion de Empresas para Capacitacion Gerencial de alrededor de 3.800 dirigentes cooperativistas.EL COMPROMISO CON LOS VALORES eTICOS Y MORALESEn lo tocante al reforzamiento y a la lucha por la excelencia de los valores eticos y morales de la administracion publica, debo decir que esa fue precisamente una bandera levantada por nosotros y hoy, lejos de arrepentirnos o de renegar de haberlo hecho, nos sentimos enteramente satisfechos no solo por las acciones emprendidas para garantizar la probidad nacional por medio de la ley, sino con los hechos efectivos que el pueblo ha conocido y que demuestran nuestra seriedad en este campo.No es del caso enumerar lo que durante estos anos atestigua semejante proceder de mi Gobierno. Las diferentes situaciones fundamentadas en la materializacion de nuestro compromiso ya son del dominio publico y han encontrado el cauce procedimental que senalan las disposiciones correspondientes. Basta solo en este aspecto referirnos a la Ley de Enriquecimiento Ilicito, impulsada por esta Administracion y en vigencia plena al presente, en la cual se ha plasmado la intencion que en su oportunidad esgrimimos como objetivo fundamental para mantener las virtudes de la democracia costarricense. Este es nuestro principal aporte legal al problema que, a pesar de ser considerado por algunos como de corte draconiano, constituye la base para la lucha incondicional contra el desorden, la corrupcion y el vicio gubernamental.La erradicacion de la corrupcion administrativa no es sino parte de la erradicacion de los vicios naturales del hombre. Sin embargo estos no son causa sino efecto de la propia calidad y expectativas de su vida, en muchos aspectos degradada por condiciones precarias o deformantes, por codicia e ignorancia, por irrespeto y atropello, por ambicion y venalidad, por desamor y burla, por oportunismo y frivolidad; en fin, por el multiple deterioro de la condicion del ser humano y la sobreabundancia de patrones de vida que no son sino su propia negacion.Por ello, conforme avanza la campana electoral, arrecian los ataques irresponsables contra nuestra Administracion que nos arrostran un grado de corrupcion nunca visto. Frente a esta tentativa de descredito, de futil validez, valientemente hemos admitido las evidencias del caso, pero solo aquellas que seriamente y, conforme con la ley, han permitido proceder, en consecuencia, con el merecido castigo. Pero resueltamente rechazamos el intento politico-electoral de afirmar que en la actualidad el grado de corrupcion es de mayores proporciones que en pasadas epocas y sostenemos, por el contrario, que nunca, como ahora, la lucha contra estos males ha sido tan profunda .y decidida.Toda denuncia se ha atendido e investigado de modo preliminar por las propias autoridades del Poder Ejecutivo para luego ser trasladada a la Contraloria General de la Republica, a la Procuraduria General de la Republica, al Organismo de Investigacion Judicial, o al Ministerio Publico.Jamas hemos interferido en las investigaciones y mucho menos hemos presionado a los Tribunales de la Republica cuando conocen del caso de algun funcionario denunciado.Hacen bien los ciudadanos que, en conocimiento de hechos irregulares o dolosos, los denuncian para ser investigados. Solo quisieramos pedir que se actue con objetividad y con un estricto apego a la justicia.Pero en honor a la verdad, hay que decir que con alguna frecuencia se ha manchado el buen nombre y honor de un funcionario por animadversion personal o por intenciones de tipo politico-electoral. Tambien ha habido casos de funcionarios llevados a los Tribunales los cuales han sido declarados falta de merito o han absuelto a los inculpados. En realidad este fallo ya no les sirve de nada porque el dano a su buen nombre ya se ha hecho en forma publica.Podemos afirmar, de manera categorica, que en ningun caso de irregularidad, de incorreccion o de deshonestidad puede acusarse a las altas autoridades del Gobierno de connivencia, complicidad u ocultamiento de los hechos.Ademas, podemos mostrar al pueblo una credencial que muy pocos pueden mostrar en la historia politica de Costa Rica. El Presidente de la Republica no esta ligado a ninguna empresa o grupo de empresas y jamas, ni antes de asumir el Gobierno, ni durante el ejercicio de este, ha intervenido como parte en negocios de ninguna naturaleza.Insto a los ciudadanos honestos a mantener su actitud vigilante, sobre todo con respecto a los que desempenamos cargos de responsabilidad en la administracion publica. Insto tambien al pueblo para que determine cuales de los acusadores tienen autoridad moral y cuales carecen de ella.COMPROMISO CON LA DEMOCRACIAMas democracia y mayor participacion popular en la adopcion de las decisiones publicas es la meta que he propuesto a los costarricenses en el derrotero del progreso en paz y libertad. Me complace confirmar que las instituciones de la democracia han sido robustecidas en este periodo. El afianzamiento de la paz social y de la paz externa del Estado es un logro impresionante, en el marco de la crisis politica y de seguridad que sacude al istmo centroamericano. He cumplido fielmente mi compromiso con la democracia.Proclama de NeutralidadLa proclamacion de la neutralidad perpetua, activa y no armada constituye una decision crucial en la formulacion y aplicacion de la politica de paz de Costa Rica ante la crisis de Centroamerica. El pueblo apoya mayoritariamente la neutralidad.La neutralidad es renuncia al desarrollo de la capacidad ofensiva y compromiso de fortalecimiento de la capacidad defensiva de la Nacion. Decidimos no tomar partido en guerras entre otros Estados, y reafirmamos nuestro derecho inalienable a la legitima defensa. Somos beligerantes en la arena de la moral, la politica y la ideologia. Somos militantes dela democracia occidental. El valor de nuestros servicios pacificadores, mediadores y humanitarios es reconocido cada vez mas. Somos neutrales porque somos valientes. Casi siempre quienes van a la guerra son victimas del temor.Los mecanismos de seguridad publica han sido fortalecidos en este periodo. Los recursos presupuestarios se utilizan mas eficientemente, sin aumentar el numero de efectivos policiales.Soberania RadiofonicaHemos cumplido el compromiso adquirido con nuestros compatriotas de la region norte de garantizar a todos acceso equitativo a las senales de la radio y de la television nacionales. Robusteciendo la sociedad civil y sin aumentar el tamano del Estado, se ha completado el Programa de Reconquista de la Soberania Radiofonica. Desde que asumi la conduccion del Gobierno, se han instalado diez radioemisoras y cuatro transmisores de television de servicio publico en aquella area. Varias instituciones han cooperado en la realizacion de este proposito nacional, bajo la orientacion politica de la Secretaria de Informacion y Comunicacion. Esos pueblos, que constituyen nuestra frontera democratica, ahora estan mejor integrados al resto del pais.Participacion DemocraticaLa participacion popular es cada vez mayor en las instituciones democraticas. Nuevos sindicatos, asociaciones solidaristas y cooperativas han surgido acercandonos mas y mas al objetivo de la democratizacion de la economia.El proceso democratico de Costa Rica, que se acerca a su primer siglo, descansa en un vigoroso regimen de opinion publica: todos gozamos de irrestricta libertad de expresion. Ese derecho constitucional es cada vez mas real para un mayor numero de ciudadanos, con la apertura de nuevos medios de informacion que contribuyen a garantizar la democratizacion de la comunicacion.Para destacar el valor de la libertad de expresion, decidi honrar anualmente a un ciudadano que se haya distinguido en el ejercicio ejemplar de este derecho humano fundamental. En 1984, concedi la Medalla de Oro de la Libertad de Expresion a un Juez de la Corte Suprema de Justicia, al Juez que redacto el fallo que ordenaba al Presidente de la Republica la entrega de un documento confidencial de trabajo al Jefe de la Oposicion en la Asamblea Legislativa. Desde el Gobierno contribuimos a ensanchar la libertad de expresion en todas sus dimensiones.Ayuda a RefugiadosUna bomba migratoria de centroamericanos, expulsados de su patria por la guerra, ha puesto a prueba la tradicion humanitaria de Costa Rica. Hay mas de 20 mil refugiados registrados y mas de 200 mil centroamericanos en nuestro territorio, de los cuales unos 150 mil estan indocumentados.El Gobierno hace todo lo posible para atender humanamente a las victimas inocentes de la intolerancia y la violencia. Hemos creado el Defensor de los Derechos Humanos y hemos modernizado los servicios de migracion y extranjeria. Contamos con el apoyo de gobiernos amigos y de organismos internacionales.Participacion en "Contadora"El Gobierno ha mantenido su activo apoyo al Grupo de Contadora y ha reconocido los ingentes esfuerzos que han realizado los gobiernos de Mexico, Panama, Colombia y Venezuela en la busqueda de una paz estable y duradera en la region. Su preocupacion por hallar soluciones efectivas a la crisis centroamericana, que se ha manifestado en una tarea dificil, prolongada y no siempre bien comprendida, compromete nuestra gratitud y nuestra voluntad politica.Nuestra participacion ha impulsado, entre otros, estos aspectos basicos:a) En todo proceso democratico se debe asegurar plenamente la participacion ciudadana en el sistema politico de cada Nacion, por medio del sufragio universal, en elecciones periodicas, como unico instrumento de libre autodeterminacion;b) Los derechos de los individuos a participar en asuntos publicos, directamente o por medio de representantes escogidos y electos en comicios libres, mediante la garantia de las libertades de fundacion y afiliacion a partidos politicos; yc) Promocion y respeto de los derechos humanos, los cuales constituyen la base fundamental de cualquier orden social.Costa Rica, con fundamento en su experiencia y con las orientaciones senaladas, presento diferentes propuestas, hoy plasmadas en la version revisada del Acta para la Paz del Grupo de Contadora.Relaciones con NicaraguaLa responsabilidad con el pueblo costarricense y la gravedad de la crisis centroamericana han obligado al Gobierno a mantener relaciones correctas con Nicaragua, a pesar de la constante tension que ha caracterizado, en este periodo, las relaciones bilaterales entre ambos Gobiernos.En el transcurso del ultimo ano, nuestras relaciones con Nicaragua se han deteriorado, gradualmente, a pesar de nuestros esfuerzos. Hemos advertido que el dialogo se ha agotado y, con preocupacion, observamos la perdida de su credibilidad, al punto de convertirse en terreno esteril, del que no ha surgido la normalizacion de los vinculos.Pero conscientes de que el fantasma de la guerra abierta se cierne sobre Centroamerica, de que una situacion bilateral puede convertirse en la chispa que de inicio al incendio general y de que somos los que mas tenemos que perder en ella, hemos emprendido y empenado nuestros mejores esfuerzos en la busqueda de formulas que permitan el reestablecimiento del dialogo.Nuestras relaciones con Nicaragua llegaron al punto mas bajo cuando las autoridades sandinistas, en contra de sus compromisos internacionales, violaron de manera flagrante el derecho al asilo diplomatico que Costa Rica le concedio a un ciudadano nicaragüense y la sede de nuestra Mision.Esta actitud insensata del Gobierno de Nicaragua, que atento contra uno de los fundamentos de la politica exterior costarricense y tal vez la mayor contribucion americana al Derecho Internacional Contemporaneo, sometio a dura prueba nuestra capacidad de negociacion y accion internacional. Buscamos, infructuosamente, en el dialogo bilateral, la satisfaccion al agravio cansado. Cuando consideramos agotada esa posibilidad, concurrimos a los foros internacionales a exponer nuestro mejor derecho y la justicia de nuestros argumentos.El recuperado prestigio de nuestra voz en la Comunidad Internacional logro el efecto deseado cuando el Consejo Permanente de la Organizacion de Estados Americanos, primero, y el Grupo de Contadora despues, actuando a requerimiento expreso de ese Organismo, escucharon y comprendieron nuestra denuncia y solucionaron, justamente, el diferendo.La manera imaginativa y efectiva en que el Gobierno de Costa Rica defendio la institucion del asilo diplomatico, revelo que hemos seguido el camino correcto cuando utilizamos el dialogo firme y decidido para exponer y defender nuestras posiciones. Con la humildad que ha caracterizado nuestras acciones en la busqueda de la paz regional, demostramos que la negociacion aun es posible y presentamos este aporte constructivo al logro de la pacificacion en Centroamerica.Paz para Costa RicaLa circunstancia adversa que vive la Republica por la calamidad de la guerra intestina y los conflictos civiles que afligen a pueblos hermanos de la America Central, me ha llevado a dedicar muchos esfuerzos para garantizar la paz de Costa Rica. No somos parte de la crisis centroamericana, aunque esa crisis es parte de nuestros problemas.En peregrinacion por la paz, la democracia y el desarrollo visite en 1984 once naciones europeas y seis organismos internacionales: Espana, Liechtenstein, Holanda, Alemania Federal, Suiza, Italia, Belgica, Ciudad del Vaticano, Francia, Gran Bretana y Portugal; el Comite Internacional de la Cruz Roja, la Corte Internacional de Justicia, la Organizacion Internacional del Trabajo, la Union Internacional de Telecomunicaciones, la Comunidad Economica Europea y la Organizacion Mundial de Turismo.El aprecio por nuestra democracia representativa, por nuestra propia via pacifica de desarrollo y por el valor estrategico del factor de estabilidad que representamos en la America Central, fue comprobado una y otra vez.El poder de convocatoria de Costa Rica se puso de manifiesto cuando, menos de tres mesas despues de formulada mi invitacion, se reunieron en San Jose los Ministros de Relaciones Exteriores de Gran Bretana, Francia, Belgica, Holanda, Dinamarca, Luxemburgo, Alemania Federal, Irlanda, Italia, Grecia, Espana y Portugal, con sus colegas de Mexico, Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica, Panama, Colombia y Venezuela en la primera conferencia euro-centroamericana de cancilleres. Aquel proceso de acercamiento, comprension y apoyo de las democracias europeas a las fuerzas democraticas que luchan por ideales comunes en la America Central, pronto se traducira en una segunda conferencia, que se realizara en Europa.Somos hijos de la cultura europea y queremos que Europa este presente de nuestro lado, en esta hora de prueba para la democracia que tiene por escenario el istmo centroamericano. Los frutos politicos de la diplomacia personal que he desplegado son muchos y se seguiran cosechando durante muchos anos.La cultura de paz que hemos forjado los costarricenses y el hondo arraigo de los valores democraticos en el alma del pueblo, aseguran que nuestro desarrollo politico continuara sin interrupcion a pesar de las vicisitudes y acechanzas del momento.Los partidos politicos, con libertad irrestricta y apoyo del Estado, han iniciado el proceso electoral para escoger a los nuevos gobernantes en febrero de 1986. El Gobierno contribuira en todo para que estos comicios sean una verdadera fiesta civica y una demostracion de que la democracia es viable en la America Central.Estamos a solo cuatro anos de la celebracion del primer siglo de procesos democraticos en Costa Rica y el Gobierno, de consuno con los otros poderes publicos, se propone iniciar desde ahora los preparativos para tan magna ocasion que no tiene paralelo entre la mayoria de las naciones.Senores Diputados:Quiero reiterar mi sincero agradecimiento al pueblo costarricense que, con su alto civismo y su infatigable espiritu de trabajo, ha hecho menos dificil la ardua tarea de gobernar. Sin la entereza, la comprension y la madurez civica del pueblo costarricense, generoso y abnegado, el Gobierno que presido no hubiera podido alcanzar tantas metas y realizar tantas obras.El pais prosigue su marcha ascendente hacia el perfeccionamiento de su democracia y ha recobrado por completo la confianza en sus propias posibilidades de desarrollo.Con la invaluable ayuda de un pueblo extraordinario, que sabe bien que la patria tiene derecho a todos los sacrificios, este Gobierno ha demostrado, en medio de la mas severa crisis que registra nuestra historia, que es factible conciliar la justicia social con las libertades individuales. Algunos regimenes dictatoriales, blindados por la prepotencia y la intolerancia, se aferran a la imposibilidad de esta conciliacion. Costa Rica, en cambio, como hemos visto, se acerca a hitos finales y definitivos en esta fecunda busqueda de la armonia entre todos los factores de la produccion y la concordia entre todos los sectores sociales.Me complace sobremanera expresar aqui mi gratitud a las naciones amigas, cuya efectiva solidaridad nos ha permitido superar obstaculos y fortalecer los valores mas puros de nuestra nacionalidad. Sin ningun resentimiento para quienes me han combatido, puedo afirmar que todo lo acontecido durante este periodo, todo, confirma la naturaleza democratica de nuestro pueblo y su perpetua victoria sobre todos los despotismos y sobre todos las servidumbres, Costa Rica entera nos da un esplendido testimonio del poder creador de la paz y la libertad.Roguemos a Dios y trabajemos unidos para que asi sea siempre.Muchas gracias.