Mensaje del Senor Presidente de la RepublicaLic. Rafael angel Calderon Fournierante la Honorable Asamblea LegislativaLA NUEVA ERA DE LA PROSPERIDAD ESTa EN MARCHASan Jose, Costa Rica, 1º de mayo de 1993Senor Presidente de la Asamblea Legislativa,Senores Diputados:Como lo dispone el Inciso 4° del Articulo 139 de nuestra Constitucion Politica, me presento ante esta Honorable Asamblea Legislativa, en la que reside la representacion de la soberania del pueblo costarricense, para informar sobre los principales asuntos de la administracion y el estado politico de la Republica.Una vez mas, este mensaje no constituye un informe de labores. Tampoco intenta sustituir o resumir los informes de labores presentados por los Ministerios, instituciones y dependencias del sector publico.Para conocer de modo detallado todos los logros de nuestra Administracion durante el ultimo ano, los distinguidos parlamentarios podran consultar las correspondientes memorias anuales.Desde hace mas de una decada, nosotros sonamos con la Costa Rica del siglo XXI, con la Costa Rica de la nueva era. Hace casi tres anos, definimos en el discurso inaugural del 8 de mayo de 1990, las grandes lineas para la construccion de esa Costa Rica. No llegabamos a la Presidencia de la Republica para cosechar laureles faciles y prematuros o para simplemente administrar el orden tradicional. Llegabamos a la Presidencia de la Republica para levantar los cimientos de una nueva era.Al concluir el tercer ano de nuestro mandato, Costa Rica vive los primeros frutos de la reforma economica de la modernidad y podemos afirmar que se han construido las bases de la nueva era de prosperidad.Veamos, a continuacion, algunos de los frutos y de los logros de la reforma economica:I. CRECIMIENTO ECONoMICO:El ano de 1992 marca en Costa Rica el principio de una era de crecimiento economico elevado y sostenido.Segun las estadisticas del Banco Central, la economia nacional crecio a una tasa de 7,3% durante 1992. Este incremento de la produccion es el mas alto en Costa Rica de los ultimos 8 anos y uno de los mas elevados del mundo.Japon y los llamados "Cuatro Dragones" asiaticos del desarrollo crecieron durante ese mismo ano en los siguientes terminos:Japon 1,8%Corea del Sur 4,9%Singapur 5,6%Hong Kong 5,0%Republica de China en Taiwan 6,06%En nuestro continente y durante ese mismo ano, Mexico crecio a una tasa de 2,7% y los Estados Unidos de America a una tasa de 2,1%. Es decir que Costa Rica crecio mas rapidamente que Japon, los "Cuatro Dragones" asiaticos y nuestros vecinos del Norte.En terminos de porcentajes la economia nacional se incremento a un ritmo mas de tres veces mayor al experimentado durante el ano anterior. Como el Gobierno solo crecio en un 1% puede afirmarse que ese aumento de la produccion se ha sustentado en la actividad productiva del sector privado. Al mismo tiempo el sector industrial crecio a una tasa de 10,5% y la inversion en un 19,2%, convirtiendose en el motor del incremento de la produccion. Estos aumentos son muy sanos porque crean las bases de mayor crecimiento en el corto y el mediano plazo. Este crecimiento, a su vez, redunda en una expansion de las oportunidades de empleo.Todos los indices de evolucion de nuestra economia nos permiten proyectar para 1993 una tasa de crecimiento semejante a la del ano pasado.La nueva era de crecimiento elevado y sostenido significa la apertura de nuevas y mejores oportunidades de empleo, aumento de salarios y mayor bienestar para todos.La fuerte reactivacion de la economia se tradujo ya en un incremento del empleo. Segun estadisticas de la Caja Costarricense de Seguro Social, entre diciembre de 1991 y octubre de 1992, se produjo un aumento de 60 171 en el numero de trabajadores asalariados. Gracias a ello, la tasa de desempleo abierto disminuyo desde un 5,5% en 1991, hasta un 4,1% en julio de 1992.La tasa de desempleo en el campo se redujo hasta un 3,81%, la mas baja de los ultimos catorce anos. Debe aclararse que la tasa de desempleo de 4,1% no contempla el impacto que tuvo la reactivacion economica en los niveles de empleo, durante el segundo semestre del ano pasado.La tasa de desempleo entre las mujeres disminuyo desde un 7,4% en 1991, hasta un 5,4% en 1992. Hay que recordar que la desocupacion femenina represento un 8% en 1988. Esto demuestra que la evolucion del empleo en la poblacion de mujeres viene siendo favorable durante los ultimos anos.Costa Rica se ha colocado a la vanguardia de las exportaciones en la America Latina y el Caribe. De esta manera se expanden las oportunidades de mas y mejores empleos.Segun los datos del Ministerio de Comercio Exterior, las exportaciones totales del pais se incrementaron en un 15% durante 1992, en relacion con 1991. Segun las cifras de la CEPAL, Costa Rica fue durante 1992, el pais que experimento el mayor crecimiento porcentual en sus exportaciones de toda la America Latina y el Caribe. Todo esto a pesar del deterioro de los precios del cafe en el mercado internacional.El ritmo de crecimiento de las exportaciones ha seguido incrementandose al comenzar 1993. Durante los primeros tres meses del ano, la cifra de exportaciones aumenta en un 27% en comparacion con el mismo periodo en 1992.Costa Rica se esta convirtiendo en una potencia turistica. Y segun los especialistas es ya uno de los mejores destinos turisticos de la America Latina y del mundo. La inmensa mayoria de los turistas que nos visitan tienen motivaciones sanas y vienen a admirar nuestras bellezas naturales y nuestros logros en materia ecologica.Con satisfaccion informo que durante 1992, el pais se ha seguido beneficiando con un auge turistico sin precedentes en nuestra historia. Durante este ultimo ano, nos visitaron mas de 610 000 turistas, lo cual significa un aumento de un 20,9% con respecto a 1991. Su llegada nos aporto divisas por 421 millones de dolares, lo que significa un incremento de un 26% con respecto a 1991. De esta manera, durante 1993, el turismo se convertira en la primera fuente de divisas para el pais, y en una de las principales fuentes de nuevos empleos.El crecimiento de las importaciones es una consecuencia natural de una economia en expansion. Y la magnitud del aumento es razonable si se compara con la evolucion de las exportaciones y las importaciones durante los ultimos seis anos. Las importaciones se han comportado a un ritmo que refleja el acelerado crecimiento y las reformas a nuestro comercio exterior.Durante el ultimo ano, se hizo realidad el proceso de consistente y gradual apertura de nuestra economia a la economia mundial, por medio de la reduccion de los aranceles para 8 000 productos.La insercion de nuestra economia en la economia internacional como parte de la reforma economica sera recordada como uno de los rasgos esenciales de nuestra Administracion. Esta insercion y apertura ha ofrecido a los costarricenses una amplia gama de productos de excelente calidad y a precios mas accesibles, lo cual repercutio en el crecimiento de las importaciones. No hay, sin embargo, motivos para alarmarse por ese crecimiento. El incremento -lo repito- es una consecuencia logica de una economia en expansion. Hemos tenido un ano de reposicion de inventarios. Las compras en el exterior nos permiten modernizar el aparato productivo.La produccion se ha visto estimulada con una clara disminucion de las tasas de interes sobre prestamos. A la altura de diciembre de 1992, las tasas de interes sobre prestamos agricolas eran diez puntos porcentuales menores a las que cobraban los bancos en diciembre de 1991, y entre uno y tres puntos porcentuales menores respecto a las tasas promedio que cobraban los bancos durante el ano de 1989.En el campo de la industria, las tasas de interes se redujeron en diez puntos con respecto a las cifras de diciembre de 1991 y en dos puntos, con respecto a las cifras de 1.989. En el campo de la construccion, las tasas de interes se redujeron en once puntos con respecto a las cifras de 1991 y en tres puntos respecto a 1989. En el campo de la vivienda, las tasas de interes se redujeron en doce puntos con respecto a las cifras de 1991 y en un punto respecto a 1989.En resumen, los costarricenses que recurren al credito se vieron beneficiados con una disminucion sustancial de las tasas de interes durante 1992. Esta disminucion favorecio la reactivacion economica y la creacion de nuevas oportunidades de empleo. La expansion del credito privado, ha sido la mas alta (35%) sin crear inflacion. El credito al sector publico bajo, por lo que el credito total se mantuvo en linea con lo proyectado.II. ESTABILIDAD ECONoMICAEn el pasado se crecia sacrificando la estabilidad o se estabilizaba sacrificando el crecimiento. Pero este ano, Costa Rica ha crecido sin sacrificar la estabilidad.Veamos algunas muestras de estabilidad economica:El nivel actual de reservas internacionales netas es, sin duda alguna, el mayor de la historia nacional.Costa Rica se ha beneficiado durante los dos ultimos anos con un proceso de repatriacion de capitales sin precedentes en su historia. El regreso de los capitales es un voto de confianza en nuestro sistema economico.Durante 1992 las entradas totales de capital sumaron 555 millones de dolares. Casi la totalidad de estos capitales correspondieron al sector privado, cuyo monto ascendio a 525.2 millones de dolares, el mas alto en la historia economica de este pais. El sector publico solamente se endeudo, en terminos netos en 29.8 millones de dolares, una de las cifras mas bajas de las ultimas decadas.Como consecuencia de estos mayores recursos financieros, las inversiones productivas en el pais aumentaron alrededor de 20%, basicamente por parte del sector privado. La inversion extranjera neta tambien crecio aceleradamente, todo lo cual contribuyo a favorecer el incremento de las importaciones, la produccion, las oportunidades de empleo y de los salarios.Dentro de este contexto las reservas internacionales netas del Banco Central se fortalecieron en 160,5 millones de dolares, al finalizar el ano, las reservas internacionales netas en poder del Banco Central alcanzaron la suma de 1.064millones de dolares, lo que representa un aumento de 15% con respecto a los niveles de reservas de diciembre de 1991, y de 125% con respecto a los niveles de reservas correspondientes a diciembre de 1990.La estabilidad en el tipo de cambio anuncia una tasa de inflacion cada vez mas pequena, y una disminucion mas pronunciada en el costo de la vida.Gracias a la politica de modernizacion financiera de esta Administracion, hemos logrado la liberalizacion y estabilizacion del tipo de cambio. Efectivamente, el tipo de cambio del colon con respecto al dolar de los Estados Unidos de America mostro un comportamiento muy estable en 1992. Para todo ese ano, este indicador presento una devaluacion nominal menor del 2%.La baja devaluacion contribuyo a reducir las presiones sobre el costo de la vida. La tasa anualizada de inflacion, calculada con base en datos correspondientes a los pasados seis meses, ha disminuido hasta un 8,6%, lo cual nos permite afirmar que cumpliremos con la meta de reducir la tasa de inflacion a menos del 12% en el ano 1993.Como Presidente informo de los grandes avances de nuestro pais en materia de saneamiento de las finanzas publicas. De hecho, al inicio de nuestra Administracion recibimos como herencia un deficit del sector publico proyectado equivalente al 7,5% del Producto Interno Bruto. Este factor fue responsable en buena parte, de las altas tasas de inflacion y devaluacion experimentadas durante los anos 1990 y 1991.El deficit fue reducido hasta un 2% para el final de 1991 y hasta un 1% para el final de 1992, el nivel mas bajo de los ultimos quince anos.Esto ha sido posible, gracias al esfuerzo de todo el pueblo de Costa Rica, a la responsabilidad de esta Asamblea Legislativa y a los grandes esfuerzos que ha venido realizando el Ministerio de Hacienda en la contencion del gasto por un lado y en haber logrado a base de eficiencia el cobro de los impuestos, al grado de haber obtenido el aumento mas grande que se haya visto en la recaudacion, al mismo tiempo, que en 1992 se decretaba la baja de los impuestos arancelarios, de ventas, de consumo y la eliminacion de sobre tasas de importacion.Hoy tenemos un pais menos endeudado que hace tres anos.Durante los ultimos tres anos, ha disminuido la carga de la deuda externa. Segun cifras de la CEPAL, la relacion entre la deuda externa total desembolsada y las exportaciones de bienes y servicios ha venido disminuyendo desde un 245% en 1989 hasta un 184% en 1991, y hasta un 161% en 1992. Es decir, la deuda externa total desembolsada es cada vez menor en relacion con la suma total representada por las exportaciones de bienes y servicios.Si medimos el servicio de la deuda en terminos de la relacion de los intereses devengados a ingresos por exportaciones, este servicio ha venido disminuyendo desde un 23,6% en 1989 a un 9,9% en 1991 y hasta un 7,9% en 1992.En resumen, Costa Rica es, al termino de 1992, uno de los paises con menor presion de deuda externa de toda la America Latina. Tal realidad nos da incluso un margen de maniobra para recibir nuevos prestamos destinados al desarrollo con equidad en los meses siguientes, prestamos que a su vez favorecen un mayor crecimiento y un mayor enfasis a los programas de interes social.Costa Rica ano a ano le esta ganando la batalla a la inflacion y al costo de la vida. Para 1993 y 1994, Costa Rica tendra tasas de inflacion inferiores al 12%.Las tasas de inflacion de los dos primeros anos de nuestra Administracion fueron, en buena parte, consecuencia de herencias negativas, principalmente del deterioro en las finanzas publicas al que me referi hace unos minutos. Pero hacia la mitad de nuestra Administracion la reforma economica ha empezado a traducirse en una desaceleracion de la tasa de inflacion. Esta se redujo desde un 27,3% en 1990 hasta un 25,3% en 1991 y hasta un 16,9% en 1992. Esta disminucion de la tasa de inflacion se traduce ya en una reduccion significativa del costo de la vida. Segun las estimaciones del Banco Central y el Ministerio de Hacienda, la tasa de inflacion de 1993 sera menor al 12%.Las tasas de inflacion de la segunda fase de esta Administracion si son consecuencia de nuestras politicas economicas, como tambien las moderadas alzas que caracterizaran a los primeros meses del siguiente gobierno. Es decir, esta Administracion heredara al pais las condiciones necesarias para una inflacion baja durante los primeros meses del gobierno entrante.III. DISTRIBUCIoN DEL INGRESOEl alto crecimiento economico con estabilidad empieza a traducirse en beneficios concretos para los compatriotas de menores recursos. Este ano, Costa Rica ha dado un paso adelante en la guerra contra la pobreza y la pobreza extrema. Toda mi vida la he dedicado a la lucha por causas que favorecen la justicia social.Por eso me complace informar que segun los datos de la Encuesta de Hogares correspondiente a julio de 1992, la poblacion de familias pobres de Costa Rica disminuyo desde un 24,4% hasta un 22,2%. Esto representa una disminucion en la pobreza de un 10%. Por otra parte, 50.000 familias que, en 1991 eran clasificadas como pobres, se situaron ahora por encima de la linea de pobreza. Es decir, 50.000 familias dejaron de ser pobres. Al mismo tiempo, la poblacion que vivia en, pobreza extrema disminuyo desde un 13,8% en 1991 hasta un 11,2% en 1992, lo cual representa una disminucion de un 19%.Si tomamos en cuenta el alto crecimiento economico y la caida de la inflacion experimentados durante el segundo semestre del ano pasado, sin duda alguna estas cifras aparecerian ahora aun mas favorables. Pero lo que nos agrada especialmente es comprobar por medio de hechos, por medio de cifras, que tanto la pobreza como la pobreza extrema estanretrocediendo en nuestro pais. Podemos afirmar que, durante el ano pasado, Costa Rica ha dado un paso adelante en la guerra contra la pobreza y la pobreza extrema. Y esta tendencia se fortalece durante el ano que empieza.Quiero enfatizar que Costa Rica ha tenido, durante 1992, una tasa de crecimiento de su economia de un 7,3%. Una de las mas altas del mundo. Al mismo tiempo, el Producto Interno Bruto per capita aumento en un 4,9%, el mayor repunte desde el ano 1978. Y existe una mejoria en la distribucion del ingreso.Segun cifras del Ministerio de Trabajo, el poder de compra promedio de los trabajadores asalariados ha aumentado cerca de un 3% entre el segundo semestre de 1989 y el segundo semestre de 1992.Por otro lado y segun cifras proporcionadas por el Banco Central, el poder de compra de los salarios minimos ha aumentado en un promedio de un 6,1%, entre mayo de 1990 y enero de 1993.De esta manera, podemos afirmar que, durante el ultimo ano, los costarricenses no solo produjeron con mayor eficiencia, sino que tambien lograron una distribucion mas equitativa del ingreso. La brecha entre ricos y pobres tiende a disminuir.Al mismo tiempo, los costarricenses destinamos una proporcion mayor del Ingreso Nacional al ahorro. Segun cifras del Banco Central, el porcentaje del ingreso disponible que se reserva en la forma de ahorro, paso de un promedio de 10,38% en 1982 a un 16,41% en 1989 y a un 21% en 1992. El fortalecimiento en los niveles del ahorro favorece la inversion, el crecimiento y la creacion de nuevos empleos.IV. RECONOCIMIENTO INTERNACIONAL Y NUEVAS METAS ECONoMICASHace unas semanas, el Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, Doctor Enrique Iglesias, ha destacado la solidez de la economia nacional con las siguientes palabras: "Nosotros estamos muy conformes con la evolucion de la economia costarricense y los indicadores que ofrece, conjuntamente con la expansion de la economia, se estan modernizando las estructuras, y se da asi lugar a que el crecimiento sea realmente sostenido y con perspectivas de largo plazo". Como costarricenses, nos sentimos orgullosos de este reconocimiento.Costa Rica es profundamente respetada en los organismos financieros internacionales. Un nuevo convenio con el Fondo Monetario Internacional tendra vigencia hasta diciembre de 1993.Han concluido satisfactoriamente las negociaciones con el Banco Mundial y con el Banco Interamericano de Desarrollo para la continuacion del ajuste estructural.Este programa provee recursos para respaldar la modernizacion de nuestro aparato productivo, para recapitalizar el Banco Central de Costa Rica, para la capacitacion de recursos humanos y para financiar proyectos de interes social. Muy recientemente y despues de una ardua lucha, hemos logrado la aprobacion de los prestamos correspondientes al Banco Interamericano de Desarrollo.El estado de bonanza que experimenta ahora la economia nacional es fruto de una reforma economica que ha contado con la participacion enriquecedora y patriotica de esta Honorable Asamblea Legislativa. Por medio de la aprobacion de la Ley de Eliminacion de Exoneraciones, la Ley de Concesion de Obras Publicas y la Ley de Democratizacion de las Subsidiarias de CODESA, esta Asamblea ha contribuido a la recuperacion economica. La historia, sin embargo, no se detiene. Y este Gobierno se propone ser responsable durante los cuatro anos de su gestion. Por ello, hacemos un llamado a los distinguidos Senores Diputados para que, durante este nuevo ano legislativo, continuemos con la modernizacion del sistema financiero.Asimismo, les insto respetuosamente a la discusion, al enriquecimiento y la aprobacion del Tercer Programa de Ajuste Estructural (PAE III).Tanto la reforma financiera como el Programa de Ajuste Estructural son de interes nacional, vienen a consolidar el proceso de cambio y modernizacion que vive el pais y favorecen el exitoso desempeno de la proxima administracion.V. EQUIDAD SOCIALSenores diputados:La reforma economica nos ha permitido liberar recursos que son utilizados en programas de equidad social. Gracias a ello, Costa Rica sigue estando a la vanguardia del desarrollo social en toda America Latina.Mucho me alegra informar que, segun los informes mas recientes de CEPAL, Costa Rica tiene uno de los indices de inversion social mas alto de todo el Continente americano.Todas las cifras sobre la evolucion de la economia y del sector social, en particular, nos permiten prever para 1993 un incremento aun mayor en ese indice, concentrado especialmente en los programas de salud, vivienda y educacion.Durante 1992, se construyeron 24.587 viviendas por un monto superior a los 23 millones de colones, el numero mas alto de viviendas en un ano de toda la historia de Costa Rica.De estos 15.798 viviendas fueron formalizadas por medio de la adjudicacion de bonos gratuitos. Este numero representa, tambien, el mayor en la historia del pais.Desde 1990 a la fecha se han construido mas de 70.000 viviendas.Debe aclararse que en el otorgamiento del bono de la vivienda ha existido una clara opcion de preferencia por las familias de menores recursos y zonas rurales. Efectivamente, un 49% de los bonos formalizados corresponden a familias del primer estrato de ingreso. Un 62% de todos los bonos corresponden a familias de zonas rurales.Todos los logros en materia de vivienda durante estos anos nos permiten garantizar a los costarricenses que cumpliremos la meta de construir 100.000 nuevas viviendas durante nuestra Administracion.El Instituto de Desarrollo Agrario ha venido impulsando un proceso de titulacion de tierras para beneficio de nuestros campesinos. Para el mes de abril de este ano, se habian entregado un total de 21.518 escrituras, de manera que esta Administracion podra cumplir con la meta de entregar las 25.000.El ultimo informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) clasifica a Costa Rica como pais de desarrollo humano alto. Esta publicacion nos situa en la misma categoria de paises como Japon, Canada y Noruega.El sistema costarricense de salud y seguridad social sigue siendo uno de los mas solidos de la America Latina y el mundo. Prueba de ello es que hoy se nos menciona en organismos internacionales como modelo de esperanza de vida al nacer y de baja tasa de muerte natural relacionada con pobreza y nivel de educacion. Somos por otra parte el primer pais de America Latina que ha vencido en la guerra contra el colera, gracias a los altos indices de educacion y salud de la gran mayoria de sus habitantes.Costa Rica mantiene una esperanza de vida propia de pais desarrollado 75,2 anos. Esta tasa es la segunda mas alta de America Latina.Segun cifras del Ministerio de Planificacion y Politica Economica, en el periodo que va de 1985 a 1992, la mortalidad infantil ha tenido un nuevo ciclo de disminucion, pasando de un nivel de 17,7 por mil, en 1985, a un 13,8 por mil, en 1991, y hasta 13,2 por mil, en 1992. Por lo tanto, durante los ultimos anos, se presenta una disminucion de 4,5 puntos en el indicador de mortalidad infantil. La cifra de mortalidad infantil, durante el ano recientemente finalizado, es una tasa similar a la que exhiben los paises mas desarrollados.Tanto los indices de esperanza de vida al nacer como los indices de reduccion de la mortalidad infantil, vienen a demostrar el compromiso de Costa Rica con la salud y la seguridad social. Este compromiso esta creciendo desde el momento en que iniciamos el proceso de cancelacion de las deudas del Estado con la Caja Costarricense de Seguro Social. Ya hace unas semanas, le entregamos a la Caja la suma de 9.500 millones de colones.Posteriormente, le entregaremos 3.500 millones en equipo y el saldo se entregara, durante este ano, por medio de bonos con intereses de mercado. Es decir que este ano quedara totalmente saldada la deuda del Estado con la Caja.El mejor modo de manifestar nuestro compromiso con la salud del pais y con los cincuenta anos de existencia de la Caja Costarricense de Seguro Social es cancelando las deudas que, durante anos y anos habia contraido el Estado con nuestro templo de la salud y de la seguridad social.Con satisfaccion informo sobre algunos de los logros del sistema educativo costarricense:Cada vez mas costarricenses se matriculan en nuestros centros educativos. Durante 1992, 60.667 costarricenses se matricularon en centros de educacion preescolar, suma superior a los 59.486 costarricenses, que se habian matriculado en esos mismos centros durante 1991. Esta suma es sustancialmente superior a los 50.428 costarricenses que se habian matriculado en 1989.De igual manera, 471.049 costarricenses se matricularon durante el ultimo ano en los centros educativos de primero y segundo ciclo, suma tambien sustancialmente superior a los 422.102 costarricenses que se habian matriculado en 1989.Durante el ano que ha terminado, 177.276 costarricenses se matricularon en centros educativos de tercer ciclo y educacion diversificada. Este numero de costarricenses es significativamente superior al de los anos anteriores. Todas estas cifras muestran el notorio crecimiento de la matricula durante los ultimos anos.Por otra parte, las tasas de escolaridad se vienen incrementando durante los ultimos cuatro anos. A manera de ejemplo, la tasa de escolaridad en los centros de primero y segundo ciclo se incremento de 102,1%, en 1989, hasta 104%, en 1991, y hasta el 106,6% durante 1992. Asimismo, esas tasas de escolaridad evolucionaron positivamente en los centros de tercer ciclo y educacion diversificada, pasando desde un 49,4% en 1989 hasta un 52%, en 1991, y hasta un 55,1 %, en 1992.Cada ano tenemos mas centros educativos. Y cada ano se construyo un numero mayor de centros educativos. De esta manera, el numero total de instituciones nuevas en primaria y secundaria se ha venido incrementando desde 44, en 1990, hasta 69, en 1991, hasta 68, en 1992, y hasta 86 en 1993. Ademas, se han construido 564 instituciones de educacion preescolar durante los ultimos tres anos.Gracias a estos logros, Costa Rica se mantiene con una tasa de alfabetismo adulto de un 92,8%, una de las mas altas de los paises en vias de desarrollo.No estamos, por supuesto, completamente satisfechos con los logros alcanzados. Por ello, durante el ano que ha terminado, y con el concurso de la Honorable Asamblea Legislativa ha entrado en vigencia un programa de mejoramiento de la calidad de la educacion, destinado especialmente a las zonas rurales y urbanas de mayor nivel de pobreza. Tal programa tiene un monto de $61 538 600, financiados con recursos del Banco Mundial, del Banco Interamericano de Desarrollo y de los propios costarricenses. Tal programa sera ejecutado durante los proximos cinco anos y comprende areas como:- Desarrollo profesional Adecuacion curricular- Evaluacion educativa- Informatica educativa- Infraestructura fisica- Fortalecimiento institucionalEn cuanto a la educacion superior, hemos respetado estrictamente la autonomia de las universidades, proporcionandoles los recursos necesarios para su normal funcionamiento. El ano pasado estuvo caracterizado por las relaciones cordiales y armoniosas entre las universidades estatales y el Poder Ejecutivo.Consciente de que el derecho de los costarricenses a la seguridad, a su integridad fisica y a su tranquilidad es un bien que el Estado debe tutelar con especial enfasis mi Gobierno ha realizado ingentes esfuerzos en materia de seguridad ciudadana.El 29 de octubre pasado, firme el Decreto de Creacion de la Direccion Nacional Antidrogas. El 1° de diciembre de 1992, recibi el primer Plan Nacional de Lucha contra el Narcotrafico, es la primera vez que Costa Rica cuenta con un Plan definido para dirigir sus esfuerzos en la prevencion, la represion, la sancion del narcotrafico y la rehabilitacion de los jovenes victimas de las drogas.Una de las tareas que mas tiempo y mas recursos ha consumido durante estos 3 anos es la de mejorar las condiciones de trabajo, equipo y capacitacion de la Fuerza Publica. En este punto, algunos datos concretos ilustran el esfuerzo realizado:Hemos incrementado en un 226% la dotacion de equipo automotor al servicio de la seguridad ciudadana. Pasamos de 170 a 555 vehiculos durante el presente Gobierno. En ese mismo periodo pasamos de 180 equipos de comunicacion policial a 557. Un incremento del 309%.Las horas de capacitacion para cada policia pasaron de 224 a 705. Un incremento en el tiempo de capacitacion del servidor de la Fuerza Publica del 314%.En menos de veinticuatro meses, el salario de un Cabo en la Fuerza Publica paso de ¢18.650,00 a ¢33.550,00. Un incremento en la remuneracion de estos humildes servidores del 179%.Estas cifras son positivas pero no deben conducirnos a incurrir en el gravisimo error de creer que hemos culminado el esfuerzo. Todo lo contrario la adecuacion de las condiciones de la Fuerza Publica para atender las demandas de la seguridad ciudadana y enfrentar los retos de la delincuencia deben ser continuados en lo que resta de esta Administracion y por la nueva Administracion.Senores Diputados, durante los ultimos meses Costa Rica se ha visto conmovida por la comision de secuestros que han provocado la angustia, el dolor y la preocupacion de todo el pais.Estos hechos ilustran la magnitud del reto que tenemos que enfrentar todos los costarricenses al margen de banderias politicas y de cualquiera otra consideracion.La internacionalizacion de las comunicaciones la sofisticacion de las organizaciones delictivas y las inmensas cantidades de dinero que maneja el hampa, especialmente derivado del narcotrafico, hacen que los delincuentes comunes, los terroristas y los narcotraficantes no respeten fronteras.El fenomeno de la delincuencia es complejo y no puede reducirse al analisis de uno solo de sus factores. La accion policial es un componente dentro de la estrategia de lucha pero no el unico y, no siempre, el mas efectivo. Por ello, vengo hoy a reiterar el compromiso de mi Gobierno para continuar haciendo todo lo que este dentro de la competencia del Poder Ejecutivo en pos del mejoramiento y el incremento de la eficiencia de los Cuerpos Policiales y de todas las Dependencias del Ejecutivo que tengan que ver en esta lucha.Durante estos tres anos hemos elevado la asignacion de recursos presupuestarios para la seguridad ciudadana. En el Proyecto de Presupuesto Extraordinario que, dentro de poco enviare a la Asamblea Legislativa, se incluyen, entre otras, las partidas necesarias para la creacion de once Comisarias Distritales para el Canton Central de San Jose y la dotacion de nuevos equipos de comunicacion para la Fuerza Publica en todo el pais.El Poder Ejecutivo esta comprometido en este esfuerzo pero sus competencias tienen limitaciones constitucionales.Es necesaria la forja de una solida unidad nacional que se exprese en esta Asamblea Legislativa y que permita el tramite de Proyectos de Ley que ya se encuentran en la corriente legislativa y de otros proximos a ser presentados por el Poder Ejecutivo y los senores Diputados.Quiero pedir el apoyo y la comprension de los senores Diputados para la aprobacion de los siguientes Proyectos: Ley de Estatuto Policial, Ley de Regulacion de las Intervenciones Telefonicas, Reforma a la Ley de Psicotropicos, Reforma a la Ley General de Migracion y Extranjeria, Ley de Control de Activos Producto de las Actividades del Narcotrafico, Ley de Control de Quimicos Precursores para la Produccion de Drogas, Ley de Ejecucion de la Sentencia y Reforma al Codigo de Procedimientos Penales.Pido el apoyo de esta Asamblea porque no podemos permitir que nuestros Cuerpos de Policia y nuestros Tribunales de Justicia se vean atados de manos en la lucha contra delincuentes que no tienen ningun escrupulo y que sienten que sus detestables actividades pueden quedar en la impunidad.Desde ya, pido a los senores Diputados su ayuda y su comprension para crear este nuevo arsenal legal con el que defender el derecho de las personas a vivir tranquilas en un pais pacifico.Desde muy nino, mis padres me ensenaron el profundo respeto por todos los seres humanos. Pero, especialmente, me ensenaron el profundo respeto por los seres humanos que mas sufren. Por ello, al mismo tiempo que impulsaba loscambios que favorecen la modernizacion economica mantuve mi compromiso de reducir al minimo posible el sufrimiento que tales medidas pudieran ocasionar a los costarricenses de menores recursos.Hoy, constato con alegria que la reforma economica no solo nos permitio sostener los indices de equidad social de los que se enorgullece Costa Rica, sino que ahora esa reforma nos ha permitido liberar recursos para ser destinados a los programas en beneficio de los que menos tienen. Al concluir el tercer ano de nuestra Administracion, constato el fortalecimiento de los programas de interes social.¡1993 es el ano de la inversion social!Nos agrada informar que con la ayuda del Banco Interamericano de Desarrollo bajo la direccion de su Presidente el Dr. Enrique Iglesias iniciamos la aplicacion en Costa Rica de un gran programa de reforma social concentrado en las areas de salud, educacion, seguridad social y vivienda.Con el concurso de diversos sectores del pais, se ha elaborado el proyecto de Ley de Auxilio de Cesantia. Se trata de una tipica iniciativa nacida del modo de ser de los costarricenses y de su inclinacion por las soluciones de consenso favorecedoras de la democratizacion economica.Me agrada comprobar la respuesta positiva de la gran mayoria de los costarricenses ante esta propuesta concreta de equidad social. Espero concluir mi periodo como Presidente de la Republica con este proyecto aprobado. Daremos a los trabajadores participacion en las ganancias de las empresas y acceso a la propiedad de sus acciones. Respetuosamente insto a esta Honorable Asamblea al analisis, a la discusion y al perfeccionamiento de esta iniciativa.En relacion con el proyecto de Reforma al articulo No. 124 de la Constitucion aprobada por esta Asamblea en primera legislatura, el Poder Ejecutivo expresa su respaldo a tan importante y oportuna reforma en nuestra Carta Magna, la cual vendra a modernizar aun mas el funcionamiento de esta Asamblea Legislativa.VI. HACIA EL SIGLO XXISenores Diputados:Nos hemos referido de manera breve a algunos de los principales logros de la reforma economica. El que siembra, cosecha. Costa Rica ha sembrado. Costa Rica esta cosechando. Gracias a la contribucion de todos los costarricenses y de esta Honorable Asamblea, hoy cosechamos los primeros frutos de una nueva era de prosperidad.Costa Rica vive una bonanza economica. Costa Rica es ejemplo de equidad social.¡La nueva era de la prosperidad ya esta en marcha!Estamos en el camino correcto. Debemos seguir avanzando enfrentando nuevos retos, disfrutando nuevas oportunidades y escalando nuevas montanas.La alternativa no es devolverse, como lo sugieren algunos. La alternativa es ayudar a los rezagados, alentarlos, darles los recursos para que alcancen a los compatriotas que marchan adelante. Debemos continuar ofreciendo a los costarricenses de menores recursos programas que les permitan ayudarse a si mismos. Debemos seguir ensenando a pescar. Pero, al mismo tiempo, debemos respaldar las familias de quienes apenas aprenden a valerse por si mismos. Es mejor entregar la ayuda social directamente a los mas pobres, antes de que sea atrapada por instituciones burocratizadas.No podemos y no debemos retroceder. No podemos y no debemos regresar al pasado. No podemos y no debemos regresar a modelos de desarrollo obsoletos que nos condenan al aislamiento al atraso y a la pobreza. Modelos caracterizados por el gigantismo estatal y por las economias sobreprotegidas. Esos modelos han perdido ya la locomotora de la historia, no solo en Costa Rica, sino, tambien, a nivel mundial.A pesar de lo que digan los nostalgicos del pasado, la alternativa es seguir sembrando y seguir cosechando, para el presente y para el futuro.La reforma economica debe continuar. La reforma del Estado debe continuar.Los indices de desarrollo humano y de equidad social deben ser protegidos y deben seguir siendo mejorados.Costa Rica debe continuar avanzando por la via del dialogo, la negociacion y el consenso nacional. La alternativa no es regresar a un mundo que ya esta muerto. La idea es avanzar hacia un mundo que nace. La alternativa es seguir construyendo la via costarricense hacia el siglo XXI, hacia el primer mundo, hacia el desarrollo con equidad social y hacia el desarrollo en armonia con la naturaleza. La alternativa es humanizar el sendero hacia el mundo que nace. Ese mundo donde nos esperan con una sonrisa de felicidad nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos ¡Que Dios los bendiga a ellos! ¡Que Dios nos bendiga a nosotros!Muchas gracias.