FIELES A LA VOLUNTAD DEL PUEBLOMensaje del Presidente de la Republica Dr. oscar Arias Sanchez1º de mayo de 1987VENGO A RENDIR CUENTASVengo a cumplir con un imperativo constitucional. Vengo a este sagrado recinto del pueblo de Costa Rica a informar de la marcha del Gobierno. Vengo a hablarles del Estado politico de la Republica. Vengo a rendir cuentas del mandato que recibi hace un ano de mi pueblo. Vengo a proponer medidas para el bienestar de la Nacion.La democracia se robustece cuando hay confianza entre gobernantes y gobernados. Mi vida ha sido un constante esfuerzo por servir, con humildad y empeno, las aspiraciones del pueblo, y ahora, como gobernante, cumplir su mandato. Al gobernante no se le elige, en esta nacion, para utilizar el poder a su arbitrio. No se le elige para menospreciar los valores eticos, ni para ignorar las tradiciones nacionales. No se le elige para que de la espalda a la mayoria que le confia sus votos en elecciones libres.FIDELIDAD AL MANDATO DEL PUEBLOEstoy hoy aqui para hablar de exitos y de desalientos, de esperanzas y de angustias, de compromisos y lealtades en el cumplimiento de ese mandato que me entrego la fuerza de la democracia costarricense. El mandato que recibi fue para robustecer la paz y alejar a Costa Rica de la guerra; para promover el empleo; para construir viviendas; para aliviar las angustias del costo de la vida; para buscar un camino costarricense hacia una nueva economia; para distribuir el poder economico y el poder politico; para luchar contra la corrupcion, en todas sus formas; para mantener nuestras mas puras tradiciones. Recibi el mandato de servir los horizontes de una patria joven y asegurar la plena igualdad de la mujer. Recibi el mandato de consolidar juntos los cimientos de un pais prospero y seguro para muchas generaciones. Recibi el mandato de hacer por nuestros hijos lo que nuestros padres y nuestros abuelos hicieron por nosotros.Acepte el mandato de un pueblo altivo y tenaz que, por adversas que sean las circunstancias, no renuncia a su aspiracion de ser el primer pais desarrollado de nuestra America Latina.UNA TAREA ENORMEDesde el Gobierno, los problemas parecen a veces tan complejos, que con frecuencia es dificil saber cual de ellos debe abordarse primero y donde se deben concentrar nuestros esfuerzos. En algunas ocasiones, causa angustia comprobar que no tenemos recursos, ni humanos ni financieros, para afrontar todos los retos que nos parecen urgentes. En otras oportunidades, la prudencia nos ensena que, ante la falta de apoyo politico, es dificil actuar con la prontitud deseada.La tarea es enorme. Llego la hora de resolver viejos problemas y curar antiguos males que la inercia ha venido acumulando durante decadas.Llego la hora de enfrentarnos, con imaginacion y coraje, a los retos de una nueva economia internacional y a las sombrias circunstancias que amenazan la paz. En este primer ano hemos trabajado en muchos campos previstos por el programa de gobierno. Confio en que, oportunamente, con la ayuda de todos, habremos de alcanzar lo que se ha propuesto esta Administracion.PUEBLO INTELIGENTE Y VISIONARIOEn su afan de capitalizar politicamente casi cualquier hecho, algunos tienden a simplificar las cosas. Los asuntos publicos corren el riesgo de tratarse con una simplicidad que ofende la cultura politica del costarricense. Las posiciones extremas, que con alguna frecuencia gozan de amplia difusion en los medios de comunicacion social, no representan los sentimientos de la gran mayoria de los costarricenses, que sigue siendo mesurada, inteligente y visionaria.Estoy satisfecho de que, durante este primer ano, se hayan establecido relaciones aceptables entre el Gobierno y la Oposicion Politica. Creo que esas relaciones han sido de gran beneficio para Costa Rica y para nuestra democracia; pero creo que pueden y deben mejorarse. A los lideres de la Oposicion les reitero que las puertas de la Casa Presidencial estan permanentemente abiertas, y que seran siempre bienvenidos.Es preciso, sin embargo, denunciar ciertas actitudes negativas, que podrian obstaculizar los esfuerzos de quienes, en todos los bandos politicos, anhelan el progreso de la Patria.JUZGAR CON HONESTIDAD AL GOBERNANTEAlgunos pretenden juzgar a esta Administracion por cosas para las que no fuimos electos. Yo no fui elegido Presidente para aplicar un modelo economico irrespetuoso de nuestras tradiciones e insensible al desempleo y a las angustias de los hogares. No fui elegido para militarizar a Costa Rica ni para imponer soluciones unicas a problemas complejos. No fui elegido para hacerme sordo al dialogo, ni para atemorizarme ante la necesidad de llegar a acuerdos politicos para bien del pais. No fui elegido para mostrar debilidades frente a los fanaticos, cualquiera que sea su ideologia, ni para amedrentarme ante las presiones de grupos de interes. No fui elegido para desconfiar del productor ni para desatender las aspiraciones legitimas de los trabajadores.Fui elegido para servir y para obedecer el mandato del que hoy he venido a dar cuenta ante ustedes. Es un mandato limpio y democratico, que nacio de compromisos anunciados a lo largo de una campana electoral que fue ejemplo ante el mundo entero. En esa campana, nunca tuve temor de asumir responsabilidades concretas con el pueblo. Solo asi se puede juzgar con honestidad al gobierno; solo asi puede terminarse con la demagogia que separa al gobernante del gobernado, que alienta la desconfianza y que debilita la democracia.NO SE JUSTIFICA UNA OPOSICIoN DESTRUCTIVAVeo con tristeza que unos pocos politicos pretenden justificar una oposicion siempre destructiva. Utilizan las peores practicas, incluidos el insulto y la mentira. Pretenden justificar esa actitud tan mezquina y antipatriotica con el argumento de que el exito de este Gobierno seria la antesala para un nuevo periodo presidencial del partido en el poder, lo cual pondria en peligro -segun dicen- nuestra democracia.Es inaceptable una actitud que pregona la ruina de Costa Rica con el falso pretexto de salvar su democracia. No es democrata quien piensa que el pueblo esta obligado a entregarle a el el poder sin tener nada que ofrecerle. No es democrata quien busca satisfacer ambiciones de poder sin jamas haber mostrado vocacion de servicio.Quienes asi actuan no conocen a Costa Rica. Aqui no le tememos a la libertad. Aqui el pueblo alejara de la politica irremisiblemente a quienes irrespetan su cultura, menosprecian la educacion del costarricense y se burlan de su inteligencia. Estoy convencido de que, en nuestra Patria, nunca se elegira un gobernante que reclame el poder alegando derechos no ganados limpiamente ante los electores.En las democracias europeas, a los partidos socialdemocratas o democrata-cristianos se les ha entregado el gobierno por muchos periodos consecutivos, sin que por ello se pusiera en peligro la democracia. Estoy convencido de que la madurez de la democracia costarricense no es menor que la de las democracias europeas. Aqui llegaran al poder solo los mejores hombres y mujeres y los mejores partidos.Quienes insisten en la alternabilidad automatica solo desean volver a un pasado en que grupos de interes poderosos manipulaban al pueblo y conducian la politica sumando odios y rencores. Solo el pueblo tiene el derecho de decidir sobre este asunto. No es un accidente que quienes reclaman el poder politico con falsos pretextos, sean los mismos que luchan por monopolizar el poder economico y obstaculizan todo esfuerzo por democratizar la economia.Porque creo que en la politica se debe ser siempre sincero, transparente, intelectualmente honesto, veo con tristeza como algunos, muy pocos por fortuna, proclaman publicamente una ideologia de absoluto repudio a la participacion del Estado en la economia, mientras en privado le piden a las instituciones publicas, con cinismo, la solucion de sus problemas particulares.LOGROS QUE UNANLa tarea de resolver nuestros problemas, es responsabilidad de todos y no solo del Gobierno. Asi lo sentimos la inmensa mayoria de los costarricenses, que ya superamos la etapa del paternalismo estatal exacerbado.La Costa Rica de hoy exige, tanto en el Gobierno como en la Oposicion, hombres constructivos y leales a los destinos superiores de la Patria, capaces de entender que ya no tiene cabida entre nosotros la ambicion politica, si no esta avalada por la capacidad, por una honestidad intachable, y por una probada vocacion de servicio en favor del pueblo.Comprendo la necesidad de establecer un amplio consenso de todos los sectores del pais para cumplir las tareas que nos hemos impuesto. He dicho muchas veces que no tengo respuestas para todos los problemas de nuestra sociedad y que, por ello, deseo concitar las mejores voluntades para allanar el camino hacia el progreso.Prefiero convencer que vencer. No deseo victorias que dividan, sino logros que unan. La paz y la democracia nos han hecho grandes; el interes mezquino atenta contra el legado de nuestros mayores y obstaculiza los esfuerzos que realizamos por la Costa Rica del futuro. La democracia se afianza con el contraste de las ideas, pero a nadie le esta permitido monopolizar el poder para imponer arbitrariamente su voluntad. Por ello, ni la mayoria ni la minoria tiene el derecho de actuar irracionalmente.Algunas de nuestras acciones son el complemento de esfuerzos iniciados por la Administracion anterior. Por esta razon, no pueden atribuirse solo a este Gobierno; son, en buena medida, meritos de don Luis Alberto Monge y de sus colaboradores.Hemos continuado varios de los programas que el pais viene realizando desde hace algunos anos, por considerarlos utiles para el desarrollo nacional. Comprendemos la necesidad de capitalizar, en favor de la sociedad costarricense, todo lo bueno que hicieron nuestros antecesores. Tambien hemos rectificado rumbos ahi donde ha sido necesario.EL MANDATO DE LA PAZQuiero hablarles primero del mandato que recibi para robustecer la paz y para alejarnos de los conflictos armados que tienen lugar en Centroamerica.Dije en la campana politica que la paz seria mi preocupacion principal. Dije, ademas, que sin paz estable no podriamos retornar a los caminos de crecimiento economico.He trabajado sin descanso y sin mezquindades por la paz. Costa Rica esta hoy mas lejos de la guerra, mas segura de su paz y es mas respetada por sus propios valores en el concierto mundial de las naciones. Al asumir la Presidencia de laRepublica hable de una alianza para la libertad y la democracia en las Americas. Hable de la libertad y la democracia como las unicas garantias para evitar las luchas armadas en los pueblos y asegurar el respeto a los derechos humanos. Salude tambien en esa ocasion el retorno de tantas naciones hermanas a la democracia, y reitere el apoyo a los nuevos gobiernos libres de America.En las Americas persisten varias dictaduras. Hemos visto como, en algunas de las nuevas democracias, los militares han vuelto a amenazar la libertad. El retorno a la democracia no esta recibiendo del mundo el apoyo necesario para consolidarse. De persistir Occidente en esta conducta suicida, sera corresponsable, sin duda, de grandes tragedias para la democracia y los derechos humanos en el futuro inmediato de America Latina.Hoy estoy convencido, mas que nunca, de que la lucha por la paz es causa que solo pueden defender con legitimidad los hombres libres. Estoy convencido de que el progreso economico con justicia social es causa que solo pueden defender con legitimidad quienes viven en democracia. Jamas permitiremos que se nos arrebaten las banderas mas sagradas del hombre libre, las banderas mas queridas de los valores espirituales de la civilizacion occidental.Si en el mundo de hoy no podemos caminar con los estandartes de la justicia y de la paz, estaremos renunciando a nuestro legado cristiano. Estas banderas las reclama Costa Rica para su politica exterior. No puede ser de otra manera.Al agradecer en nuestra Catedral, al dia siguiente de las ultimas elecciones, dije al Pastor y a Costa Rica que en el primer peldano de nuestros compromisos estaba inscrito que regiriamos todas nuestras acciones de gobierno por los principios espirituales de la civilizacion cristiana.Dije tambien que en el peldano que nos conducia al altar del templo quedaba inscrito nuestro compromiso de defender y robustecer la paz. Prometi mantener a Costa Rica fuera de los conflictos centroamericanos y luchar incansablemente para que en Centroamerica no sigan matandose hermanos, olvidandose de Dios. El pueblo sabe que he cumplido cada dia estos compromisos sagrados.UNA ACUSACIoN INJUSTAEl Gobierno ha declarado su estricta neutralidad en el campo militar. No existen grupos armados que amenacen u hostiguen a nuestros vecinos, ni esta Administracion ha tolerado que funcionen aqui organizaciones que pongan en entredicho nuestro apego a las normas del derecho internacional.Pese a ello, injustificada y arteramente, el regimen de Managua interpuso una acusacion contra Costa Rica ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya. Respondimos sin dilaciones: aceptamos la jurisdiccion de la Corte e integramos un equipo de notables abogados para que, bajo la direccion del Ministerio de Relaciones Exteriores, defiendan al pais. Probaremos la falsedad de los cargos que se nos imputan. Probaremos que, lejos de ser culpables somos victimas de un regimen que ha traicionado a su propio pueblo.UNA HORA PARA LA PAZCuando proponemos un plan de paz, lo que hacemos es entregar una oferta politica basada en los valores en que mas profundamente creemos los costarricenses. Un pueblo de paz no puede predicar la guerra. Un pueblo de dialogo no puede practicar la intolerancia. Un pueblo de ideas no puede aceptar el fanatismo. Un pueblo que busca el amor no es terreno fertil para los odios.Costa Rica no puede proponer una paz fundada en las armas, una paz fundada en la victoria o en la derrota, una paz fundada en la suma y la resta de la destruccion y la muerte. Nuestra propuesta solo puede estar basada en lo que creemos. Creemos en el dialogo, creemos en el compromiso politico, creemos en la capacidad del hombre para rectificar, creemos en la libertad, y creemos en los principios internacionales que buscan garantizar el respeto mutuo entre los pueblos. Queremos encontrar la paz en la libertad y en la democracia compartida por todos los pueblos de America.NO A LAS ARMASCosta Rica no predicara nunca la solucion armada, ni callara ante la violencia. Si la ceguera y el dogmatismo, si la soberbia y el temor a la libertad, llevan a pueblos grandes y a pueblos pequenos a no escuchar el reclamo del amor, a no ver los caminos de la paz; si los llevan a rechazar oportunidades de reconciliacion, no por ello Costa Rica se sumara a soluciones militares.Sepan, desde ya, quienes, dentro y fuera del pais, anhelan que el fracaso de una iniciativa de paz nos transforme en aliados de acciones belicas, que eso no sucedera jamas. Renovaremos una y otra vez nuestra fe en el dialogo, nuestra conviccion en las soluciones politicas. Somos un pueblo de paz y afrontaremos las amenazas de violencia y de guerra solo con las armas de paz, pues son las nuestras, las que amamos, las que nos pertenecen como pueblo orgulloso de su libertad y su democracia.Quise simbolizar el amor por estos valores, que tanto apreciamos, declarando el 1° de diciembre como el "Dia de la abolicion del ejercito". No solo rendimos homenaje ese dia a nuestro querido Jose Figueres, sino tambien reafirmamos que los costarricenses no creemos en las armas como metodo para solucionar los conflictos entre los hombres. ¡Que por siempre marchen nuestros hijos con un libro bajo el brazo, que jamas deban llevar el fusil sobre su hombro!Para desarrollar nuestra politica exterior, en este primer ano de gobierno me he reunido con catorce presidentes de naciones latinoamericanas. Asisti, en la ciudad guatemalteca de Esquipulas, a la reunion de presidentes centroamericanos.Fui a las Naciones Unidas y a Washington. Convoque a una reunion en San Jose, donde presentamos ante el mundo nuestra propuesta de paz. Con esta intensa accion no he hecho otra cosa que expresar a los distintos gobernantes y a los pueblos del mundo lo que Costa Rica piensa y desea para que se viva la paz, para que se retome al desarrollo, y para que podamos luchar con exito contra la pobreza.UNIDOS EN LA PAZHemos recibido un apoyo externo sin precedentes en nuestra historia, para la politica exterior. La fuerza de nuestros valores nos ha reconquistado amigos y ha robustecido a nuestro lado lealtades en todos los continentes. Dentro de pocas semanas el mundo entero estara pendiente del destino de nuestra oferta de paz. No ignoro los enormes obstaculos que aun debemos superar. No tengo por que callar que se tambien que hay quienes trabajan para que la reunion de paz no triunfe. Sin embargo, no vamos a desmayar. Nuestra fe es inquebrantable, se impondran la libertad y la democracia, se impondra la paz.Mi confianza se funda en que trabajamos por causas nunca derrotadas en la historia del hombre. La confianza que, dia a dia, renuevo frente a tarea tan inmensa, se sustenta en una patria muda en sus valores mas queridos. Esta no es la politica exterior de un gobierno; es la politica exterior de Costa Rica. Doy gracias a todos los expresidentes de la Republica, que con tanta generosidad han dado apoyo a nuestros esfuerzos de paz. Doy gracias a los partidos politicos, que sin titubeos han dicho presente al llamado de paz.Agradezco este apoyo a Costa Rica. Me honra ser el servidor del pueblo a quien le correspondio interpretar lo que, desde ayer en la historia y hasta siempre en el futuro, pensara Costa Rica cuando se hable de la libertad del hombre, cuando se hable de la necesidad de organizarse en democracia, y cuando se hable de repudiar la violencia y la guerra.HACIA LA NUEVA ECONOMiAQueremos que el futuro de la economia costarricense este cada vez mas en manos del sector privado. Para eso estamos trabajando. Esto no significa fortalecer la situacion de los que tienen mucho, sino crear las condiciones propicias para que muchos tengan.Para la nueva economia, redefiniremos el papel del Estado, partiendo del inalienable derecho del costarricense al trabajo, a la educacion, a la salud, a la vivienda y a una mayor participacion directa en las decisiones economicas y politicas. Lo he dicho siempre: el futuro lo definiremos juntos.La historia economica de los paises de mayor exito, y nuestra propia historia economica, nos demuestran que la alternativa no esta planteada entre liberalismo e intervencionismo. Lo importante es identificar los campos en los que puede competirse, con ventaja, en los mercados mundiales, para promover la produccion destinada a esos mercados. Es importante, para alcanzar este objetivo, el estimulo del Estado a los empresarios. Es necesario utilizar la investigacion y desarrollar tecnologias modernas. En el cambiante mundo de hoy no hay prioridades permanentes.DEMOCRACIA ECONoMICACosta Rica es ejemplo de la forma como las cooperativas resuelven el antagonismo entre capital y trabajo, que ha sido funesto en otras sociedades.Aqui nacio y se desarrolla aceleradamente el solidarismo. He hablado siempre de un camino costarricense en la economia. Estos son pilares para nuestro modo de producir, son demandas de la democracia economica, con los que hemos de hacer indestructible nuestra democracia politica.Si el sano espiritu de lucro impulsa la economia, las ganancias no deben ser monopolio de unos pocos, menos en un pueblo como el nuestro, que ha alcanzado altos niveles de educacion. Si este espiritu empresarial es la fuerza dinamica mas importante para la economia, como creemos, queremos que puedan demostrarlo la mayoria de los costarricenses. Para desarrollarnos necesitamos incorporar miles y miles de nuevos propietarios al proceso economico.El pais sabe que la funcion principal de la Comision Reestructuradora de CODESA consiste en traspasar a los particulares empresas que hoy estan en manos del Estado. En el caso de la Central Azucarera del Tempisque, S. A., la empresa agroindustrial, mas grande del pais, al transferir sus acciones a una organizacion cooperativa, hemos querido senalar dos cosas simultaneamente. La primera, que las empresas de CODESA van al sector privado, y la segunda, que mas costarricenses lleguen a ser propietarios.En el camino hacia la nueva economia, continuaremos trabajando para que el exito economico premie a todos: trabajadores y empresarios. Siempre que sea posible, promoveremos esquemas empresariales en los que parte de los ingresos de los trabajadores esten unidos a los resultados economicos de las empresas para las cuales laboran.PRODUCIR MEJORFrente al reto de las exportaciones, algunos verian con agrado que fuese la pobreza de los trabajadores la que les diera precios competitivos. Nuestra respuesta es superar el reto mediante una mayor productividad. Nuestra fe en este camino se afirma en el comportamiento de nuestros empresarios y de nuestros trabajadores. Durante 1986 la productividad de nuestra economia crecio. Es una ruta que debemos continuar, que vamos a continuar.Costa Rica ha alcanzado los niveles de productividad mas elevados del mundo en la produccion de algunos articulos agropecuarios. Asimismo, cuando se crearon facilidades para el desarrollo industrial, los empresarios respondieron con entusiasmo a las nuevas oportunidades, y tuvieron exito. En anos recientes, cuando el mercado centroamericano entro en crisis, los empresarios nacionales lograron colocar en otros mercados, con enorme agilidad, el 72 por ciento de la produccion industrial exportada. Con anterioridad a esta crisis solo el 28 por ciento se vendia a terceros mercados. ¿Como no confiar, entonces, en el empresario costarricense?RACIONALIZACIoN DEL SECTOR PuBLICONecesitamos un Estado eficiente, con responsabilidades claramente definidas y con una magnitud limitada a nuestras posibilidades financieras.Los ajustes necesarios se haran partiendo del imperativo de mantener la democracia y la paz social. Para esto, trataremos de ofrecer opciones productivas de ocupacion a los trabajadores que abandonen el sector publico; nos proponemos crear nuevos empresarios mediante estimulos crediticios y fiscales para que, como duenos, presten el servicio que antes brindaban como asalariados.DIaLOGO Y CONCERTACIoN SOCIALHemos puesto en practica una politica economica que ha renovado la confianza del inversionista nacional y del extranjero en nuestro desarrollo,La politica salarial propuesta a las organizaciones laborales del sector publico, y aceptada por ellas, constituye una muestra tangible del papel que el dialogo juega en mi Gobierno.Convinimos con esas organizaciones en conceder incrementos salariales que permitan compensar la inflacion futura. Con los trabajadores del sector privado acordamos realizar negociaciones cada vez que la inflacion acumulada sea de siete puntos porcentuales desde la ultima fijacion salarial. Esto permitira mantener el ingreso real de los costarricenses.POLiTICA AGROPECUARIANuestra politica agricola, definida en el programa "Dialogo Permanente", no busca desplazar al agricultor para importar lo que el hoy produce, sino ayudarle a ser mas eficiente. Mientras las fronteras de los paises consumidores mas grandes del mundo no se abran para los productos en los cuales podemos competir, mientras no ofrezcamos oportunidades reales a nuestros productores, no cesaremos de apoyarlos y de luchar por crear las condiciones necesarias para que sean mas eficientes.Las dificultades experimentadas por la agricultura nacional en los anos mas agudos de la crisis, han impedido a gran cantidad de productores beneficiarse del credito bancario, pues les ha sido imposible atender adecuadamente sus deudas. Esperamos que puedan reanudar su actividad productiva con la readecuacion de deudas que realizara el Sistema Bancario Nacional, como resultado de la Ley de Fomento a la Produccion Agropecuaria (FODEA), recientemente aprobada por el Poder Legislativo.POLiTICA INDUSTRIALEn anos recientes, el sector industrial costarricense ha experimentado cambios importantes, como resultado de una politica inteligente de promocion estatal, combinada con la iniciativa y la capacidad de respuesta de nuestros empresarios. Dentro de los regimenes de maquila y de zonas francas, y utilizando los beneficios incluidos en los contratos de exportacion, el sector industrial ha diversificado con exito su produccion y sus mercados.Continuaremos con estas politicas y procederemos a reducir las diferencias entre precios internos y externos, ajustando los niveles de proteccion de manera que el consumidor nacional tenga acceso a los productos industriales a precios mas bajos. Los ajustes seran graduales, los anunciaremos con anterioridad a su ejecucion y no significaran amenaza alguna para nuestras industrias ni desempleo para nuestros trabajadores.DESARROLLO TECNOLoGICOParalelamente, debemos buscar el desarrollo tecnologico que le permita al pais disponer de los metodos mas modernos para producir. En este esfuerzo por adaptar y desarrollar nuevas tecnologias, la participacion del Estado es fundamental. El riesgo, la incertidumbre y el tiempo involucrado en el reto tecnologico, nos aconsejan seguir la experiencia de las economias de mayor exito.BANCAEl esfuerzo por mayor produccion requiere mas recursos de inversion a tasas de interes acordes con la rentabilidad de nuestra economia. Desde el inicio del Gobierno hemos procurado reducir esas tasas. Para seguir atendiendo adecuadamente al ahorrante y al productor, necesitamos hacer mas eficiente la banca estatal y controlar de manera mas estricta el sistema financiero privado.Urge tambien adecuar el mercado de capitales para que sea posible la participacion directa de mas y mas costarricenses en la propiedad de las empresas nacionales. Hemos enviado a esta Asamblea varios proyectos de ley que, de ser aprobados, permitiran alcanzar tales objetivos.NEGOCIACIONES RESPETUOSASEn las conversaciones sostenidas con entes financieros internacionales y con paises amigos, a veces no hemos avanzado con la celeridad deseada. Algunas de esas negociaciones han sido arduas y lentas; pero, con paciencia, se han comprendido y aceptado las preferencias que el pueblo costarricense, en ejercicio de sus derechos democraticos, ha definido claramente. Asi hemos logrado que se respete nuestra intencion de mantener y fortalecer la banca estatal; de no escatimar recursos publicos para la construccion de viviendas de interes social; de mantener la pequena propiedad y de fortalecer la propiedad cooperativa, la solidarista y la auto-gestionaria; de ajustar con prudencia y gradualmente los aranceles protectores de la industria nacional, y de no empobrecer a Costa Rica por atender la deuda externa.Estamos seguros de que, en adelante, el dialogo partira de estos principios y las negociaciones se agilizaran sobre la base del respeto a los deseos de la mayoria de nuestro pueblo. Hemos presentado una propuesta justa para pagar nuestra deuda externa. Confio en que sera aceptada. Hemos presentado al Banco Mundial un programa de cambios estructurales que responde a la busqueda del camino costarricense del desarrollo. Espero que sea aprobado pronto. Hemos presentado al Fondo Monetario Internacional, una propuesta de ajuste que responde a la austeridad con que vamos a manejar la economia. Luchamos por su pronta aprobacion.PODEMOS HACERLOHoy Costa Rica puede competir satisfactoriamente en el mercado mundial con una gran cantidad de productos industriales.Debemos continuar por esta ruta haciendo ajustes selectivos y graduales en los mecanismos de promocion de exportaciones, para que nuevas actividades sean la fuente de dinamismo de nuestra economia.La produccion nacional crecio en 1986 el 4,2 por ciento, de tal manera que el ingreso por habitante continua recuperandose.Los empresarios nacionales y los extranjeros que, con optimismo, participan en el esfuerzo nacional, dedicaron un 12 por ciento mas de recursos a la inversion, que en 1985. Esto ha permitido que mas y mas costarricenses abandonen la indignidad del desempleo para participar activamente en ese esfuerzo. Entre junio de 1985 y julio de 1986 se crearon mas de 30.000 nuevas plazas de trabajo, con lo cual la tasa de desocupacion se redujo al 6 por ciento, la mas baja de todo el continente americano. A pesar de ello, la ocupacion en el sector publico se ha reducido.El exito obtenido en el campo de la produccion se refleja tambien en una baja del 46 por ciento del deficit de la balanza comercial del pais, el cual fue de 97 millones de dolares en 1986, mientras en 1985 habia llegado a 181 millones de dolares.Las exportaciones agropecuarias no tradicionales se incrementaron el 15 por ciento entre 1985 y 1986, y las exportaciones de productos industriales a paises fuera del Mercado Comun Centroamericano aumentaron el 30 por ciento.Durante 1986, nuestra deuda externa se redujo en 61 millones de dolares. Es la primera vez que esto ocurre en los ultimos diecisiete anos.ACCIONES URGENTESSin embargo, estas satisfacciones se ven menguadas por acontecimientos fuera de nuestro control. En 1987, los ingresos por concepto de exportaciones de cafe disminuiran sustancialmente, y, en contraste, el valor de las importaciones se incrementara como resultado del alza del precio del petroleo. Tambien preocupa que la tasa inflacionaria sufriera un pequeno aumento durante 1986, en relacion con la de 1985.Ante estas dificultades y frente al imperativo de mantener la estabilidad de la economia, mi Gobierno ha propuesto nuevos tributos y ha ajustado la politica cambiaria y crediticia. Ademas, hemos proseguido en nuestros esfuerzos de racionalizar el gasto publico y hacerlo mas eficiente.Las intervenciones realizadas en la Junta de Administracion Portuaria y de Desarrollo Economico de la Vertiente Atlantica, en el Instituto Costarricense de Turismo y en las aduanas nacionales, asi como el envio de varios proyectos de ley a esta Asamblea, tendientes a modernizar nuestro sistema financiero y a reestructurar algunos ministerios, reflejan ese esfuerzo.CONFIANZA EN EL eXITONuestra confianza en la capacidad del costarricense para acabar con la pobreza y con el subdesarrollo es inquebrantable. Hemos emprendido un camino propio de desarrollo basado en nuestras capacidades y nuestras experiencias. Asi como tuvimos exito ayer, lo tendremos manana. Costa Rica ha vuelto a tener confianza, ha vuelto a mirar el futuro con optimismo. Los obstaculos que habremos de superar solo haran mas grande el disfrute de la prosperidad que crearemos juntos.POLiTICA SOCIALA fin de acercarnos a la igualdad de oportunidades para todos los costarricenses, la politica social abarca los siguientes campos: vivienda; generacion de empleo, democratizacion economica; robustecimiento de las cooperativas, asociaciones solidaristas y empresas de autogestion; distribucion geografica del poder politico y economico; mas oportunidades para la mujer en el campo politico, economico y social; atencion adecuada a los refugiados y lucha permanente contra el trafico de drogas.80.000 VIVIENDAS: UNA META NACIONALEl deficit habitacional del pais ha alcanzado cifras impresionantes: hacen falta mas de 130.000 casas. Es necesario darle a la vivienda la misma importancia que en su oportunidad se les concedio a la educacion y a la salud. La solucion del deficit de viviendas se ha convertido en una cruzada nacional, que ha llegado al corazon de todos los costarricenses, que ha creado enormes esperanzas en la sociedad y que ha despertado un formidable deseo de trabajar juntos para alcanzar las metas que nos hemos propuesto en este campo.Construir 80.000 viviendas en cuatro anos entrana un esfuerzo nacional sin precedentes. Ese esfuerzo no corresponde solo a las instituciones estatales; es una responsabilidad compartida entre el sector publico y la iniciativa privada. Por eso, el Gobierno le ha dado particular enfasis a la creacion de las condiciones propicias para que los empresarios particulares contribuyan de manera determinante en la solucion del deficit habitacional.Al finalizar este primer ano de gobierno, estamos preparados para avanzar a paso firme hacia metas cada vez mas ambiciosas. Se han sentado ya las bases para emprender, con exito, la lucha para solucionar el problema habitacional de aqui al ano 2000. Se creo el Banco Hipotecario de la Vivienda, se le han hecho a las instituciones del sector los ajustes necesarios y ha nacido, en todo el pais, un nuevo espiritu de trabajo, cuyo impetu augura resultados impresionantes.En el orden financiero, se capto y se movilizo para vivienda la suma de mas de 6.000 millones de colones, de mayo de 1986 al 15 de abril de 1987. Nos proponemos alcanzar, para finales de 1987, la cifra de mas de 7.000 millones de colones, con lo cual se establecera una marca historica en este campo.Deseo destacar la encomiable cooperacion que hemos recibido de paises amigos, identificados plenamente con nuestros anhelos de mejorar las condiciones de vida de la poblacion. Sobresale la contribucion de la Agencia para el Desarrollo Internacional, que nos ha permitido mejorar programas existentes, crear programas nuevos y perfeccionar los terminos de recuperacion y rentabilidad con que trabajamos. Tambien destaca, de manera especial, el apoyo del Gobierno de Canada, que le ha donado a nuestro pais recursos para atender las necesidades habitacionales de un numero cada vez mas amplio de familias en las areas rurales. Suecia y Dinamarca nos brindan, en este campo, apoyo tecnico invaluable.Quiero hacer mencion especial de la contribucion que el Poder Legislativo ha brindado para solucionar el problema de la vivienda. La promulgacion de la Ley del Banco de la Vivienda ha sido fundamental para que se inicie de inmediato la mas grande innovacion que podamos imaginar en el campo financiero relativo a la construccion de casas.En el ambito de la construccion, aun sin el aporte financiero del Banco de la Vivienda y a pesar de las limitaciones derivadas de engorrosos mecanismos administrativos y financieros, pudimos impulsar de manera vigorosa los programas destinados a solucionar los mas urgentes problemas habitacionales de las familias de escasos recursos.Tienen resuelto su problema de falta de terreno 15.000 familias, que pronto podran obtener financiamiento del Banco de la Vivienda para construir sus casas. Gracias a la accion de las instituciones del Estado y de las entidades financieras en general, asi como al esfuerzo de la empresa privada, al 15 de abril de 1987 se habian resuelto 20.758 casos de vivienda.La construccion de 80.000 viviendas en cuatro anos no es ya una promesa de campana, es una meta nacional que vamos a lograr.SEGURIDAD PARA LA POBLACIoNGarantizarle a la poblacion la seguridad personal y la de sus bienes, ha sido una de las labores de preferente atencion en este primer ano de gobierno. Hemos tomado medidas que abarcan desde el mejoramiento del equipo hasta la seleccion del personal mas capacitado y mas honesto, tanto en la Guardia Civil como en la Guardia de Asistencia Rural. Hicimos un canje de vehiculos, que ha permitido dotar a la policia de los automotores indispensables para realizar su importante labor.Por medio de operativos bien coordinados y permanentes, se ha combatido con severidad el trafico ilegal de estupefacientes, se han reprimido numerosos atentados contra la moral y se han evitado delitos de diversa indole.Nuestros cuerpos de policia han actuado con toda rigurosidad para mantener la neutralidad del pais frente a los conflictos belicos de otras naciones. Esto ha significado la necesidad de dedicar mas de 1.500 hombres de la policia a estas acciones de vigilancia.Sin embargo, es preciso senalar, con toda sinceridad, que la seguridad de las personas y de sus bienes se ha deteriorado. Una oleada creciente de delincuencia amenaza hoy con trastornar el orden social, si no actuamos a tiempo para evitarlo.LUCHA CONTRA LA CORRUPCIoNEn este primer ano de labores, hemos combatido, en una lucha sin tregua y sin cuartel, todo acto de corrupcion que hemos descubierto o que ha sido denunciado de manera responsable.Esta lucha se ha realizado dentro del mas estricto apego al ordenamiento juridico. Como lo he repetido tantas veces, el Gobierno no caera en la trampa de quienes pretenden politizar esta cruzada nacional y se valen de ella para sus propositos personales, bien distintos al interes superior de Costa Rica.SALUD: DESCONCENTRACIoN DE FUNCIONESConforme con la tonica general asumida por el Gobierno, en el campo de la salud hemos realizado profundos cambios estructurales para alcanzar mayor eficiencia en el cumplimiento de su cometido. Se inicio un proceso de desconcentracion de funciones, junto con la correspondiente delegacion de autoridad, para que los funcionarios responsables en los ambitos regional y local puedan tomar decisiones directamente.Nos proponemos ir hacia una mayor descentralizacion de los servicios de salud y hacia la libre eleccion del medico por parte del paciente.EDUCACIoN: VUELTA A LO ESENCIALLa preocupacion central del Ministerio de Educacion Publica ha sido mejorar la calidad de la ensenanza. Sus acciones se fundamentan en dos principios basicos: la vuelta a lo esencial y la vuelta al aula. Nos proponemos fortalecer la formacion ciudadana en las escuelas, del mismo modo que aspiramos a que la clase se consolide como el pilar fundamental de nuestro sistema educativo.Se han disenado, tambien, planes para introducir la computacion en la escuela costarricense, de manera intensa y organizada. Actualmente funcionan vanos centros experimentales de computacion, que atienden a miles de estudiantes.Esto es el inicio de una actividad que ira expandiendose cada vez mas, a la cual el Gobierno le concede importancia primordial por ser uno de los factores mas idoneos para la modernizacion del sistema educativo.DESARROLLO CULTURALEn el campo cultural, la labor del Gobierno se ha orientado, sobre todo, a rescatar el sentimiento de identidad nacional y a fortalecer los valores que han determinado nuestra idiosincrasia, nuestra cultura democratica y nuestra vocacion pacifista.Hemos iniciado las obras del "Parque de la Paz" que dara oportunidades de recreacion y deportivas a mas de 300.000 habitantes de los barrios del sur de San Jose. Esta obra esta dedicada a perpetuar, ante el mundo entero, nuestro apego a una de las mas hermosas tradiciones nacionales: el amor a la civilidad.VOCACIoN DE RESPETO A LOS DERECHOS HUMAMOSPor su naturaleza intrinseca y por sus relaciones con el Poder Judicial, el Ministerio de Justicia y Gracia se caracteriza por una vocacion de absoluto respeto a los derechos humanos.Sus politicas mas destacadas han sido, en este primer ano de mi Gobierno, la humanizacion y la apertura del sistema penitenciario; la creacion de un programa de prevencion del delito; y la estrecha colaboracion con la Presidencia de la Republica en la lucha contra la corrupcion y contra el trafico ilegal de drogas.En manos de los senores Diputados se encuentra el proyecto de "Ley sobre psicotropicos, drogas de uso no autorizado y actividades conexas". Ese proyecto propone la creacion de un Consejo Nacional de Drogas, aumentar las penas por los delitos en ese campo, y declarar de interes publico la prevencion y el control de las sustancias que causan dependencia. Su aprobacion es urgente.PROTECCIoN DE LOS RECURSOS NATURALESLa transformacion del Ministerio de Industria, Energia y Minas en un Ministerio de Recursos Naturales ha sido uno de los empenos de esta Administracion.Nos mueve el deseo de hacer conciencia, entre los costarricenses, acerca de la critica situacion de los recursos naturales y sobre el estado en que habremos de entregarlos a las generaciones venideras.Otros dos aspectos han tenido, este primer ano, relevancia especial: la aprobacion legislativa del Proyecto Geotermico de Miravalles y la preparacion del Plan Nacional de Energia, recientemente entregado al pais.LA RED DEL PROGRESOEl Ministerio de Obras Publicas y Transportes ha realizado, este ano, una labor destacada.Se les otorgo prioridad a los trabajos de mantenimiento, mejoramiento y rehabilitacion de obras y se concluyeron otras que se encontraban en proceso de construccion. Dentro de ellas, cabe senalar un numero considerable de carreteras y de caminos vecinales, de vital importancia para sustentar los esfuerzos de transformacion de la economia nacional.La via San Jose-Guapiles-Siquirres, inaugurada el 28 de marzo ultimo, constituye la conclusion feliz de un esfuerzo que se inicio en tiempos de Braulio Carrillo. Esta ruta ha venido a habilitar la zona noreste del Valle Central y una amplia extension de las llanuras del Atlantico. Para quienes durante decadas esperaron pacientemente la construccion de esta obra, su inauguracion fue la realizacion de un sueno centenario.REFORMAS CONSTITUCIONALESCumplo, con gusto, el deber que me impone el inciso 6) del articulo 195 de la Constitucion Politica, al presentarle a esta Asamblea el proyecto de reformas a los articulos 14 y 15 de la Carta Magma, relativos a los requisitos que deben reunir los extranjeros para obtener la calidad de costarricenses por naturalizacion.Este proyecto de reformas constituye un medio idoneo para garantizar que quienes opten por la nacionalidad costarricense sean personas de buena conducta, de cimentada moralidad, identificadas con los valores patrios, y que no se conviertan en un peligro contra nuestra identidad nacional ni contra el clima de libertades, democracia y paz, caracteristico de nuestra sociedad.Solicito respetuosamente a la Asamblea Legislativa que apruebe el proyecto, conforme con la redaccion propuesta en el informe aprobado por este Parlamento en su sesion del 1° de setiembre de 1986.DISTRIBUCIoN DEL PODER POLiTICOUna de las acciones centrales del Gobierno es la ampliacion de la democracia, de manera que en los procesos politicos, sociales y economicos participen cada vez mas costarricenses. Dentro de ese espiritu, aspiramos a devolverles a las comunidades organizadas la decision sobre los asuntos que las afectan. De ahi que nos hayamos propuesto fortalecer economicamente a los gobiernos locales, a fin de que rescaten el poder politico que otrora tenian.A ello responde el proyecto de reforma al articulo 170 de la Constitucion Politica, que anos atras propuse como diputado, y ahora, de nuevo, he sometido a la consideracion de esta Asamblea Legislativa.Se trata, senores Diputados, de un asunto prioritario y de vital importancia para la modernizacion del Estado. Los insto a aprobar esta iniciativa en la nueva legislatura que hoy se inicia, en la misma forma como apoyaron los esfuerzos del pais en la solucion del problema de la vivienda y en la defensa de la paz de Costa Rica.DEUDA POLiTICA Y PERiODO DE CAMPAnACuando fui Diputado a la Asamblea Legislativa, presente a este Poder un proyecto de ley tendiente a acortar el periodo de las campanas electorales, a disminuir el monto de la deuda politica y a dedicar parte de esta a la formacion de lideres dentro de los partidos.Del mismo modo que la reforma al articulo 170 de la Constitucion Politica, considero que las modificaciones, a las normas electorales, en el sentido apuntado, seran un paso de gran importancia en el fortalecimiento de nuestra democracia. Apelo a los senores Diputados para que aprueben esas modificaciones.TRABAJAMOS CON DEDICACIoNLos costarricenses son los mejores testigos de que en este primer ano de labores hemos trabajado con honestidad y con toda dedicacion para cumplir nuestras responsabilidades. Son testigos de que no nos hemos apartado ni un solo instante del mandato que recibimos del pueblo.Desde iniciar las obras del Parque de la Paz hasta proteger el empleo; desde usar la computadora en la escuela hasta luchar contra la corrupcion; desde distribuir el poder politico hasta defender nuestra paz en el mundo; desde construir viviendas hasta crear una nueva economia; en todo cuanto hemos hecho, nuestro esfuerzo ha sido fiel a la voluntad del pueblo.No en todas las tareas hemos tenido los mismos exitos. En algunos casos no logramos todo lo que nos propusimos, pero la politica es el arte de lo posible y no de lo deseable. Reformas constitucionales y legislacion importante que todavia no han sido aprobadas espero que muy pronto lo sean.Hace exactamente seis anos pronuncie mis ultimas palabras como diputado. Dije entonces:"Aqui aprendi a esperar, aqui aprendi la profunda sabiduria que esconde la paciencia como virtud. Aprendi que el Parlamento es dialogo, transaccion, busqueda permanente del consenso, y que para ello es indispensable saber ceder y nunca sentirse poseedor exclusivo de la verdad. En la lucha constante por el consenso se abrio para mi un mundo sin horizontes que obliga a escuchar.Escuchar al elector, al companero de partido, al adversario, al pueblo por doquier. Aqui aprendi tambien que cuando se lucha por causas que cuentan con el respaldo mayoritario del pueblo, porque son esenciales para el fortalecimiento de nuestra democracia y para la convivencia humana, la espera no implica ni renuncia, ni claudicacion de nuestros principios, y la derrota no existe".Senores Diputados: el costarricense, el hombre y la mujer, el joven y el anciano, reconoce que hemos puesto lo mejor de nuestra voluntad, lo mejor de nuestra inteligencia, lo mejor de nuestra entrega, por el engrandecimiento de laPatria y el bienestar de nuestros conciudadanos. Hoy reitero que mi mayor lealtad es con mi pueblo, mi mayor fidelidad es con la historia patria, mi mayor compromiso es con el porvenir. La humildad, el trabajo tesonero y la honestidad continuaran siendo la guia de todas nuestras acciones de gobierno.Nuestro destino -el de ustedes en la Asamblea y el mio como Presidente- es vivir en medio de una crisis que nosotros no comenzamos, en un istmo que nosotros no hicimos. Pero las exigencias de la vida rara vez nos permiten escoger. Y aunque jamas ninguna generacion se haya enfrentado con semejante reto, tambien es cierto que ninguna generacion ha estado nunca tan dispuesta, como la nuestra, a hacerse cargo del deber y la gloria, de la libertad y de la paz.Nadie en la politica esta mas cerca de las angustias y de los dolores, de las alegrias y de las esperanzas de un pueblo que ustedes, senores Diputados.Es, aqui donde la discrepancia es sagrada, donde se reflejan y resuelven las diferencias politicas de un pais libre. Es aqui donde la voluntad de la mayoria construye enriquecida por la critica. Es aqui, y solo aqui, donde el pais puede unirse para defender su paz, para derrotar la miseria y para distribuir el poder politico y el poder economico a todos sus ciudadanos.Yo recuerdo, cuando ocupaba una de estas curules, como diariamente compartiamos el sentir de los pueblos de la Patria. Dia a dia buscabamos acuerdos partiendo muchas veces de diferencias que parecian irreconciliables. En la Asamblea se aprende que el primer mandato de los pueblos es trabajar, y trabajar siempre, por una efectiva igualdad de oportunidades para todos.Quiero pedirles que me ayuden para no apartarme nunca del sentir de los pueblos. Quiero pedirles que no nos desviemos jamas de la conducta politica que refleja el valor para concordar y la valentia para hacer oposicion. A mi partidario fiel, y a mi adversario mas recalcitrante, les digo que nos une en la tarea politica el amor a Costa Rica.