SERVIRLE A ESTE PUEBLO HA SIDO EL MAYOR HONOR DE MI VIDAoscar Arias SanchezPresidente de la RepublicaAsamblea Legislativa, San Jose1 de mayo de 2010Senor Presidente; senoras y senores diputados:Por ultima vez, acudo a este altar democratico a entregar la ofrenda de la politica. Mi voz es un cesto colmado de frutos maduros, que hoy deposito con humildad a los pies del pueblo costarricense. Llegada la hora de la cosecha, vengo ante ustedes con promesas convertidas en obras y palabras trocadas en alegrias.Fue sabio el Constituyente al disponer que este mensaje sea pronunciado por un Presidente a pocos dias de abandonar el poder, frente a un Parlamento a pocas horas de haberlo asumido. De esta manera, las lecciones aprendidas no mueren en los polvorosos senderos del olvido, sino que renacen bajo la custodia de quienes habran de regir los destinos de nuestra nacion. Este acto es una clavija entre los eslabones del tiempo; un empalme entre los vagones del pasado y el futuro de Costa Rica. Desde este grial de la democracia, en que coincidimos los que fuimos y los que seran, los saludo con el corazon agradecido, y les doy la bienvenida a la sublime tarea de servir a los demas, una tarea que esconde cardos y espinas, pero que produce mayor satisfaccion que ninguna otra labor en la vida.Hoy hago entrega de una Costa Rica distinta a la de hace cuatro anos: una Costa Rica que ha recuperado el rumbo y la ruta; una Costa Rica que abandono la madriguera del temor y de la apatia, para navegar en el mar abierto de la esperanza. Hago entrega de una Costa Rica que renuncio a ser espectadora de su devenir historico, que trazo los derroteros de su travesia y dejo de posponer indefinidamente el momento de su alborada. Hago entrega de una Costa Rica que desperto a la luz de un nuevo dia.Cuatro anos es poco tiempo para hacer transformaciones profundas, pero fue suficiente para lograr el cambio mas urgente que necesitaba Costa Rica: un cambio de actitud. Ni el abandono de la infraestructura, ni la indecision en torno a la apertura comercial, ni la sujecion a monopolios publicos obsoletos, ni la falta de planificacion nacional, ni la incongruencia de la politica exterior, ni el desconcierto en la ayuda social, ninguno de estos retos era mas acuciante cuando llegamos al poder, que el amargo derrotismo que se habia apoderado de la poblacion costarricense. No hay vision mas triste que la de un pueblo que pierde la fe. Ninguna politica puede germinar en un terreno que no recibe el abono de los suenos. Es por eso que el retorno de la confianza es el principal fruto que hoy ofrendo.Los costarricenses han vuelto a creer en la politica; han vuelto a creer que el Estado es un aliado, y no solo un gendarme, en la marcha hacia un futuro mas digno para todos; han vuelto a creer que es posible generar, desde la funcion publica, las condiciones propicias para atravesar las puertas del desarrollo; han vuelto a creer que este pais no necesita favores, sino tan solo una oportunidad para explotar su inmenso potencial. Han vuelto a creer y eso es producto de la coherencia entre las obras de Gobierno y las promesas de campana.No llegamos al poder a improvisar, sino a cumplir un mandato nacido del voto de la mayoria. Como democratas, pusimos el Programa de Gobierno en la base de un Plan Nacional de Desarrollo, que devolvio el pensamiento estrategico a nuestra politica publica, y cristalizo la voluntad expresada por el pueblo en las urnas. Hoy entrego los frutos de cada uno de los ejes de ese plan: del eje de Politica Social; del eje de Politica Productiva; del eje de Politica Ambiental, Energetica y de Telecomunicaciones; del eje de Reforma Institucional, y del eje de Politica Exterior. Estoy consciente de que todo resumen es tambien una omision, y que la obra de estos cuatro anos es mucho mas vasta de lo que soy capaz de enumerar. Pero tambien creo que un buen Gobierno se describe con pocas palabras.Entrego esta noche los frutos del eje de Politica Social, la columna vertebral de esta Administracion y el orgullo de todos los que creemos que la justicia no se predica, sino que se practica. Es muy facil hacer discursos sobre la solidaridad. Es muy facil ondear la bandera de la consciencia social, y etiquetar a los demas con epitetos que van desde lo anecdotico hasta lo ofensivo. Lo que es dificil es construir oportunidades concretas para las personas que mas lo necesitan. Lo que es dificil es disenar mecanismos viables para elevar las condiciones de vida de cientos de miles de seres humanos. Eso es hacer politica publica. Lo demas, es hacer proclamas vacias.No soy yo quien dice que la prioridad de este Gobierno ha sido ayudar a las personas mas pobres de nuestra sociedad. Lo dice el Presupuesto de la Republica. Lo dice cada uno de los programas que mantuvimos, aun en medio de una devastadora crisis economica internacional. Nunca en la historia de Costa Rica, un Gobierno habia dedicado tantos recursos a las politicas sociales. Aquellos que se apresuraron a tacharnos de neoliberales, harian bien en investigar cual Gobierno neoliberal en el mundo destina la mitad de su presupuesto al gasto social. Porque, a la hora de la verdad, fuimos nosotros quienes estuvimos al lado de los mas humildes y de los mas vulnerables.Este Gobierno rompio los diques de muchos anos de pobreza estancada. A la mitad de nuestro mandato, logramos una disminucion en la cifra de pobreza de 3,5 puntos porcentuales. La crisis economica revirtio parte del avance que habiamos realizado, y nos obligo a hacer esfuerzos colosales para evitar un deterioro social como el que sufrieron otros paises en America Latina y el mundo. Hoy puedo decir, con orgullo, que las medidas contenidas en el Plan Escudo evitaron que la pobreza aumentara en 3 puntos mas de lo que aumento en el ultimo ano. Con todo y la crisis internacional, hoy entrego un pais que ha reducido en 1,7 puntos el porcentaje de personas que viven bajo la linea de pobreza.Esta reduccion es consecuencia de una sumatoria de factores. Es consecuencia de que casi 166 mil jovenes costarricenses disfruten hoy de una beca del programa Avancemos. Es consecuencia de que mas de 90 mil personas reciban una pension del Regimen No Contributivo de la Caja Costarricense de Seguro Social, cuyo monto es cuatro veces mayor que al inicio de esta Administracion. Es consecuencia de que la mitad de las personas que habitaban en tugurios en Costa Rica, mas de 19 mil familias, hayan recibido atencion a traves de bonos de vivienda o de la innovadora herramienta de los bonos comunales.Todos estos son logros tangibles e inmediatos en la lucha contra la pobreza, pero ninguno es mas importante, al largo plazo, que los avances que hemos alcanzado en materia educativa: la sostenida reduccion de la desercion escolar y colegial es la mejor noticia para las generaciones del dia de manana. Gracias a la combinacion de ayudas monetarias y cambios en los terminos de evaluacion, promocion y repitencia, hemos logrado elevar la cobertura bruta de la educacion secundaria diversificada, de un 66% en el ano 2006, a un 77% en el ano 2009. El porcentaje de jovenes que “estudian y no trabajan” aumento diez puntos porcentuales en el curso de esta Administracion, permitiendo que miles de estudiantes se dediquen exclusivamente a aprender.En estos cuatro anos, logramos dignificar la labor docente, aumentando los salarios de nuestros maestros y profesores, hasta llevarlos, en algunos casos, al doble de lo que eran en el ano 2006. Hemos mejorado el sistema de capacitacion docente y hemos triplicado la inversion en infraestructura educativa, porque sabemos que llevar a nuestros estudiantes a las aulas es solo parte del problema. Si nuestros jovenes no aprenden ahi las herramientas necesarias para desenvolverse en el mundo, si no cuentan con las condiciones aptas para desarrollar plenamente su potencial, entonces hacerlos pasar por la educacion secundaria no es mas que un requisito formal. De ahi la importancia de los cambios que hemos introducido en materia de pensamiento logico, educacion civica y computacion, y de los avances que hemos realizado a traves de la iniciativa Costa Rica Multilingüe, que hoy nos ubica en la vanguardia de la ensenanza de idiomas en Latinoamerica.Fuimos el primer Gobierno en la historia en cumplir con el mandato de destinar el 6% del Producto Interno Bruto a la educacion publica, desde el principio de esta Administracion. Este ano, destinaremos el 7,2%. Menoscabar la labor realizada, en nombre de una reforma constitucional imposible de alcanzar sin la aprobacion de nuevos impuestos, no es mas que demagogia y estrechez de miras. A estas alturas, nuestro pais deberia saber que el progreso no se alcanza con promesas lanzadas al viento ni con pactos de caballeros, sino con trigo en los graneros y pan sobre la mesa. Este Gobierno tuvo muy claro que lo perfecto es enemigo de lo posible, y por eso hemos cosechado resultados y no solo buenas intenciones.Tambien ha sido prodiga la faena en el campo de la salud, en el que logramos records en los indices de mortalidad infantil, mortalidad materna y esperanza de vida. Disminuimos la incidencia de enfermedades como el dengue y la malaria. Reforzamos la medicina preventiva, a traves de ejemplares campanas de vacunacion. Modernizamos la institucionalidad que rige el sistema de salud. Realizamos un manejo integral de los desechos solidos, entre otras cosas, clausurando Rio Azul, en el proyecto de reconversion ambiental mas exitoso de America Latina en los ultimos anos. Recuperamos la construccion de alcantarillados y alcanzamos un nivel historico en la cobertura y la calidad del agua para consumo humano. Resucitamos los Juegos Nacionales, presentamos un proyecto de ley para crear el Ministerio del Deporte, iniciamos la construccion del Parque de la Libertad y el Parque del Bicentenario, y gracias a la generosidad del pueblo chino, en pocos meses contaremos con el nuevo Estadio Nacional, el mejor de toda la region centroamericana.Ademas, construimos, ampliamos o remodelamos casi un centenar de CEN-CINAIS. Construimos el nuevo Hospital de Heredia y el nuevo Hospital de Osa. Ampliamos sustancialmente el Hospital de las Mujeres y construimos un “Hospital del Dia” en el Hospital Blanco Cervantes. Entregamos a las comunidades casi 100 nuevos EBAIS. Y todo esto fue posible, en gran medida, gracias a que nos comprometimos a cancelar el monto de 185 mil millones de colones, que el Estado le adeudaba a la Caja Costarricense de Seguro Social. Al dia de hoy, hemos pagado mas de la mitad de esa deuda historica, y hemos previsto un sistema de pagos anuales, para cancelar el monto total en el transcurso de los proximos anos.La Costa Rica que hoy entregamos es una Costa Rica mas sana, y es tambien una Costa Rica mas capaz de luchar con el creciente desafio de la inseguridad. Excedimos nuestro compromiso de campana y hoy mas de 4.500 nuevos oficiales protegen la vida y la integridad de nuestros ciudadanos. Aumentamos el presupuesto del Ministerio de Seguridad en un 165% y fortalecimos a la Fuerza Publica con salarios competitivos, mejor infraestructura, equipo moderno y una nueva flota vehicular. Desarticulamos peligrosas narcobandas y decomisamos mas de cien toneladas de cocaina. Impulsamos una reforma legal integral para combatir el terrorismo y la delincuencia organizada, y para proteger a las victimas y los testigos del proceso judicial. Dimos una lucha sin cuartel contra la corrupcion a lo interno de la policia y recuperamos la confianza de los costarricenses en la Fuerza Publica, con una presencia mucho mayor en los barrios y en las ciudades. Ademas, hoy contamos con tribunales especializados que condenan sin dilaciones a los delincuentes detenidos en flagrancia.Combatir la inseguridad ciudadana no es tarea rapida ni sencilla. Es una labor asediada en cada flanco por el populismo, que siempre ve en el temor una oportunidad para el redito politico. Este Gobierno resistio las voces de quienes le pedian mano dura. En lugar de promover una cultura de odio y de venganza, promovimos desde el principio una cultura de paz, y por eso rebautizamos al Ministerio de Justicia para llamarlo Ministerio de Justicia y Paz. Estoy convencido de que hemos sentado las bases para una Costa Rica mas segura y mas tranquila, y que los proximos anos demostraran que fuimos sabios al no sacrificar, en la pira de la urgencia, los valores mas sagrados de nuestra democracia.Al final del camino, la verdadera lucha por la seguridad es la lucha que se libra contra la pobreza, contra la exclusion, contra el cinismo y la frustracion. La criminalidad en Costa Rica no sera derrotada a golpe de macana, sino con la paciente construccion de un pais capaz de brindar a cada individuo la oportunidad de realizarse en libertad. He mencionado ya los logros sociales que hacen posible esa realizacion, pero me falta uno particular: el logro de un pais inundado de arte y de cultura.Este Gobierno libero las musas y apaciguo la sed del alma. Hoy contamos con 32 Escuelas de Musica que le ensenan a casi 7.000 alumnos a sostener el arco de un violin, en lugar del canon de un arma; a levantar la voz para cantar, y no para gritar; a seguir las instrucciones del director de una orquesta, y no del lider de una banda criminal. Nos hemos dedicado al rescate y la construccion de infraestructura cultural en las diferentes provincias, y a pocos metros de aqui, puede verse el producto de ese esfuerzo, en el nuevo Centro para las Artes y la Tecnologia La Aduana. El Festival Internacional de las Artes, los diversos festivales celebrados en las provincias costeras, los conciertos de las orquestas juveniles, el Teatro al Mediodia, han vestido de fiesta a Costa Rica.La inversion que hemos realizado en la lucha contra la pobreza, en educacion, en salud, en seguridad, en cultura, ha significado un esfuerzo fiscal considerable. Para enfrentar la mayor crisis de los ultimos ochenta anos, la receta que recomendaron los expertos y los organismos internacionales fue gastar mas, todo lo contrario de lo que se hizo en la Gran Depresion de 1929. Eso fue lo que hizo este Gobierno. Esta noche quiero garantizarles que gastamos con consciencia y con inteligencia. Heredamos a la proxima Administracion un deficit fiscal menor al 5% del Producto Interno Bruto, menos de la mitad del deficit fiscal de Estados Unidos y una tercera parte del que posee el Reino Unido. Heredamos una hacienda publica saludable, pero, sobre todo, heredamos una sociedad mucho mas capaz de producir riqueza en los proximos anos.De nada le sirve a un pais guardar dinero, mientras sus jovenes abandonan las aulas, mientras sus ninos carecen de la alimentacion necesaria, mientras sus familias se desintegran en los tugurios y las barriadas, y engrosan las filas de la criminalidad. De nada le sirve a un pais ahorrar en los elementos determinantes de su competitividad. Esta noche les digo, con toda certeza, que la desercion escolar, la desnutricion infantil, la enfermedad de nuestra fuerza laboral, la inseguridad ciudadana, el rezago en la construccion de obra publica, son quebraderos de cabeza mucho peores que un deficit fiscal controlado y menor del que tienen los paises desarrollados.Hemos gastado responsablemente y logramos combinar, junto con nuestra politica social, un impulso decisivo a la produccion nacional. El segundo eje cuyos frutos hoy presento ante el pueblo de Costa Rica, es el eje de Politica Productiva.Mas alla de las obras visibles que hemos cosechado en esta area, creo que el logro principal de nuestra economia durante estos cuatro anos, fue el haber enfrentado con exito las consecuencias de la crisis internacional. En Costa Rica no cerro ninguna empresa grande. No quebro ningun banco privado o estatal. No se desato la ola de desahucios que despojo de su vivienda a millones de personas en el resto del mundo. El desempleo aumento, pero muy poco. La recaudacion fiscal bajo, pero ya se empieza a recuperar. Las exportaciones cayeron, pero su crecimiento durante el primer trimestre de este ano ha sido excepcional. El Plan Escudo ha sido catalogado como el programa mas exitoso de Latinoamerica para enfrentar la crisis economica. Estoy convencido de que el dano que evitamos es tan importante como el bien que hicimos.El manejo macroeconomico de nuestro pais nos permitio mejorar nuestra calificacion como deudores a nivel internacional, y tener acceso a creditos indispensables para nuestro desarrollo. Nos permitio, ademas, manejar una politica monetaria capaz de controlar la inflacion, que el ano pasado llego a la cifra mas baja desde 1971.Este Gobierno mejoro radicalmente la recaudacion fiscal, llevando los ingresos del Estado a niveles sin precedentes, y alcanzando una carga tributaria que en el 2008 fue de un 15,4% del Producto Interno Bruto. En ausencia de una reforma fiscal, lograr una disponibilidad de recursos como la que garantizo nuestro Ministerio de Hacienda, es algo bastante parecido a un milagro.Pero de nada habria servido el esfuerzo de nuestras instituciones, si no hubieramos contado con un crecimiento economico capaz de traer recursos a las arcas del Estado. Y ese crecimiento economico dependia de que nuestro pais comprendiera su lugar en el mundo y en la historia, y abrazara, sin ambages, la apertura comercial.Cuando asumimos el poder, nada era mas elocuente de la paralisis a la que habia llegado Costa Rica, que la situacion del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, Centroamerica y Republica Dominicana. Un documento que habia sido negociado habilmente por nuestras autoridades de comercio exterior, que permitia el libre acceso de nuestros productos al mercado mas grande del mundo, que garantizaba la atraccion de una mayor inversion extranjera directa, esperaba el paso de un cometa para ser aprobado. Algunos pensaban que era mejor no discutir el TLC, por miedo a perturbar la paz social de Costa Rica. Pensaban que era mejor esperar eternamente a que se aclararan los nublados del dia.Pero la paz social no se protege rehuyendo las decisiones polemicas. La paz social no se protege evadiendo el debate sobre los temas de interes nacional. La paz social se protege fomentando un dialogo franco y sensato; cultivando la madurez para divergir sin acudir al irrespeto y a la violencia. Costa Rica tenia que pasar por ese bautizo. Tenia que decidir, porque no podia continuar dandole largas al porvenir. La discusion y aprobacion del TLC, y de la agenda de implementacion, fue la tarea mas desgastante que asumio este Gobierno y quizas, tambien, la mas importante. Gracias a ese debate nacional, hoy Costa Rica tiene claro hacia donde va. Gracias a esos meses de dificil tension politica, nuestro pueblo sacudio la herrumbre de sus engranajes.La entrada en vigencia del TLC, y el rompimiento de los monopolios de seguros y telecomunicaciones, fueron la antesala para un proceso de sorprendente expansion comercial, que nos ha llevado a conquistar mercados que, juntos, suman mas de 2.000 millones de consumidores.Hoy contamos con un TLC con Panama y hemos firmado otros dos con China y Singapur. Negociamos un Acuerdo de Asociacion con la Union Europea, y hemos profundizado nuestras relaciones comerciales con socios estrategicos en Latinoamerica y en el mundo arabe. La inversion extranjera directa se disparo durante este Gobierno, alcanzando casi 2.000 millones de dolares en el ano 2008. Incluso el ano pasado, con el drastico descenso en el ingreso de capital, recibimos 1.300 millones de dolares en inversion extranjera, un 54% mas de lo que recibiamos antes de esta Administracion. La reciente reforma a la Ley de Zonas Francas, aprobada en este Congreso, consolida los logros en esta materia, y nos permite continuar por la senda que le dara a la juventud costarricense los empleos de calidad que merece y necesita.Desde el ano 2006, nuestro pais ascendio 13 puestos en el indice Global de Competitividad, elaborado por el Foro Economico Mundial, con notables avances en los subindices de competitividad turistica y competitividad tecnologica. Esto ultimo se lo debemos, en parte, a la estrategia de Gobierno Digital, con la que agilizamos el tramite de licencias y pasaportes, pusimos en marcha un moderno sistema de compras publicas electronicas y logramos implementar, finalmente, la firma digital.Hemos luchado, en el ambito productivo, por alcanzar una mayor democracia economica, creando el Sistema de Banca para el Desarrollo, fortaleciendo el Programa de Apoyo a la Micro y Mediana Empresa y presentando a este Congreso el proyecto para darle rango constitucional al movimiento solidarista. Junto con esto, hemos dado un impulso decidido a la agricultura nacional. A pesar de los desvarios de quienes afirmaron que este Gobierno queria danar a los agricultores costarricenses, aumentamos en 300% los recursos destinados al sector agricola. A pesar de los desvarios de quienes dijeron que queriamos poner en riesgo la seguridad alimentaria de Costa Rica, pusimos en marcha un Plan Nacional de Alimentos que rescato la capacidad productiva de nuestra agricultura, y permitio abastecer a nuestra poblacion en momentos de crisis alimentaria. Junto con esto, fortalecimos a la industria turistica y dimos un impulso historico al turismo rural, promoviendo la generacion de riqueza en las zonas mas alejadas de nuestro pais.Como ustedes saben, estos esfuerzos para promover la produccion nacional requerian que Costa Rica solventara decadas de rezago en la construccion y el mantenimiento de su infraestructura. En estos cuatro anos, hemos aumentado en mas de cinco veces la inversion en obra publica, llevandola del 0,4% del Producto Interno Bruto, en el 2005, al 2,15% el ano pasado. Atendimos mas de 500 kilometros de carretera, y mas de 950 kilometros de caminos de lastre, mejorando las condiciones de vida de la poblacion rural. Iniciamos la reconstruccion del pueblo de Cinchona, inauguramos la Costanera Sur, reactivamos el tren a Heredia y promovimos la aprobacion de la Ley de Transito que, con todos sus errores, es el esfuerzo mas grande que Costa Rica ha hecho en muchos anos por preservar la vida en sus carreteras. Desde la campana politica, insisti en que nuestro Estado no iba a ser capaz de realizar toda la obra necesaria en infraestructura, sin ayuda de herramientas como la concesion de obra publica. Eso fue lo que nos permitio construir la nueva autopista San Jose-Caldera, ampliar el Aeropuerto Juan Santamaria y mejorar radicalmente la eficiencia del puerto de Caldera. esa es la ruta que debe seguir el puerto de Limon, que esta listo para convertirse en un puerto de clase mundial.Estamos conscientes de que la competitividad de Costa Rica depende del estado de su infraestructura, pero depende tambien, y cada vez mas, de su capacidad de innovacion y de su apoyo a la ciencia y la tecnologia. Los mas de 270 Centros Comunitarios Inteligentes que hemos abierto en todos los cantones del pais, son mas de 270 portales hacia un futuro mejor para nuestros habitantes. Ahi donde las amas de casa, los adultos mayores, los ninos de escuela, los agricultores, los pequenos empresarios, pueden acceder gratuitamente a una computadora con conectividad, descansa una prueba del portento de la tecnologia como instrumento para reducir las brechas que dividen a nuestra sociedad. Y en esa misma direccion se encaminan los logros alcanzados en el eje de Politica Ambiental, Energetica y de Telecomunicaciones, el tercer eje cuyos frutos hoy vengo a entregar.Empecemos por el ambiente. Y empecemos por decir que la obra de este Gobierno en materia ambiental va mucho mas alla de un proyecto especifico o una decision particular. este fue el Gobierno que fijo la meta de alcanzar el ano 2021 como un pais neutral en emisiones de carbono. este fue el Gobierno que planto casi 19 millones de arboles en el transcurso de cuatro anos, consiguiendo que Costa Rica se convirtiera en el pais con mas arboles per capita y por kilometro cuadrado en el mundo. este fue el Gobierno que logro que Costa Rica avanzara 27 puestos en el ranking de Sostenibilidad Ambiental, del Foro Economico Mundial, y que alcanzara el puesto numero 3 en el orbe en Desempeno Ambiental. este fue el Gobierno que otorgo proteccion a los recursos marinos, secularmente desatendidos por nuestras autoridades publicas. este fue el Gobierno que se nego a permitir la exploracion petrolera en nuestro territorio. este fue el Gobierno que lanzo Paz con la Naturaleza y Costa Rica por Siempre, dos iniciativas que son ya una marca en el ambito internacional. Todas estas acciones sumadas constituyen la mas ambiciosa agenda ambiental que hasta ahora haya asumido Costa Rica. Ninguna nube pasajera, ninguna niebla politica, habra de borrar la huella verde que hemos dejado sobre nuestra tierra.Esa huella verde se manifiesta, tambien, en la forma en que hemos invertido en la generacion de energia sostenible, una tarea verdaderamente abandonada por las administraciones anteriores. En estos cuatro anos, aumentamos en 19% la capacidad instalada de generacion electrica en Costa Rica, e iniciamos la construccion de obras de gran magnitud que permitiran dar sostenibilidad a nuestro crecimiento economico en los proximos anos. Volvimos a alcanzar el 95% de generacion de energia electrica sostenible, en parte gracias al aprovechamiento de fuentes alternativas de energia renovable, como la energia eolica y la energia geotermica.Fortalecimos con recursos y un nuevo marco juridico al Instituto Costarricense de Electricidad, preparandolo para enfrentar la competencia. Este Gobierno, que algunos acusaron de querer destruir al ICE, llevo la inversion en telecomunicaciones y electricidad de 171 mil millones de colones, en el ano 2005, a 832 mil millones de colones presupuestados para el ano 2010; un incremento de un 386%. Este Gobierno, que algunos acusaron de querer destruir al ICE, poco menos que triplico los recursos que la institucion destina a pagar salarios para sus funcionarios. Hoy entregamos un ICE mucho mas fuerte y mucho mas seguro de lo que era hace cuatro anos.El cuarto eje sobre el que descansa nuestro Plan Nacional de Desarrollo, es el eje de Reforma Institucional. Y precisamente el Plan Nacional de Desarrollo es un producto del avance que logramos en esta materia. Antes de este Gobierno, la planificacion y la evaluacion eran palabras de un lenguaje preterito. La ausencia de pensamiento estrategico se habia apoderado de la funcion publica, y era virtualmente imposible distinguir las prioridades en medio de una marana de acciones sin ningun orden de prelacion. Lo primero que hicimos fue organizar en sectores nuestra compleja red institucional, senalar a los responsables de cada tarea y establecer prioridades. Promovimos una mejor comunicacion entre los Ministerios; entre el Poder Ejecutivo y los demas Poderes de la Republica, y entre el Gobierno Central y los gobiernos locales. Todo esto nos permitio enfocar nuestros esfuerzos de manera estrategica, en las areas mas urgentes y en las mas trascendentes.El Ministerio de Planificacion ha vuelto a ser una voz audible y necesaria. En estos cuatro anos fue gestor, entre otras cosas, del Sistema Nacional de Inversiones Publicas y del Sistema Nacional de Fortalecimiento al Desarrollo Local. Este Gobierno abandono la inutil practica de competir con las municipalidades, y se dedico a asesorarlas y a mejorar su capacidad de gestion publica. La proxima semana, firmaremos la Ley General para la transferencia de competencias y recursos del Poder Ejecutivo a las municipalidades, una ley que me llena de entusiasmo, porque constituye la materializacion del unico compromiso que no pude cumplir en mi Administracion pasada. Hoy la vida me da la oportunidad de honrar mi palabra.El ultimo eje cuyos frutos hoy vengo a depositar ante este altar, es el eje de Politica Exterior. Y en este campo todos tenemos razon para sentir orgullo, porque decir Costa Rica en el agora del mundo, es hoy evocar las mejores causas de la humanidad.Nuestro Gobierno dignifico la politica exterior, pero ademas le anadio un pragmatismo indispensable. Establecimos relaciones diplomaticas con mas de 20 paises, incluidos China, Cuba y varias naciones arabes moderadas. Presidimos el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Abrimos cuatro nuevas embajadas, en China, en India, en Qatar y en Singapur. Rectificamos un error historico al trasladar nuestra embajada en Israel, de Jerusalen a Tel Aviv. Y fuimos, por sobre todo y antes que nada, defensores inextinguibles de la paz, de la libertad, de la democracia y del desarrollo sostenible. En cada foro al que acudimos, en cada discurso, en cada entrevista, promovimos el Consenso de Costa Rica, el Tratado sobre la Transferencia de Armas y la Paz con la Naturaleza.Recorrimos el mundo pregonando las verdades mas intensas de nuestro credo historico, y hemos recibido la recompensa de una humanidad que entiende que Costa Rica es algo mas que un pedazo de suelo en el centro de America: es una idea, es un sueno, es la utopia de una segunda oportunidad sobre la Tierra; una oportunidad para que los seres humanos destierren los fantasmas del odio y de la guerra, para que escojan la vida por sobre cualquier amenaza, y se atrevan, finalmente, a construir la felicidad.Estos son los rasgos principales de la Costa Rica que hoy ofrendo al escrutinio de la historia, la Costa Rica que hemos puesto a caminar de nuevo. Quien abandona el poder sabe que no podra dictar la memoria que perviva de su obra; sabe que no tendra jurisdiccion en el veredicto futuro del pueblo. Solo la historia realiza el escrutinio definitivo de la obra de un Gobierno, y separa aquello que merece el olvido, de aquello que merece el recuerdo.En el capitulo sexto del Quijote, “Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron en la libreria de nuestro ingenioso hidalgo”, Miguel de Cervantes describe la resolucion con que el cura Pero Perez y el barbero maese Nicolas, condenan al fuego a la biblioteca de Alonso Quijano. Pero a la hora de revisar los libros que con tanta ligereza habian sentenciado, aquellos hombres se dan cuenta de que eran muchas las obras que se defendian solas, y que nada debe destruirse por pasion, porque quien asi lo hiciere se expone a la condena de los siglos.Yo confio en que las obras que hemos construido permaneceran en la biblioteca del tiempo, y que los curas y los barberos de la posteridad, encontraran en los tomos de estos anos merito suficiente para salvarlos del fuego y del olvido.Senor Presidente, senoras y senores diputados:He cumplido con el sagrado deber de rendir cuentas por la labor realizada. Permitanme ahora la oportunidad de cumplir con el mandato constitucional de hablar sobre el estado politico de la Republica, esto es, sobre las condiciones con que cuenta Costa Rica para traducir en obras las intenciones. Porque estoy convencido de que el gran reto costarricense durante la proxima decada, sera un reto de medios y no de fines; sera el reto del camino y no del destino; sera, en suma, el reto de la politica.En los ultimos anos, hemos permitido que los caminos politicos de Costa Rica se conviertan en una pista de salto de vallas. Hemos permitido que la oposicion, ese pilar de la democracia, sea menos una voz que cuestiona, evalua y critica respetuosamente, y mas una voz que ataca y obstaculiza. Hemos permitido que sea valido, o incluso encomiable, impedirle a un gobernante que cumpla sus promesas. Hemos permitido que el control se vuelva un objetivo en si mismo, y no una herramienta para garantizar que las cosas se hagan. Hemos permitido que la rendicion de cuentas sea un sustituto de la rendicion de resultados, es decir, que sea mas importante presentar un informe que hacer un hospital, un centro de arte o una carretera.Y esto no beneficia a nadie. No beneficia a la oposicion, que en medio del afan por impedir que se realicen los proyectos que objeta, encuentra poco tiempo para impulsar los proyectos que defiende. No beneficia a las instancias de control, cada vez mas abrumadas por una carga de trabajo que dificulta una labor agil en las areas estrategicas de supervision. No beneficia a los gobernantes, que se ven obligados a librar una nueva campana politica por cada proyecto y por cada iniciativa contenida en su Programa de Gobierno. Y sobre todo, no beneficia al pueblo de Costa Rica, que con los brazos extendidos aguarda los frutos de la democracia.Cualquier partido politico que aspire a llegar al poder, deberia estar interesado en reformar este estado de cosas. Porque el dia de manana, pueden ser ustedes, pueden ser sus gobiernos, pueden ser sus itinerarios politicos, los que seran obstruidos. De nosotros depende que, dentro de muchos anos, no sea la voz de algun futuro gobernante la que repita en este estrado las mismas palabras que hoy pronuncio.Costa Rica tiene entre sus manos, por primera vez en la historia, la posibilidad de convertirse en una nacion desarrollada. Pero esa posibilidad depende de que sea capaz de construir, tambien, una cultura politica desarrollada, una forma mas madura de entender el proceso democratico. Porque ninguna nacion desarrollada dura cinco anos discutiendo un proyecto de interes nacional; ninguna nacion desarrollada hace de todo debate politico una trama de denuncias penales y expedientes constitucionales; ninguna nacion desarrollada permite que sus procesos de control, que son cruciales, sean empleados como coartada para impedir que el Gobierno ejecute sus propuestas.El reto es el camino. Hacer transitable las vias politicas sera trascendental si hemos de lograr, en el transcurso de los proximos anos, la reforma fiscal que nuestro Estado desesperadamente necesita, y a la que este Gobierno debio renunciar, por causa de la crisis internacional y por el desmedido poder de veto con que cuentan las minorias en este Congreso. Hacer transitables las vias politicas sera trascendental si hemos de aprobar los cambios legales y constitucionales que delimiten las atribuciones de nuestras instituciones publicas, permitiendo un mejor equilibrio entre las instancias de control y las de ejecucion. Hacer transitables las vias politicas sera trascendental si hemos de alcanzar la modernizacion de nuestras jornadas laborales; si hemos de simplificar los tramites que obligan a nuestros inversionistas a peregrinar de ventanilla en ventanilla; si hemos de perfeccionar nuestro proceso de descentralizacion politica. Y sobre todo, hacer transitables las vias politicas sera trascendental si hemos de construir una cultura de verdadera responsabilidad politica, en donde cada quien rinda cuentas por sus aciertos y sus errores, sin correr el riesgo de un linchamiento publico, en nombre de una etica que tiene un terrible sabor a vendetta.La etica publica es mucho mas que apuntar con el dedo acusador o vilipendiar a quien se encuentre transitoriamente en el poder. La etica publica es mucho mas que un juicio politico o la capacidad de mancillar honras ajenas. La etica publica es poner el interes general por encima de todo, y eso quiere decir construir obras reales y rendir resultados concretos, mas alla de las criticas y los ataques. Los gobernantes, como los metales, se prueban bajo presion. ¡Ay de aquel que, por temor a la oposicion, a grupos poderosos o a los medios de comunicacion, se doblegue en sus mas firmes convicciones! Solo los metales construiran los puentes del manana, y no quienes se dediquen a hacer del escarnio una profesion o quienes se nieguen a ejercer su liderazgo en pos del espejismo de la unanimidad. Como lo he dicho muchas veces, la busqueda del consenso es la negacion del liderazgo.Uno no llega al poder a complacer. Un gobernante debe decirle al pueblo lo que debe saber, y no lo que quiere oir. Gobernar es educar. ese fue el principio rector de mis dos administraciones y me siento muy orgulloso de ello.Nada de esto lo digo por interes personal. Mis ojos vieron el ayer de la politica, y solo en esta noche se cruzan con los ojos que veran el manana. Pero soy un viejo militante de este oficio, un democrata veterano a punto de escribir la ultima linea de su historia politica. Y quiero dejar constando que creo, con cada fibra de mi ser, que Costa Rica sera mejor el dia en que deje de acarrear agua del pozo de la confrontacion y el resentimiento, y empiece a regar sus campos con el agua diafana del dialogo y el respeto, con la voluntad para coincidir y la vocacion para ayudar.Servirle a este pueblo ha sido el mayor honor de mi vida. No cambiaria por nada la suerte de haber cargado sobre los hombros las esperanzas de Costa Rica. No cambiaria los abrazos de los ninos, las bendiciones de las abuelas, las sonrisas de las madres de nuestra tierra. No cambiaria ni siquiera los golpes, ni las criticas, ni las ofensas. Agradezco todo lo que me han dado, porque el hilo negro y el hilo blanco han trenzado la tela de mi destino. Y el destino ha sido generoso comigo.Yo no se si hay un futuro escrito para cada uno de nosotros. No se si cada quien lleva en el alma una brujula escondida que le muestra el camino. Solo se que mis pasos me llevaron al lugar mas hermoso que jamas haya visto: al corazon del pueblo de Costa Rica. Ahi construi mi casa. Ahi plante los rosales de mi espiritu. Y cuando me vaya de la Presidencia, no me ire de ese rincon del Paraiso. Siempre estare con ustedes, como presencia o como recuerdo, y sere eternamente el servidor de este pueblo al que tanto quiero.Muchas gracias y que Dios los bendiga.