Informe Presidencial 1º de mayo 2007Oscar Arias Sanchez, Presidente de la Republica de Costa RicaLEALTAD CON LAS ESPERANZAS DE NUESTRO PUEBLOOscar Arias SanchezPresidente de la RepublicaPrimer informe de laboresAsamblea Legislativa1 de mayo de 2007Senor Presidente, senoras y senores diputados:VENGO A RENDIR CUENTASVengo ante ustedes para cumplir con un imperativo constitucional, pero tambien para presidir una celebracion de lomejor de nuestra vida republicana. Nos acompanan en este recinto tradiciones democraticas centenarias que tienen en sucentro el sagrado deber del gobernante de rendir cuentas, deber que emana del mandato entregado por el pueblo. Nosacompana aqui la fe en la division de poderes y en el sistema de pesos y contrapesos, como las mejores herramientas jamasdisenadas para controlar el ejercicio del poder y ponerlo al servicio de la libertad. Nos acompana la creencia de que es enesta casa, la Asamblea Legislativa, definida por la diversidad de opiniones, intereses, ideales y suenos, donde la democraciay la nacion costarricense han de componer las mejores notas de su partitura historica.VENGO CON ORGULLO Y CON HUMILDADVengo ante ustedes con optimismo por los suenos que he visto germinar en el ultimo ano, pero tambien con elsentido de urgencia que demanda la solucion de tantos problemas pospuestos, de tantos zarzales capaces de apagar el jardinde nuestros mas hermosos anhelos. Vengo con orgullo por lo que hemos empezado a construir, pero tambien con lahumildad de saber que sin el concurso de todos los poderes del Estado, partidos politicos y grupos sociales aqui presentes,cualquier obra de gobierno sera apenas una estela en el oceano. Vengo con la certeza de que un ano de gobierno es muypoco, casi nada, pero tambien con la conviccion de que en la mas larga de las epopeyas, el unico momento imprescindiblees aquel en el que damos el primer paso del camino.FIJAR RUMBOS Y RESOLVER PROBLEMASHace un ano y tres meses, el pueblo costarricense me entrego un mandato para poner a Costa Rica a caminar denuevo. No me entrego un mandato para contemplar impasible el paso del tiempo, para continuar evadiendo decisionesdificiles, o para administrar el presente sin sobresaltos. Me encomendo las dos tareas mas elementales, pero mas necesarias,que se le pueden pedir a un gobernante: fijar rumbos y resolver problemas concretos.PENSAR EN GRANDEFue un mandato construido del diafano material de la verdad, labrado en el dialogo honesto con el pueblo y en laconviccion, practicada a lo largo de toda mi vida, de que el unico liderazgo transformador es aquel que es capaz de decirlesiempre a los ciudadanos lo que deben saber, y no lo que quieren oir. No recorri todos los pueblos de Costa Rica paraofrecer vergeles edenicos, tierras prometidas o curas milagrosas, sino, simplemente, para transmitirle a nuestra gente laconviccion que me hace levantarme cada manana: la de saber que Costa Rica tiene todo para llegar donde se lo proponga,pero primero tiene que perder el miedo al cambio y atreverse a pensar en grande.Dije que Costa Rica todavia podia llegar a tiempo al Bicentenario de su Independencia como una naciondesarrollada, y que, por eso, daria lo mejor de mi esfuerzo para enfrentar ocho tareas prioritarias, ocho compromisos queasumi ante el pais: combatir la pobreza y la desigualdad; integrar a Costa Rica al mundo para crear empleos de calidad;reformar el sistema educativo para ponerlo a tono con el Siglo XXI; combatir la delincuencia y las drogas; poner en ordenlas prioridades del Estado; recuperar la infraestructura nacional; ennoblecer nuestra politica exterior; y luchar contra lacorrupcion. Ese es el mandato de la mayoria de los costarricenses, y no me apartare de el.Es por eso que hoy vengo a rendir cuentas sobre el primero de los compromisos de mi gobierno: el de Lucharcontra la pobreza y la desigualdad.UNA PATRIA SIN MISERIAHe dicho muchas veces que es inaceptable la pasividad frente a los dolores cotidianos del millon de compatriotasque viven en la pobreza. No sera este gobierno, elegido por los mas humildes, el que permita el abandono definitivo de lasmejores tradiciones de la nacion costarricense. Porque la expansion de las oportunidades y la busqueda del desarrollohumano han sido el hilo conductor de nuestra travesia historica. La busqueda del mayor bienestar, para el mayor numero,sera siempre la estrella que guie los pasos de esta Administracion.MEJOR INVERSIoN SOCIALEn el primer ano de gobierno, hemos dado pasos firmes para que las politicas sociales recobren el vigor y laefectividad que las definieron durante muchas decadas; para convertirlas, de nuevo, en un instrumento para la expansion delas libertades y oportunidades de todos los costarricenses. Para ello hemos reforzado el financiamiento de los programassociales, pero tambien sus mecanismos de articulacion, evaluacion y ejecucion. Aspiramos a tener mas inversion social,pero tambien mejor inversion social.FORTALECIMIENTO DEL IMASEsto ultimo debe ser enfatizado con todas sus letras: esta Administracion tiene un compromiso inquebrantable conlos miembros mas humildes, mas vulnerables y mas debiles de nuestra sociedad. La variedad de acciones en que se hatraducido este compromiso, desafia cualquier intento de resumirlas. Por ello, solo me permitire mencionar unos cuantosejemplos.Con el apoyo generoso de todas las fracciones legislativas, impulsamos y logramos la aprobacion del proyecto defortalecimiento del IMAS, que le permite hoy a esta institucion disponer de mas de cinco mil millones de colonesadicionales en la lucha contra la pobreza extrema.ReGIMEN NO CONTRIBUTIVOPara julio del presente ano, habremos triplicado las pensiones del regimen no contributivo, para darle un nivel devida respetable a una de las poblaciones mas vulnerables del pais: los mas de cincuenta mil adultos mayores que seencontraban en condicion de pobreza al inicio de esta Administracion. A partir del mes proximo, por primera vez, estaspensiones estaran por encima del costo de la canasta basica, llevando asi tranquilidad y dignidad a numerosas familias.PERSONAS CON DISCAPACIDADEl mismo espiritu de compromiso social, nos impulso a suscribir, en el seno de las Naciones Unidas, la Convencionpara la proteccion de los Derechos de las Personas con Discapacidad, el primer Tratado de Derechos Humanos que se firmaen el Siglo XXI, un paso historico con el que empezamos a saldar una deuda de solidaridad para con este importante grupode nuestra poblacion.NInEZ Y ADOLESCENCIAAl mismo tiempo que nos ocupamos de la poblacion adulta mayor, hemos realizado un esfuerzo significativo porarticular las politicas de atencion integral a la ninez y a la adolescencia en condicion de pobreza y exclusion social. Losrecursos presupuestados por la presente administracion para el Patronato Nacional de la Infancia, son hoy un 32,5%superiores a los del 2006. El primer ano de este gobierno ha visto el nacimiento de 57 nuevos Comites Tutelares de losDerechos de la Ninez y la Adolescencia, cuya creacion establece sistemas de proteccion de la infancia a escala local, ypromueve la responsabilidad de la dirigencia comunal en la salvaguardia de los derechos de la ninez y de la adolescencia.ERRADICACIoN DE PRECARIOSHemos emprendido un esfuerzo sin paralelo en los ultimos lustros para la erradicacion de los precarios, que son lamuestra mas elocuente de nuestras injusticias sociales. Fortaleciendo al BANHVI, hemos logrado, en el transcurso delultimo ano, una reduccion de mas de un 4% de las familias que habitan en tugurios, una cifra pequena y ciertamenteinsuficiente, pero crucial, porque marca la reversion de una tendencia profundamente destructiva. Apenas empezamos aerradicar tugurios, pero ya hemos empezado.FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO DE SALUDNo es lo unico que estamos revirtiendo. Estamos restituyendo un sentido de orientacion a toda la gestion de la saludpublica, a partir de un fortalecimiento de la rectoria del Ministerio de Salud, del mejoramiento de la gestion institucional, yde la reactivacion de inversiones largamente pospuestas.LA CAJA COSTARRICENSE DE SEGURO SOCIALEn materia de salud, hemos abierto 16 nuevos EBAIS y fortalecido el Programa de Nutricion y Desarrollo Infantil,que permitira en el curso del presente ano la creacion de 15 nuevos CEN-CINAIs, y la reparacion y el equipamiento de nomenos de 100 centros. Durante el 2006, hemos reducido en un 75% los casos de dengue y en un 52% los casos de malaria.Pero mas importante que todo eso, es nuestra disposicion estrategica de rescatar la infraestructura y el sentido de rumbo dela Caja Costarricense de Seguro Social.Lo he dicho muchas veces y lo dire cuantas veces sea necesario: mientras yo sea Presidente, la salud publicaseguira siendo publica; el derecho a la salud seguira siendo sagrado, y la Caja de Seguro Social seguira siendo de todos loscostarricenses y para todos los costarricenses.AVANCEMOSSin embargo, creo que ningun esfuerzo es mas emblematico del enfasis de la politica social de este gobierno que elPrograma “Avancemos”, una de las mas importantes innovaciones de nuestras politicas sociales desde hace muchasdecadas, y la pieza maestra de una estrategia sostenida de lucha contra la pobreza. Como ustedes conocen, este programa seinicio desde el mes de julio pasado, y consiste en la entrega de una transferencia monetaria mensual a las familias encondicion de pobreza y exclusion social, que tengan entre sus miembros a adolescentes y jovenes, con edades entre los 12 ylos 21 anos. Esta transferencia esta condicionada a que permanezcan en el sistema educativo con un rendimientosatisfactorio.Pero “Avancemos” entrega mucho mas que dinero. Entrega a sus beneficiarios el orgullo de ser co-responsables enla construccion de sus propios suenos, y no solo receptores de la caridad publica. Entrega a las mujeres jefas de hogar de lasfamilias mas humildes, la esperanza de que sus hijos superen, de la mano de los libros y el conocimiento, la trampa infernalde la pobreza. Y nos entrega a todos la certeza de que muy pronto haremos realidad el anhelo de Mauro Fernandez, de OmarDengo, de Roberto Brenes Mesen, de Uladislao Gamez, y de tantos educadores visionarios que tejieron la urdimbre denuestra historia, persiguiendo el sueno de que todo joven bajo nuestro cielo, complete al menos la educacion secundaria.Hoy puedo decir con orgullo que, al finalizar el pasado mes de abril, el programa habia cubierto a mas de cincuentay dos mil estudiantes, con una inversion total de mil seiscientos millones de colones. Y esto es apenas el principio. Para elfinal del presente ano lectivo, extenderemos su alcance a ochenta mil estudiantes, y para el ano 2008 habremos cubierto a latotalidad de los beneficiarios potenciales, esto es, ciento cuarenta mil estudiantes.Esa es la verdadera lucha por construir una patria sin miseria; esa es la verdadera solidaridad y el verdaderoprogresismo, que no ve en el dolor ajeno una oportunidad para el discurso politico o la pose ideologica, sino una tierra fertildonde abrir surcos de oportunidades para quien mas las necesita. Pero es, como dije, apenas el principio. Es evidente quenos falta mucho por recorrer, y en buena parte del camino restante es imperiosa la colaboracion de ustedes, senoras ysenores diputados.ESTRUCTURA TRIBUTARIASobre todo, porque nos falta emprender la mas importante tarea en la lucha contra la pobreza y la desigualdad:hablo de la transformacion de nuestra estructura tributaria. Estoy seguro de que todos los que vivimos y producimos enCosta Rica, deseamos un futuro con mas desarrollo humano y mas oportunidades para los habitantes de este pais. Pero hayque ser congruentes. No se puede querer el fin, sin aceptar tambien los medios que nos pueden llevar a el.INVERSIoN SOCIALEstoy convencido de que la politica, si ha de tener sentido, debe ser una constante lucha por conquistar idealessupremos frente a tenaces resistencias. Les repetire aqui lo mismo que dije, una y otra vez, durante la campana electoral:cada gira que hago por el pais, cada camino rural que encuentro en ruinas, cada escuela que visito donde faltan los pupitres,pese a que sobran las ganas de aprender, cada nino que veo ofreciendo estuches de telefono celular en un semaforo, cadacomunidad marginal que me pide educacion para superar la vergüenza de la miseria, cada testimonio de un acto de violenciaen nuestras calles que pudo ser prevenido con una mayor presencia policial, me convence de que los mas privilegiados deesta sociedad tenemos una obligacion urgente. De nosotros depende que el estado costarricense pueda cumplir, en formaadecuada, las funciones en las cuales no puede, ni debe, ser sustituido por la iniciativa privada. Costa Rica no podra caminarhacia el futuro si nuestra inversion social no aumenta significativamente en cantidad y calidad. De no ser asi, no tendremosdesarrollo, ni justicia social, ni paz. Estoy convencido de que la creacion de un sistema eficiente y progresivo derecaudacion de impuestos e inversion social, es vital para nuestro porvenir. Hacer posible esa transformacion sera una de lasgrandes prioridades de esta Administracion durante el 2007. Hoy les invito a que, sin dilaciones, ni excusas, la hagamosrealidad.Vengo a rendir cuentas sobre el segundo de los compromisos de mi gobierno: el de Integrar a Costa Rica almundo para crear empleos de calidad.LUCHA CONTRA LA POBREZAComo parte de la estrategia de lucha contra la pobreza -no separada de ella, sino en funcion de ella- he defendidouna politica productiva que tiende al mejoramiento sostenido de la competitividad, a la apertura gradual de la estructuraproductiva, a una insercion inteligente en la economia global y, en ultima instancia, a la creacion de mas y mejores empleospara los costarricenses.Esa es la unica ruta que nos puede conducir al crecimiento economico sostenido, a la continua creacion de empleosformales y a la reduccion permanente de la inflacion, logros necesarios si queremos expandir las oportunidades para todoslos costarricenses. Eso es exactamente lo que, con esa combinacion de politicas, hemos venido haciendo durante este primerano de gobierno.ECONOMiA EN EXPANSIoNEn este ano, hemos visto florecer a la economia costarricense como hace mucho tiempo no lo hacia. Hemospresenciado una expansion, en el ano 2006, de casi un 8% del Producto Interno Bruto, la cifra mas alta de los ultimos 6anos. Nuestra tasa de desempleo abierto es menor a la de hace un ano y es, hoy por hoy, la segunda mas baja de todaAmerica Latina, aunque ciertamente continua siendo muy lejana a nuestras expectativas, a nuestras posibilidades y, sobretodo, a las legitimas demandas de nuestro pueblo.Todo ello ha sucedido mientras la inflacion caia a su nivel mas bajo en los ultimos 13 anos, mientras la devaluacionse reducia practicamente a la mitad de la experimentada en el 2005, y mientras las tasas de interes experimentaban undescenso de mas de ocho puntos en el ultimo ano. Senoras y senores diputados, eso no es simplemente un frio logrocontable o un motivo de regocijo para los economistas; eso es mas dinero al final del mes en el bolsillo de las familiastrabajadoras, mas oportunidades de bienestar para la clase media, y mas posibilidades de inversion para nuestrosempresarios. Eso es, en ultima instancia, la mas efectiva forma de luchar contra la pobreza.GENERACIoN DE CONFIANZAEl gobierno no ha sido ni el unico ni el principal responsable de nuestro excelente desempeno economico. Estambien, y sobre todo, el merito de nuestros empresarios y nuestros trabajadores, que son capaces de desplegar lo mejor desu talento cuando tienen certeza del rumbo de la nave, y confianza en quienes la conducen.GESTIoN FISCALNo abrigo ninguna duda de que en la generacion de esa confianza, ha sido fundamental una gestion fiscal nosimplemente prudente, sino tambien responsable. Porque la prudencia no es suficiente para describir una gestion en que, enausencia de una reforma fiscal, logramos aumentar la recaudacion tributaria en mas de medio punto del Producto InternoBruto, y los ingresos del Gobierno Central practicamente en una cuarta parte. Ello ha sido posible, en gran medida, pornuestro firme compromiso de combatir la evasion fiscal en todas sus formas.La prudencia no es suficiente para resenar una gestion en la que hemos sido capaces de disminuir el deficit fiscal ala cifra mas baja en muchos anos, y de reducir en terminos reales el Presupuesto de la Republica. Todo esto, mientrasaumentamos en mas de un 26% los recursos dedicados al Ministerio de Educacion Publica, para cumplir, por primera vez,con el imperativo constitucional de invertir un 6% del Producto Interno Bruto en educacion. De igual manera, hemosincrementado el presupuesto del Ministerio de Seguridad Publica en mas de un tercio, paso necesario para empezar a cubrirlos grandes rezagos de nuestra fuerza policial. Eso no es prudencia: es vision, es responsabilidad, y es coherencia entre lapredica de campana y la obra de gobierno.COSTA RICA NO TIENE NADA QUE TEMERSon esas las senales que ha atendido nuestro sector productivo, que continua mostrando que Costa Rica no tienenada que temer, y si mucho que ganar, de la insercion en la economia mundial. No otra cosa nos dicen, una y otra vez,nuestros exportadores, que hicieron posible un crecimiento de un 17% de las exportaciones el ano pasado. De febrero del2006 a enero del 2007, las exportaciones alcanzaron casi ocho mil cuatrocientos millones de dolares.Costa Rica es hoy una economia vinculada al mundo como nunca antes. Lo vemos tambien en los flujos deinversion extranjera directa, que alcanzaron en el 2006 mas de mil cuatrocientos millones de dolares, una cifra que duplicala del ano anterior y que es, por mucho, la mas alta de las ultimas decadas.Por mas que algunos la cuestionen, esa es la ruta que debemos seguir, porque es la que corresponde a un pais conun mercado interno de los mas pequenos del mundo. No solo eso: esa es tambien la ruta con la que sonaron los pioneros quehicieron de Costa Rica una nacion no solo viable, sino ejemplar, a partir de la exportacion de cafe, hace ya casi dos siglos.TRATADOS DE LIBRE COMERCIOEsa senda, la de la integracion con el mundo, es la que debemos seguir, sin retrocesos ni temores. Es por eso queseguimos insistiendo en la necesidad de aprobar el Tratado de Libre Comercio entre Republica Dominicana, Centroamericay Estados Unidos; es por eso que hemos impulsado, desde mayo pasado, la preparacion para el inicio de las negociacionespara suscribir un Acuerdo de Asociacion con la Union Europea; es por eso que, en los ultimos meses, hemos reactivado lasnegociaciones del Tratado de Libre Comercio con Panama; es por eso que seguiremos insistiendo en la profundizacion de laintegracion economica centroamericana.Pero la promocion del sector externo de la economia no basta. Es insuficiente una estrategia comercial que no estesustentada en un apoyo sistematico del Estado a los sectores productivos, no para protegerlos de la competencia, sino paradarles las herramientas que les permitan enfrentarla exitosamente.SECTOR PRODUCTIVODesde el inicio de este gobierno, hemos introducido el concepto de “Sector Productivo”, como concepcion capazde integrar las politicas dirigidas a todos los sub-sectores generadores de riqueza. Esta nocion se ha traducido en un amplioesfuerzo de reforma institucional, cuyo primer hito fue el establecimiento de la rectoria del Sector Productivo, que hoypermite coordinar, desde una misma institucion, servicios que se encontraban dispersos en multiples instanciasadministrativas.PYMESHemos desencadenado desde el gobierno numerosas iniciativas en apoyo a las pequenas y medianas empresas,como las mas grandes generadoras de empleo y oportunidades economicas en nuestro pais. Diversos programas, como el dela ventanilla unica de creacion de nuevas empresas, forman parte de un agresivo esfuerzo emprendido para solventar uno delos lastres que detienen el desarrollo de nuestros pequenos, y aun de nuestros medianos y grandes empresarios: el exceso detramites.BANCA PARA EL DESARROLLOEse esfuerzo ha sido complementado con el impulso a una de las iniciativas prioritarias de nuestra politicaproductiva: la reactivacion de la banca para el desarrollo. El Gobierno de la Republica no permanecera impasible ante lasangustias de tantos pequenos productores que ven con frustracion como el sistema financiero, casi siempre, presta losrecursos a quien mejor demuestra que no los necesita. Por eso celebro que la Comision de Banca para el Desarrollo de estaAsamblea Legislativa, haya dictaminado afirmativamente este proyecto.TURISMOY precisamente por la misma razon, porque esta compuesto en su gran mayoria por pequenas empresas, y porquecumple una poderosa funcion redistributiva, sobre todo en las zonas de menor desarrollo humano del pais, hemos reforzadoel apoyo al sector turismo, hoy por hoy generador de casi el 8% de nuestro Producto Interno Bruto, y de casi cuatrocientosmil empleos directos e indirectos en el pais.Pese a que la llegada de visitantes siguio creciendo durante el ano 2006, hasta alcanzar un numero de un millonsetecientos mil, estamos lejos de estar satisfechos. Durante el ultimo ano, hemos realizado un intenso esfuerzo paraenfrentar obstaculos y cuellos de botella que dificultan el crecimiento del sector turistico.POLICiA TURiSTICADel mismo modo, hemos luchado decididamente por solventar los problemas de seguridad experimentados por losturistas nacionales y extranjeros. Mediante un convenio firmado al inicio de esta Administracion entre el InstitutoCostarricense de Turismo y el Ministerio de Seguridad Publica, creamos la Policia Turistica, cuyas labores ya hanempezado a dar frutos: en los primeros tres meses de este ano, ha disminuido en un 15% el numero de delitos cometidoscontra extranjeros, con respecto al mismo periodo del ano anterior.INVERSIoN ENERGeTICAHoy somos una economia mas competitiva que hace un ano. Sin embargo, si hemos de continuar en esta ruta, esperentorio enfrentar los enormes desafios que tenemos en materia energetica.Los problemas energeticos que hemos experimentado en los ultimos dias no son accidentales, ni coyunturales. Sonfruto de cuatro causas fundamentales, ninguna de las cuales es de facil solucion.En primer lugar, tenemos la realidad del calentamiento global, que ya ha empezado a tocar nuestras puertas y quehace que los ciclos climaticos, como la llegada de las lluvias, sean mas impredecibles.En segundo lugar, muchas de las plantas de generacion electrica del ICE y sus empresas subsidiarias,particularmente las plantas termicas, que generan electricidad a partir del uso de hidrocarburos, tienen tres y cuatro decadasde uso, estan casi obsoletas y funcionan en forma precaria, enfrentando altos riesgos de fallas, como las que hemos vistoultimamente.En tercer lugar, las ultimas administraciones, en algunos casos por buenas razones y en otros por malas razones,han limitado la capacidad del ICE para hacer las inversiones requeridas en materia de generacion electrica. Como en tantasotras cosas en este pais, durante muchos anos la politica energetica de los gobiernos se ha hecho sin planificacion, sin masguia que la ocurrencia o la defensa de intereses inmediatos. Esta falta de prevision no nacio en esta administracion, peroahora nos toca apechugar con ella.En cuarto lugar, estan los prejuicios ideologicos que nublan el entendimiento de algunos actores muy importantesen las decisiones del ICE. Esos prejuicios han satanizado la participacion del sector privado en la generacion de energiaelectrica y la han visto como una traicion al ICE. El resultado directo de esos desvarios ideologicos esta a la vista: en unmomento en que el petroleo ha llegado a casi US$70 por barril, el ICE esta obligado a generar cada vez mas energiaelectrica mediante el uso de plantas termicas, porque tiene prohibido por ley comprarle mas energia a generadores privados,que la producen a partir de fuentes renovables. El costo economico de generar energia electrica en las plantas termicas delICE es hoy hasta cinco veces superior al costo de produccion de muchos generadores privados. Y hablo unicamente de lasconsecuencias economicas, para no detenerme en las implicaciones ambientales, que son mucho peores. Como siempre, elcosto de este indefendible prejuicio ideologico lo paga el pueblo costarricense en racionamiento electrico, en aumento detarifas y en una creciente contaminacion ambiental. Impedir a la empresa privada colaborar en la solucion del problemaenergetico que enfrentamos no es una forma de proteger la pureza del ICE. Es una forma de sacrificar al pueblocostarricense en el altar de los dogmas de unos cuantos lideres sindicales. Y eso no lo permitiremos.Esas cuatro causas se resumen en una frase: el futuro nos alcanzo. Hoy pagamos un largo itinerario de inercia, en elque no hicimos, ni lejanamente, todo lo que hubiesemos podido hacer para aprovechar nuestra enorme capacidad degeneracion electrica.Como Presidente de la Republica, quiero ser enfatico en que entiendo la molestia de todos los costarricenses frentea esta situacion. Ante ustedes asumo la responsabilidad ineludible de enderezar los errores del pasado, para que nunca masla falta de vision y la inflexibilidad ideologica nos conduzcan a las tinieblas.En el plano inmediato, hemos declarado el estado de emergencia que permitira la ejecucion de un plan de manejode la crisis, para restituir a los costarricenses su derecho a un servicio publico continuo en materia de energia. Asimismo,hemos instruido a las autoridades del ICE para que, con la colaboracion del Banco Centroamericano de IntegracionEconomica, inicien los estudios de factibilidad economica y tecnica para realizar el Proyecto Hidroelectrico Diquis, quepermitira, a partir del ano 2016, una produccion adicional de 640 Megavatios de energia electrica, mediante una inversionde US$1.400 millones.De igual manera, desde hace meses, mucho antes de enfrentar los problemas actuales, dimos inicio a la imperiosareforma estructural del sector energetico. Para ello, promulgamos en el mes de octubre pasado un decreto que libera al ICEde ataduras innecesarias. Pero eso es insuficiente. Nos queda la urgente aprobacion, por parte de esta Asamblea Legislativa,de la Ley de Fortalecimiento y Modernizacion del ICE, que le permitira a la institucion prepararse para darle a Costa Ricaservicios de energia y telecomunicaciones de clase mundial.ARMONiA CON EL AMBIENTESomos una economia mas competitiva no solo porque crecemos mas, sino tambien, y sobre todo, porque crecemosmejor. Y mejor significa, entre otras cosas, en armonia con el ambiente. Porque aqui debo senalar lo que la nacioncostarricense ya ha ido convirtiendo en parte de su credo: no queremos desarrollo economico desprovisto de sostenibilidadambiental.Es por eso que hemos dado prioridad a la modernizacion del Ministerio de Ambiente y Energia, como ente rectorde un sector central para nuestro desarrollo presente y futuro. Y es por eso que le hemos dado un enfasis, consecuente connuestro programa de gobierno, a la gestion moderna del recurso hidrico. Hemos iniciado ya la puesta en practica del PlanNacional para la Gestion Integrada del Recurso Hidrico, y con mucha satisfaccion puedo decir que logramos, con elconcurso patriotico de ustedes, senoras y senores miembros de esta Asamblea Legislativa, la aprobacion del contrato deprestamo entre el Gobierno de Costa Rica y el Banco de Cooperacion Internacional de Japon, que permitira transformar lossistemas de tratamiento de aguas residuales y disminuir los niveles de contaminacion de los rios en el area Metropolitana.Nunca debemos olvidarlo: la Costa Rica productiva y desarrollada del futuro sera verde o no sera.TEMAS PENDIENTES Y PRIORITARIOSEstos son solo algunos de los aspectos mas visibles de la politica productiva que hemos puesto en marcha en losultimos doce meses. Los exitos que juntos, ustedes y nosotros, hemos obtenido, son apenas un augurio de lo que podemoslograr si mantenemos el rumbo y ponemos nuestro empeno en resolver, creativa y constructivamente, temas pendientes yprioritarios para el pais. Algunos, como el establecimiento de la banca para el desarrollo y el fortalecimiento del ICE, yaestan en conocimiento de esta Asamblea Legislativa. Otros, como la reforma fiscal, seran enviados a este Parlamento en suoportunidad. Para alcanzar estas metas, se requerira de la voluntad de transigir de todos los sectores, y de nuestraresponsabilidad, como lideres politicos, para situar siempre la busqueda de la prosperidad de las familias costarricenses, porencima de nuestros intereses personales o partidistas.Pero nuestra mas importante asignatura pendiente en materia productiva es, por supuesto, la ratificacion del TLCentre Republica Dominicana, Centroamerica y Estados Unidos.REFEReNDUMNo temo equivocarme al decir que para todos en el pais ha sido un motivo de alivio, y tambien de orgullo, saberque, tras varios anos de discutir sin pausa sobre este proyecto, finalmente los costarricenses tendremos una oportunidad paradar por concluido este debate de la mejor forma posible: expresando nuestra voluntad en las urnas. Debemos agradecer alTribunal Supremo de Elecciones el coraje de tomar una decision que abre una nueva etapa historica en nuestro desarrollodemocratico, como tambien debemos hacer un reconocimiento especial a ustedes, senoras y senores diputados, quemayoritariamente, hoy hace una semana, acogieron la propuesta que en este sentido les presento el Poder Ejecutivo.Iremos a un referendum y eso me llena de alegria. No le temo a la voluntad soberana, porque mas que a ningungeneral o estadista, mas que a ningun lider o Presidente, le debemos al pueblo costarricense haber tomado las decisionesmas sabias de nuestra vida nacional. En Costa Rica el rumbo del pais no lo define un soldado agitando su rifle, sino unciudadano poniendo su huella. Con tinta, y no con polvora, hemos escrito las mejores paginas de nuestra historia.CONFIANZA EN EL PUEBLO COSTARRICENSETengo plena confianza en que sabremos escoger el camino correcto. Yo, por mi parte, como ciudadano y comoPresidente de la Republica, ya escogi: voy a decir si al TLC. Lo hare no porque sea perfecto para Costa Rica, sino,simplemente, porque es bueno para la mayoria de los costarricenses y porque, puestos en una balanza, son muchos mas susaspectos positivos, que aquellos sobre los que podamos abrigar dudas. Sobre todo, voy a decir si al TLC, porque decir siimplica una cierta forma de entender a Costa Rica, su futuro y su relacion con el mundo.Voy a decir si a una Costa Rica que sabe que, en los proximos 5 anos, debemos crear trescientos mil puestos detrabajo para nuestros jovenes, y no tendremos ninguna posibilidad de hacerlo si le cerramos la puerta al mundo. Voy a decirsi a una Costa Rica que comprende, que rehusarse a ratificar un acuerdo con la economia mas grande del planeta, enviariauna senal profundamente negativa en sus relaciones comerciales con el resto del orbe. Voy a decir si a una Costa Rica queentiende que un pais pequeno que no exporta mas y mejores bienes, tarde o temprano acabara exportando a su gente. Voy adecir si a una Costa Rica que no hace residir la soberania en la propiedad de los telefonos celulares o en el tamano de losaranceles, sino en su capacidad para generar oportunidades reales, para que sus futuras generaciones viajen en la vanguardiadel mundo, y no en el cabus de la historia. Voy a decir si a una Costa Rica que ve el porvenir con optimismo, que no seresigna a ver pasar el tiempo desde el refugio del pasado, que no le teme al resto del planeta, sino que lo abraza como lagran oportunidad para crecer y ser mejor. Por eso voy a decir si.Vengo a rendir cuentas sobre el tercero de los compromisos de mi gobierno: el de Reformar el sistema educativopara ponerlo a tono con el Siglo XXI.RECUPERAR NUESTRO SISTEMA DE EDUCACIoN PuBLICAA lo largo de toda mi vida, he creido que gobernar es educar. La evidencia de que disponemos nos ensena, mas allade toda duda, que el nivel educativo es la variable mas determinante para predecir la prosperidad economica futura deindividuos y naciones; y que la disparidad de oportunidades educativas es el factor que mayor peso tiene en la generacion delas desigualdades sociales. Por eso, nuestro objetivo no puede ser menos que universalizar la educacion secundaria, yasegurar tambien su calidad y su relevancia.Para ello, en este primer ano hemos puesto las bases de una profunda reforma educativa que implica, desde lamodernizacion de algunas areas de contenido, hasta el enfrentamiento decidido y valiente con viejas practicas declientelismo, que nuestra sociedad exige dejar atras.Con el apoyo generoso de esta Asamblea Legislativa, logramos la aprobacion del “Proyecto de Equidad yEficiencia de la Educacion”, suscrito con el Banco Mundial, dirigido a fortalecer la educacion en las zonas de poblacionindigena y afro-costarricense, con el fin de reducir las desigualdades en el acceso efectivo al derecho a la educacion. En esamisma linea, se encuentra el Programa Avancemos y la expansion del Programa de Comedores Escolares, que a finales del2006 beneficiaba a diecisiete mil estudiantes mas que al inicio de la administracion.INFRAESTRUCTURA EDUCATIVAY al igual que en tantas otras areas de la inversion publica, nos hemos decidido a recuperar el deterioro en el estadode nuestra infraestructura educativa. Para el ano 2007, hemos presupuestado casi catorce mil millones de colones para laconstruccion y mantenimiento de centros educativos y la adquisicion de terrenos, una cifra que duplica toda la inversionrealizada en estos rubros en el ano 2006.Hemos dado pasos importantes para mejorar, de muchas maneras, la pertinencia de la educacion y su impacto en lacapacidad productiva y emprendedora de los estudiantes. Por un lado, se ha dado un impulso decidido a la expansion de laeducacion tecnica, tanto en cobertura como en la diversidad de especialidades disponibles. Tambien, se ha reforzado laensenanza del ingles y el frances, haciendo mas rigurosos los requisitos demandados a los docentes. Asimismo, se halogrado acelerar y profundizar el proceso de conectividad de los centros educativos a Internet. Hoy, hemos duplicado lacifra de centros conectados, hasta llevarla a mas de mil escuelas, colegios y demas centros de ensenanza.CENTROS COMUNITARIOS INTELIGENTESEste ultimo es un punto fundamental: si hemos de tener una educacion de avanzada, que conduzca a la formacionde personas mas libres y mas productivas, es menester reforzar su anclaje en la ciencia y en las tecnologias de lainformacion y la comunicacion. En ese sentido debo decir, con orgullo, que hemos iniciado un combate sin tregua a lasbrechas digitales. Uno de los instrumentos centrales en esta lucha, es el establecimiento de los Centros ComunitariosInteligentes, que pretenden la regionalizacion del conocimiento a traves de encuentros tecnologicos regionales y feriascientificas, y principalmente, a traves de la utilizacion de los laboratorios informaticos instalados en las comunidades. Yahemos instalado 20 centros comunitarios y esperamos, a finales de este ano, haber beneficiado a cerca de 100 comunidades.SENSIBILIDAD ARTiSTICAIgualmente importante, es que esa transformacion educativa se haga formando costarricenses arraigados en losmejores valores de nuestra nacionalidad, abiertos al mundo y provistos de sensibilidad artistica. Por eso, y atendiendo anuestro compromiso de recuperar paulatinamente el 1% del Presupuesto Nacional para la cultura, en el ano 2007 hemosdispuesto un aumento de casi una cuarta parte en los recursos asignados a este sector. Ello ha permitido iniciar proyectosclaves como el Sistema Nacional de Escuelas de Musica, el Fondo de Becas para Proyectos Artisticos y de DesarrolloComunal, y el Proyecto de Desarrollo Cultural Comunitario.DEPORTE EN EL PAiSDe la misma manera, hemos reactivado una gran fiesta nacional, que es el gran semillero del deporte en el pais. Losexitosos Juegos Deportivos Nacionales llevados a cabo en el mes de enero pasado, son el signo del compromiso de estegobierno de volver a celebrar las justas deportivas anualmente, como lo demanda la juventud costarricense y el desarrollodel deporte.TEMAS PENDIENTES Y PRIORITARIOSHe aqui tan solo algunos elementos de una vision educativa, cientifica y cultural a tono con los tiempos. Pero lastareas por realizar son inmensas. Ninguna es mas perentoria, ni dira mas sobre nuestro compromiso genuino con eldesarrollo humano, que la de elevar el financiamiento de la educacion del 6% al 8% del Producto Interno Bruto. Enparticular, porque la decision va mucho mas alla de la aprobacion de una norma constitucional, por grande que sea la cargasimbolica y juridica de esta. La decision tiene que ver, una vez mas, con el aumento real de la carga tributaria, que es elrequisito indispensable para alcanzar nuestra senda hacia un mayor desarrollo.Vengo a rendir cuentas sobre el cuarto de los compromisos de mi gobierno: el de Combatir la delincuencia y lasdrogas.VIOLENCIA Y MIEDONada afecta tanto la calidad de vida de los costarricenses como la sensacion de vivir asediados por la violencia.Nada amenaza tanto la calidad de la convivencia democratica y nuestro apego a los valores civilistas, como la desconfianzamutua y las tentaciones autoritarias que acompanan al miedo. Como lo adverti al nombrar a mi gabinete, del exito en elcombate a la delincuencia depende la supervivencia de nuestra democracia y de nuestra convivencia civilizada. Es por esoque nos hemos propuesto ser duros con la delincuencia, pero mas duros aun con sus causas.INVERSIoN EN SEGURIDADHemos iniciado ya una acelerada recuperacion de la inversion en seguridad. El incremento en un 35% delpresupuesto del Ministerio de Seguridad Publica ha servido, entre otros usos, para aumentar significativamente el numerode efectivos policiales. Al concluir este ano, el pais contara con mil policias mas, entre ellos doscientos oficiales parareforzar el sistema penitenciario. Para el final de esta Administracion, tal y como se lo prometi a los costarricenses, habracuatro mil nuevas plazas de policia. Pero incluso este numero no es suficiente. Por ello, con la aprobacion de nuevostributos, dedicaremos aun mas recursos a este fin, tan importante para la merecida tranquilidad de la ciudadania.COMBATIR EL NARCOTRaFICOAsimismo, hemos realizado un enorme esfuerzo para combatir el narcotrafico y el consumo de drogas, ligados demuchas formas a la inseguridad y a las angustias de miles de familias costarricenses. Ese esfuerzo ha tenido exitos sinprecedentes en el area de la interdiccion. Gracias a la colaboracion entre las diversas dependencias del Ministerio deSeguridad Publica, el Organismo de Investigacion Judicial y el Ministerio Publico, los decomisos de droga en el pais hanpasado de un promedio anual de 3 o 4 toneladas, a las 36 toneladas decomisadas en los primeros doce meses de esteGobierno.PREVENCIoN DEL CONSUMOParalelamente, hemos reforzado los programas de prevencion del consumo, entre los que destaca el programa“Aprendo a valerme por mi mismo”, que ha llegado a cerca de cien mil escolares en todo el pais. Hemos empezado ya lostramites para la construccion y equipamiento del Centro de Atencion de los Ninos, Ninas y Adolescentes con problemas dedrogadiccion, que vendra a solucionar una de las mas conspicuas carencias de nuestra politica social.MATERIA MIGRATORIATodo esto se ha complementado con una gestion transformadora en materia migratoria, que ha priorizado elcombate directo a anejas formas de corrupcion y criminalidad en esta materia. Hemos logrado la reduccion sustancial deltiempo requerido para emitir visas y pasaportes, asi como el impulso a la reforma a la Ley de Migracion y Extranjeria, quehara posible una gestion mas ordenada del tema migratorio, y otorgara mayores recursos para que la Policia de Migracioncumpla con sus tareas.Pero debemos estar claros: en el area de la seguridad ciudadana, mas que en la mayoria de los temas, el caminoapenas empieza. La recuperacion de niveles aceptables de seguridad para los costarricenses requiere de transformacioneslegales, como la reforma a la Ley de Armas y Explosivos, o las reformas al Codigo Penal para el combate a la criminalidadorganizada, tan solo para mencionar algunas.Vengo a rendir cuentas sobre el quinto de los compromisos de mi gobierno: el de Poner en orden las prioridadesdel Estado.REFORMAR EL ESTADOCosta Rica necesita un estado fuerte, capaz de influir en los procesos economicos y sociales, de manera oportuna yeficiente. Mas que por su eficacia, el Estado costarricense esta definido por el abandono de muchas de sus funcionesesenciales, por la enorme dispersion institucional y, sobre todo, por una cultura en la que bloquear y controlar es mucho masimportante que ejecutar. Cambiar este sindrome es una tarea inmensa, pero impostergable, en la que nos anima una ideabasica: reformar el estado no significa destruirlo ni maniatarlo, tampoco significa simplemente despedir funcionarios;significa, ante todo, poner sus procedimientos y sus prioridades en orden, para que haga bien lo que solo el estado puedehacer.Por ello, desde los primeros dias de mi gobierno, firmamos dos decretos ejecutivos para agrupar la caoticaestructura de nuestro estado en 12 grandes sectores, bajo la rectoria de un ministro, haciendo posible niveles decoordinacion inter-institucional abandonados hace ya mucho tiempo en el pais.PLANIFICACIoN Y LA EVALUACIoNHemos reactivado el Ministerio de Planificacion Nacional y Politica Economica, para volver a ponerlo en el centrodel quehacer estatal, para retomar esos dos cursos de accion sin los cuales todo esfuerzo de desarrollo no es mas que unandar a la deriva: la planificacion y la evaluacion. Tambien hemos iniciado la primera fase del diseno del Sistema Nacionalde Inversiones Publicas, que hara posible que el pais por fin cuente con un mecanismo para evaluar y priorizar lasdecisiones en materia de inversion publica.GOBIERNO DIGITALComo parte del esfuerzo por modernizar nuestras instituciones, hemos dado un apoyo decidido al Gobierno Digitalen el inicio de la ejecucion de una cartera de proyectos prioritarios, que, entre muchas otras cosas, le permitira a loscostarricenses, a partir del mes de junio proximo, renovar en una forma agil, sin filas ni “gavilanes”, las licencias deconducir y los pasaportes. Esa es la reforma del estado que toca las puertas de los ciudadanos, para responder a susangustias cotidianas.TEMAS PENDIENTES Y PRIORITARIOSPero en esta materia no todo lo puede hacer el Poder Ejecutivo. Mucha de la accion transformadora debe venir dela Asamblea Legislativa. Pienso, por ejemplo, en la apertura de monopolios estatales, con la que estamos comprometidos yque es imprescindible para dinamizar el crecimiento economico. Pienso tambien en la reforma -que ojala se vote muypronto- al Articulo 41 bis del Reglamento Legislativo, que, al permitir la fijacion de plazos de votacion para algunosproyectos de ley, hara posibles relaciones mas fluidas entre los poderes, para beneficio de la gobernabilidad del pais. Esosson apenas dos temas de una agenda de reforma del estado potencialmente inagotable, para cuyo impulso invoco lacolaboracion de ustedes, senoras y senores diputados.Vengo a rendir cuentas sobre el sexto de los compromisos de mi gobierno: el de Recuperar la infraestructuranacional.INTEGRACIoN GEOGRaFICAAl asumir el poder este gobierno, nada de lo que era indispensable para nuestro desarrollo presentaba tal nivel dedeterioro como nuestras carreteras, puertos y aeropuertos. Revertir esa tendencia es urgente para acelerar la vinculacion deCosta Rica con el mundo y, sobre todo, para hacer posible la integracion geografica de nuestro pais. Cada camino rural quelogramos pavimentar, abre un mundo de oportunidades para los habitantes de lugares alejados que se sirven de el.RECUPERACIoN DE LA RED VIALHoy podemos afirmar que la recuperacion de la red vial empieza a ser una realidad palpable para una gran mayoriade costarricenses. Hemos aumentado en un 56% la asignacion de fondos al MOPT para el ano 2007 y, por primera vez, secumplira el imperativo legal de financiar plenamente al CONAVI, y girar a las municipalidades la totalidad del montoasignado para la reparacion de los caminos. Al dia de hoy hemos logrado atender, con bacheos y limpieza, la totalidad de lared vial nacional asfaltada, o sea mas de 4.500 kilometros.LA TAREA APENAS COMIENZAEn materia de grandes obras de infraestructura, luego de muchos anos de abandono, la tarea apenas comienza. Trasarduos esfuerzos, y con pleno cumplimiento de las condiciones del contrato por parte del Estado, estamos listos, de nuestraparte, para dar la orden de inicio para la construccion de la via San Jose-Caldera, mediante el mecanismo de concesion deobra publica. Tambien hemos avanzado hacia la construccion de la via San Jose- San Ramon, y en tres meses tendremoslisto el cartel de licitacion para la ruta San Jose-Cartago. Eso no es todo: mediante inversion directa del Estado hemosacelerado las obras de la nueva carretera a San Carlos, con un diseno que protege adecuadamente la seguridad vial, y laconstruccion del tramo pendiente de la Costanera Sur, que hoy se encuentra listo para su carpeta final.AEROPUERTO INTERNACIONAL DANIEL ODUBERPor otra parte, durante este primer ano de gobierno, hemos inaugurado un tercer edificio, con altos niveles deseguridad y comodidad, en el Aeropuerto Internacional Daniel Oduber en Liberia, y preparamos su eventual concesion a unoperador privado, que garantice la excelencia que requiere el desarrollo del sector turistico en Guanacaste.PUERTO DE CALDERAFinalmente, sobre la base de la exitosa experiencia con la concesion del Puerto de Caldera, que tras cinco anos deespera entro en operacion en agosto del 2006, hemos iniciado ya los estudios de factibilidad para hacer posible unamultimillonaria inversion en las instalaciones portuarias de Limon. En esto no hay marcha atras. Lo unico que hay es uncompromiso firme con el pueblo limonense para que la ciudad de Limon sea protagonista y no simple espectadora delbienestar ajeno.Esto es solo una parte de lo que estamos haciendo. Es mucho, pero no suficiente. El reto de dotar a Costa Rica deuna infraestructura moderna continua y no desaparecera por mucho tiempo. Pero ya hemos cambiado la tendencia. Lo dijehace un ano y lo dire de nuevo aqui: si de este gobierno depende, nunca mas nuestra infraestructura sera un motivo devergüenza nacional.Vengo a rendir cuentas sobre el septimo de los compromisos de mi gobierno: el de Ennoblecer nuestra politicaexterior.POLiTICA EXTERIOR VIGOROSASomos una nacion pequena, desarmada y vulnerable, en un contexto de globalizacion e incesantes cambiosmundiales. Al mismo tiempo, hemos sido capaces de acumular considerables fortalezas morales por nuestro apego, historicoy no oportunista, a causas centrales para la supervivencia de la especie humana, como la paz, la promocion de los derechoshumanos y la proteccion del ambiente. Todo ello obliga a apuntalar nuestra politica exterior, como un instrumento de vitalimportancia para la proyeccion y la proteccion del pais. Costa Rica puede ser una potencia moral en el mundo, pero requierede una valiente politica exterior que lo haga posible.CONSENSO DE COSTA RICAEn el transcurso del ultimo ano, hemos defendido ante el mundo iniciativas que han devuelto el caracter innovadory visionario a nuestra politica exterior. En multiples foros hemos presentado la propuesta del Consenso de Costa Rica, quepermitira estimular la inversion social y castigar el inhumano gasto militar en los paises en vias de desarrollo.TRANSFERENCIA DE ARMASAsimismo, hemos logrado que la iniciativa de la Fundacion Arias para la Paz y el Progreso Humano, de aprobar untratado que regule la transferencia de armas a estados, grupos o individuos, haya recibido el apoyo de la Asamblea Generalde las Naciones Unidas. Esa es apenas una pequena victoria. El camino que nos espera en esta materia es largo, pero es mascorto que hace un ano.PAZ CON LA NATURALEZAHemos iniciado los trabajos preparatorios de la iniciativa “Paz con la Naturaleza”, que busca fortalecer la accionpolitica y el compromiso mundial para revertir tendencias preocupantes en el ambito global, nacional y local del impactohumano en los ecosistemas. Costa Rica puede y debe recordarle al mundo que nuestro tiempo requiere de una nueva eticahacia la naturaleza, que reconozca que las fronteras no son validas para los ciclos naturales, y que no tenemos otra opcionque cooperar en funcion de los objetivos ambientales globales.BALAS DE SALVA REToRICASNuestra relacion mas importante con el mundo exterior es la que tenemos con nuestros hermanoscentroamericanos. Por eso, en el ultimo ano hemos reactivado la Comision Binacional con Nicaragua, como una forma dereconocer que las relaciones entre ambos paises son necesariamente intensas, complejas y variadas.Hace 20 anos luche con todas mis fuerzas por la paz en Nicaragua. Hoy, con la misma intensidad, deseo que laprosperidad economica y el bienestar lleguen a Nicaragua para quedarse, y si puedo ayudar en ello, lo hare en la forma enque este a mi alcance. No dejare que pequenas balas de salva retoricas me aparten de esta ruta, que es, por mucho, la quemas conviene a Costa Rica.APERTURA A NUEVAS FRONTERASContinuamos ampliando los horizontes de la politica exterior de nuestro pais, y llevando adelante los primerospasos de una estrategia de apertura a nuevas fronteras en Asia y el Medio Oriente. Ello ha requerido decisiones dificiles,como el traslado de la sede de la Embajada de Costa Rica ante el Estado de Israel, de Jerusalen a Tel Aviv. Pero losresultados estan a la vista: se han reestablecido las relaciones diplomaticas con paises arabes moderados, y se han iniciadolas gestiones tendientes a la apertura de tres nuevas embajadas en Egipto, India y Singapur.Llego asi al octavo y ultimo de los compromisos sobre los que he venido a rendir cuentas: el de Luchar contra lacorrupcion.CONFIANZA EN SUS GOBERNANTESTodo lo anterior es importante y me llena de orgullo. Pero si he de senalar cual es el principal logro de este primerano, dire que consiste en haber dado pasos firmes para devolverles a los costarricenses la confianza en sus gobernantes. Esaes la tarea mas importante, mas compleja y mas delicada que tenemos en nuestras manos.CoDIGO DE eTICAEl primer decreto que firme el pasado 8 de mayo fue para crear una Comision de etica, conformada por trescostarricenses reconocidos por su integridad y honorabilidad, cuyos mandatos han sido aplicados sin excepciones nititubeos.Pero tengo muy claro tambien que, en el combate a la corrupcion, mucho mas importante que el rigorsancionatorio, es la firmeza que emana de la propia conciencia y de los valores morales de cada servidor publico. La luchacontra la corrupcion se labra con el metal sereno de la decencia, y con meritocracia, mucha meritocracia.ORGULLO EN EQUIPO DE GOBIERNOEn esta lucha, creo que mi mejor contribucion es la de haber acertado al aquilatar los meritos eticos de mis dosvicepresidentes, de los ministros, viceministros y los presidentes ejecutivos que me han acompanado en el equipo degobierno. Me siento orgulloso de la solvencia moral que han demostrado todos ellos. Me siento orgulloso de su vocacion deservicio y de su responsabilidad a toda prueba. Me siento orgulloso de que este equipo le haya demostrado al pueblocostarricense que si hay funcionarios publicos honestos, que llegan al gobierno para engrandecer a Costa Rica y nada mas.Senor Presidente, senoras y senores diputados:Hace un ano, al asumir el gobierno, adquiri ante los costarricenses el sagrado deber de hacer lo humanamenteposible por realizar lo que dije en campana, condicion esencial para que nuestro pueblo recupere la fe en sus liderespoliticos. Nuestra gente no tolera mas decepciones, ni palabras vacias, ni promesas lanzadas al viento.En ese camino he encontrado voces de aliento, brazos dispuestos y corazones generosos en cantidad superior a micapacidad de contarlos. Mi mayor agradecimiento es para la gente comun de este extraordinario pais, que se rehusa a decirleno al futuro. A quienes ante cada problema solo ven obstaculos, ante cada idea mala fe, y ante cada propuesta una ocasionpara destruir, Costa Rica les esta respondiendo con el mas irrefutable de los argumentos: el optimismo y la confianza. Todolo que he visto en este ano me dice que Costa Rica simplemente no esta dispuesta a dejarse vencer por el desaliento.Los gobiernos no transforman a los paises, es la gente quien lo hace. Mucho mas que la accion directa delgobierno, sera la conviccion compartida por todos de que el pais ha recuperado su sentido de rumbo y su capacidad paraavanzar, la que habra de llevar a Costa Rica a un futuro de grandeza.Uno de los grandes pensadores de nuestra America Latina, el dominicano Pedro Henriquez Urena, decia: "No esilusion la utopia, sino el creer que los ideales se realizan sobre la tierra sin esfuerzo y sin sacrificio. Hay que trabajar.Nuestro ideal no sera la obra de uno o dos o tres hombres de genio, sino de la cooperacion sostenida, llena de fe, demuchos, de innumerables hombres modestos."Veo signos de esa fe por todas partes y les pido que, como lideres, no la defraudemos. A todos los partidospoliticos representados en esta Asamblea Legislativa, a todos los sectores sociales, a todos los formadores de opinion, no lespido lealtad para con el Presidente de la Republica, ni para con el gobierno. Solo les pido lealtad para con las esperanzas denuestro pueblo. Les pido lealtad con cada joven que hoy construye orgulloso su futuro con una beca del Programa“Avancemos”; les pido lealtad con cada adulto mayor que por primera vez puede vivir dignamente con su pension nocontributiva; les pido lealtad con cada familia de clase media que hoy siente que su ingreso le alcanza mas que hace un ano;les pido lealtad con cada nino que acaba de descubrir el portento del ciberespacio en una escuela recien dotada deconectividad; les pido lealtad con cada barrio que hoy disfruta de presencia policial donde antes no la habia; les pido lealtadcon cada ciudadano que ya no tiene que lidiar con la corrupcion y los “gavilanes” en una fila de Migracion; les pido lealtadcon cada comunidad que hoy se beneficia de un camino rural pavimentado por primera vez en muchos anos; les pido lealtadcon cada costarricense, en cualquier parte del mundo, que se enorgullece de que el pais este volviendo a ser, otra vez, unfaro que ilumina las mejores causas de la especie humana.Les pido que trabajemos juntos para alimentar esas esperanzas con generosidad, con desprendimiento, con altura demiras y con humildad. Les pido que entendamos que esas esperanzas son mas importantes que cualquiera de nosotros, masvaliosas que cualquiera de las pasajeras vanidades y disputas que nos separan.En el ultimo ano, hemos sembrado optimismo en el agreste suelo de las decepciones acumuladas por muchos anos.Hoy, la planta de la esperanza esta empezando a germinar. No detengamos el proceso. Dejemosla que crezca robusta ytransforme para siempre a Costa Rica.Muchas gracias.