Discurso del Presidente de la Republica,Dr. Abel Pacheco de la EspriellaInforme a la Asamblea LegislativaPrimero de Mayo de 2004LA PATRIA ESOBRA EN MARCHASenoras y senores:En cumplimiento de lo dispuesto en el inciso 4, del articulo 139 de la Constitucion Politica, vengo a rendir cuenta de mis actos, del resultado de la gestion del Gobierno que presido y del estado de la Nacion.Antes de iniciar mi Informe, quiero, en este Dia del Trabajo y de San Jose Obrero, saludar a los trabajadores y las trabajadoras de nuestro pais y desear que el Santo Patrono nos brinde su eterna proteccion.Quiero, igualmente, expresar mi felicitacion a los diputados y las diputadas que hoy inician sus labores como miembros del Directorio Legislativo o como Jefes o sub Jefes de las Fracciones y Bloques Parlamentarios.Pueden ustedes tener la absoluta certeza de nuestra total disposicion  al dialogo, a la busqueda de coincidencias de interes nacional y a la forja de acuerdos que nos permitan tomar las mejores y mas oportunas decisiones. Politica Social: abriendo las puertas del bienestar humano.Desde el primer dia de mi Gobierno anuncie que nuestra gestion estaria inspirada en los valores del humanismo cristiano.¡Asi ha sido!Nuestra prioridad es la superacion de la pobreza a la luz de los principios de la justicia social, la solidaridad humana y el respeto a la dignidad de cada ser.En el campo social, el primer reto, fue lograr que los programas sociales se ejecutaran de manera coordinada y articulada, con uso racional de los recursos e impacto efectivo.Nos propusimos acabar con la dispersion de las acciones, con la corrupcion en la ejecucion de los programas y con la politiqueria en la escogencia de los beneficiarios.¡Y lo hemos hecho!Creamos el Consejo Social y emitimos el Plan  “Vida Nueva”,  como una guia para impulsar, de manera coordinada y eficiente, la movilidad social y la  superacion de la pobreza.Hemos retomado las politicas de desarrollo regional y de planificacion sectorial, que hoy sirven de eficiente plataforma para impulsar la gestion institucional en el campo social. Identificamos las zonas del pais que presentan los mayores niveles de rezago a fin de garantizar una atencion prioritaria de sus pobladores.La tarea en procura de la articulacion, coordinacion y ejecucion focalizada y transparente de los programas sociales no ha sido sencilla.Hemos dedicado paciencia, tiempo, constancia y liderazgo para lograrlo y lo estamos logrando.Gracias a ello, en el ano 2003, a la luz del Plan Vida Nueva, logramos el desarrollo de una organizacion regional, cantonal y local y la reorientacion de los recursos institucionales, para una mas eficiente y justa ejecucion de los proyectos en las comunidades prioritarias.Un logro nacional.En el 2003, frente al reto de superacion de la pobreza, uno de los logros que mejor ilustran nuestros esfuerzos, fue, sin duda, sacar a 21.312 costarricenses de esa dolorosa condicion.De conformidad con la metodologia utilizada durante los ultimos 17 anos por el Instituto Nacional de Estadistica y Censos, 4.541 hogares superaron la linea de pobreza.El porcentaje de hogares pobres paso de un 20,6% en el ano 2002, a un 18,5% en el 2003.Este es el porcentaje mas bajo de los ultimos 17 anos y un logro de toda Costa Rica.Entre los principales factores que contribuyeron a alcanzar ese importante logro, destacan:La reorientacion de los recursos presupuestarios, programas y proyectos sociales hacia las areas prioritarias definidas en el Plan Vida Nueva.El fortalecimiento de los programas de cobertura universal en salud, educacion y vivienda.El incremento en el dinamismo de la economia, que registro un crecimiento del 5,6% durante el 2003, convirtiendose en uno de los crecimientos mas altos de los ultimos anos.La generacion de 53.896 nuevos puestos de trabajo, lo que permitio que muchas personas y hogares pobres abandonaran esa condicion a partir de una mayor estabilidad en sus ingresos.El crecimiento de los salarios del sector privado, que se elevaron, en terminos reales, un 3% durante el 2003. Y, finalmente, el moderado crecimiento, durante el 2003, en el  costo de los bienes contemplados en  la canasta basica alimentaria. Cierre de brechas regionales.Otra accion fundamental en la reduccion de brechas sociales, se produjo con la elaboracion de los Planes de Desarrollo en las regiones Chorotega, Pacifico Central, Brunca, Huetar Atlantica y Huetar Norte.  En el conjunto de estos cinco Planes se identificaron 895 acciones regionales que ya cuentan con presupuesto programado y estan en fase de ejecucion.Educacion para el desarrollo humano.Senoras diputadas y senores diputados:La educacion es la principal herramienta de movilidad social.El acceso a los bienes del conocimiento debe ser un derecho efectivo de todos los costarricenses.Tal como lo he dicho repetidamente, nosotros estamos convencidos de que la educacion debe servir para combatir la pobreza, estimular la creatividad y promover el espiritu emprendedor de las personas.Si queremos trabajadores excelentes, empresarios exitosos y una sociedad prospera y justa, debemos volver los ojos a las aulas, a los laboratorios, a las bibliotecas, a la funcion estrategica del educador y al papel protagonico del conocimiento. ¡Eso es lo que nosotros hemos hecho!A pesar de nuestras penurias fiscales, el Gobierno destino, para el presente curso lectivo, un presupuesto superior a los 405 mil millones de colones, para financiar la educacion de casi un millon de ninos y jovenes costarricenses.Ademas, en el 2003, el cumplimiento de las metas establecidas en materia educativa se ubico en un 96%.Por ejemplo, en el Ciclo Materno Infantil, se registro un crecimiento de 6,6 puntos porcentuales en la  tasa de escolaridad, al pasar del 26,6% en el ano 2002 al 33,2% en el 2003.  En el Ciclo Educativo de Transicion, se registro una cobertura de 90,9%, lo que indica un incremento de 3,1 puntos porcentuales en relacion con el ano 2002.En primaria, las tasas de escolaridad bruta y neta, teniendo en cuenta las escuelas regulares, aulas integradas, centros de educacion especial y aulas abiertas, alcanzaron, en el 2003, valores del 106,6% y 100,2% respectivamente.La tasa bruta en secundaria formal se elevo de un 69,2% en el 2002 a un 76,6% para el presente curso lectivo.Esto es un incremento formidable de 7,4 puntos porcentuales en cobertura educativa en un lapso de 23 meses.Este porcentaje de cobertura en secundaria, es superior a la meta mundial del 75% para el ano 2015, prevista por UNESCO en el Foro de Dakar.Nos adelantamos 11 anos en el cumplimiento de esa meta mundial.En el esfuerzo nacional para combatir la desercion hemos logrado, igualmente, importantes avances. La desercion en primaria, que se habia mantenido desde 1995 en un rango cercano al 5%; bajo, en el ano 2003, al 3,9%.  En secundaria, la desercion tambien se redujo, pasando de un 12% en el 2002, a un  10,4% en el ano 2003. Este es el porcentaje de desercion escolar mas bajo de los ultimos 14 anos.Para superar los retos referidos a aumentar la cobertura y cerrar las brechas educativas, hemos impulsado, entre otras, las siguientes acciones:  Entre el 2002 y el 2003 se crearon 20 nuevos colegios.Durante el presente ano, se abriran 13 colegios adicionales.La meta de la presente Administracion es lograr la apertura de, al menos, 40 nuevos colegios antes de finalizar nuestra gestion.En aras de posibilitar el acceso a miles de jovenes de zonas rurales dispersas, se fortalecio el programa de Telesecundarias, mediante la creacion de 30 nuevas instituciones de esta naturaleza en el lapso 2002-2003.Para el ano 2004 se autorizo la operacion de 24 nuevas telesecundarias.Nuestra meta es contar con mas de 100 telesecundarias al finalizar nuestro Gobierno.La cobertura en la ensenanza del ingles en el nivel preescolar alcanzo un 16,2% en el 2003.En el nivel de educacion primaria, logramos incrementar la cobertura de la ensenanza de un segundo idioma pasando del 52,1% en el 2002, a un 67,6% en el 2003. En materia de informatica educativa, en el nivel de la ensenanza preescolar, la cobertura llego al 31% en el ultimo ano.  En educacion primaria, durante el 2003, se logro una cobertura en informatica educativa del  58%, con un crecimiento superior a los 4 puntos porcentuales respecto del ano 2002.En el lll Ciclo, se alcanzo una cobertura en informatica educativa del 72,9% en el 2003 y se pretende llegar al 100% antes de finalizar la presente Administracion.  Uno de los pilares de nuestro esfuerzo en materia educativa se refiere a la equidad en el acceso a las oportunidades y a la calidad de la educacion.Piedra angular de ese esfuerzo es el fortalecimiento de las escuelas unidocentes.Durante la presente Administracion, hemos dotado con un segundo maestro a 676 escuelas unidocentes que sobrepasaron la matricula de 31 alumnos.Junto a ello, el Programa de Equidad Educativa del que forman parte el bono para la educacion, comedores escolares, becas y transporte de estudiantes, se ha constituido en un elemento estrategico.Durante el 2003, dentro del Programa de Comedores Escolares, logramos una cobertura de 470 mil estudiantes con una inversion superior a los  ¢6.500 millones.Para el presente ano, tenemos prevista una cobertura superior a los  515 mil estudiantes, con una inversion cercana a los 10 mil millones de colones.  Este sustancial incremento en la inversion, nos ha permitido elevar la dotacion economica por estudiante –que estaba en 45 colones- para elevarla, en el caso de las 145 escuelas mas pobres del pais, a 120 colones por estudiante, en beneficio de casi 86 mil escolares.75 colones mas por estudiante para el caso de las escuelas mas pobres.En el 2003, la cobertura del programa de Bono para la Educacion se incremento en un 10,6% en relacion con el ano  precedente, gracias a una inversion superior a los ¢700 millones.Para el presente curso lectivo, el numero de bonos escolares autorizados se eleva a la cifra de 113.638, con un incremento en el monto del bono de ¢ 10.000 a ¢13.000.  42.925 bonos escolares mas en el presente curso lectivo en relacion con el ano pasado.Sumado a ello, en el 2003, mediante el programa de Becas Estudiantiles, extendimos la ayuda solidaria del Estado a 45.599 ninos y jovenes, con una inversion superior a los 3.400 millones de colones.Para el presente ano, el numero de estudiantes beneficiarios se elevo a 56.530.  10.931 becas estudiantiles mas que en el ano 2003.En Transporte Estudiantil, la cobertura en el 2003 se incremento en un 12,4% en relacion con el ano 2002.Para el presente ano, ese beneficio se extendio a 61.621 estudiantes.En el periodo 2002-2003, se concluyo la construccion de 29 colegios y 43 centros de educacion preescolar, con un incremento de 378 aulas. Para el presente curso lectivo, tenemos prevista una inversion cercana a los 5 mil millones de colones para realizar 896 obras de infraestructura escolar, entre las que destacan 168 nuevas aulas para secundaria y 96 nuevas aulas para educacion preescolar. La dotacion de material didactico a los centros educativos, se incremento en un 92%, pasando de beneficiar a 375 centros educativos en el 2002, a 722 beneficiados en el 2003.Sumado a ello, entre los anos 2002 y 2003, entregamos un total de 80.599 pupitres a fin de subsanar necesidades acumuladas a lo largo de varios anos.Para el 2004, tenemos previsto dotar a los centros educativos de 65 mil nuevos pupitres, superando asi el cronico deficit de este tipo de mobiliario en las escuelas publicas.  Las acciones antes senaladas, estan siendo complementadas con un programa de amplio alcance y revolucionarios efectos, como lo es el de Innovacion Educativa.En el marco de este programa, en el presente ano, estamos creando 60 nuevos laboratorios de informatica, ciencias e idiomas, ubicados en 60 centros educativos de las comunidades mas pobres del pais.De esta forma, pondremos al alcance de los ninos, ninas y jovenes de 60 de las comunidades mas pobres del pais, la mas avanzada tecnologia para acceder al conocimiento en las mejores condiciones.Formacion de capital humano. Parte fundamental del proceso educativo para la superacion de la pobreza, tiene que ver con el desarrollo de las destrezas y del acceso al conocimiento por parte de los jovenes, para hacer frente a las demandas del mercado laboral.En este esfuerzo, la mision de los colegios tecnico – profesionales y del INA es crucial.La oferta de los 81 colegios tecnicos profesionales existentes, represento, el ano pasado, una matricula de 56.929 estudiantes, con un incremento de 5.8 puntos porcentuales en relacion con el ano 2002.Como parte del proceso de enriquecimiento del plan de estudios en educacion tecnica, se desarrollo el programa de Ingles Conversacional en los grados superiores de 68 colegios tecnicos profesionales.En el ano 2003, se registro un notable crecimiento de la matricula del INA, pasando de casi 151 mil estudiantes en el ano 2002, a  casi 166 mil en el 2003.En el programa de formacion de empresas y organizaciones laborales, el INA atendio, el ano pasado, a 2.923 beneficiarios, con un incremento del 118% en relacion con el ano precedente.  Por medio del Programa de Atencion a las Pequenas y Medianas Empresas, el INA atendio a 500 empresas, con un incremento en la cobertura del 58% en relacion con el ano 2002.Este ano, dimos inicio al Programa Cerrando Brechas entre la Poblacion Joven. El objetivo de este Programa, es becar a 7.500 jovenes, con edades entre los 15 y 35 anos, en condiciones de riesgo social y pobreza para que puedan acceder al conocimiento y forjarse un futuro laboral o empresarial exitoso. Adicionalmente, el Instituto Nacional de Aprendizaje ha flexibilizado los requisitos de ingreso en otros programas de formacion tecnica dirigidos a la poblacion sin escolaridad, con primaria o secundaria incompleta. En el ano 2003, el 80% de las personas atendidas en el INA, provino de estos sectores mas vulnerables de la poblacion. El INA ya firmo Convenios de Cooperacion para el desarrollo del Sistema de Educacion para el Trabajo, con 7 entidades universitarias o para-universitarias.Estos acuerdos le dan viabilidad efectiva a nuestra propuesta de que los estudios realizados en el INA, sean reconocidos por las instituciones de Educacion Superior para favorecer la profesionalizacion de los trabajadores costarricenses.Sumado a ello, con la finalidad de brindar opciones educativas a la poblacion mas vulnerable, se ejecutaron 31 convenios con las Juntas Administrativas y de Educacion de colegios tecnicos, escuelas y liceos.Gracias a esos convenios, en el marco del Programa “INA despues de las 4”, ya se estan beneficiando cientos de jovenes y adultos de comunidades como Puerto Jimenez, Guatuso, Pejibaye de Perez Zeledon y la Suiza de Turrialba.De manera complementaria, las acciones dirigidas a grupos de la poblacion con necesidades especificas, beneficiaron a 11.000 personas, con un aumento del 17% con respecto al ano anterior. Salud para el bienestar humano.El 2003, fue un ano excelente para la salud publica. Algunos de los principales indicadores de salud, registraron positivos porcentajes historicos.Ejemplo de ello son los siguientes: La mortalidad infantil, que en el ano 2002 estaba en el 11,2, descendio para el ano 2003, al 10,1 por cada mil nacidos vivos.Esta es la tasa de mortalidad infantil mas baja de toda nuestra historia.  Hoy, el 94% de los recien nacidos son tamizados para prevenir, con tiempo, su predisposicion a mas de 16 tipos de enfermedades diferentes.La cobertura en consulta prenatal llego al 90% de las futuras madres y el 87% de los ninos menores de un ano tienen seguimiento medico.En lo que llevamos de la presente Administracion, hemos constituido 110 nuevos EBAIS.Entre el 2004 y el 2005, constituiremos 102 EBAIS adicionales, para llegar a una cobertura del 100% de la poblacion con este Programa.En el ano 2003, invertimos mas de 34.500 millones de colones en infraestructura hospitalaria y dotacion de equipos para mejorar los servicios de la Caja del Seguro Social. Gracias a esa inversion, hemos logrado, entre otras obras, la construccion, terminacion o mejoramiento de las instalaciones de la Clinica de los Santos,  el Servicio de Urgencias en los Hospitales Calderon Guardia, Upala, Buenos Aires, Golfito, San Vito, Clinica Los Guido asi como la Unidad Coronaria del Hospital Calderon Guardia.Forman parte, tambien, de este esfuerzo por mejorar los servicios del Seguro Social, la primera Etapa del Hospital San Vito, las etapas 3 y 4 del Hospital de Liberia; la Clinica de Rehabilitabilitacion y Medicina Fisica adscrita al Hospital Monsenor Sanabria de Puntarenas y la Clinica de Santo Domingo de Heredia. Asimismo, se construyo la sala de Partos de Hone Creek, se conformo la Clinica del Dolor en Talamanca, al tiempo que ya estan avanzadas las obras del Edificio de Medicina del San Juan de Dios y el Centro Oncologico del Hospital Mexico.Hace pocos dias recibimos las nuevas instalaciones del Hospital de Alajuela, por las que los alajuelenses esperaron durante decadas.Ya tenemos financiados los proyectos de construccion del Nuevo Hospital de la Mujer, el nuevo Hospital de Heredia, el Nuevo Hospital Tomas Casas y los Centros de Atencion Integral de Puriscal, Siquirres y Canas.Durante el ano 2003, distribuimos 2762 equipos medicos de avanzada tecnologia para fortalecer la capacidad de gestion y mejorar la calidad de los servicios en 87 establecimientos de salud.Creamos, ademas, 688 nuevas plazas, la mayoria de ellas de profesionales y tecnicos en salud, para reforzar los servicios en clinicas y hospitales, lo que representa una inversion adicional del orden de los ¢1.459 millones.Es evidente que en materia de seguridad social y salud publica, tenemos tambien una formidable obra en marcha.  Por otra parte, dentro del esfuerzo de promocion de la salud y prevencion de patologias como el alcoholismo y la dependencia a drogas no autorizadas, el Instituto de Alcoholismo y Farmacodependencia capacito a 541 mil personas y a 376 agentes multiplicadores en esta tematica. El Instituto Costarricense del Deporte y la Recreacion, mediante acciones de promocion de habitos de vida sanos como el programa de Promotores Recreativos Cantonales cubrio, el ano pasado, 52 comunidades con un registro cercano a los 210.000 participantes.   El Ministerio de Salud promovio, en el 75% de las regiones de salud, la ejecucion del Programa “Costa Rica da Vida al Corazon”, para disminuir la incidencia de enfermedades cardiovasculares, que son, como sabemos, causa de un elevado numero de muertes y cronicas patologias prevenibles.Conscientes de que el suministro de agua potable es crucial para mantener y promover la salud de la poblacion, hemos convertido la proteccion y tratamiento del recurso hidrico en uno de los ejes de nuestras politicas sanitarias y ambientales.Gracias a esos esfuerzos, el porcentaje nacional de poblacion abastecida con agua potable ha aumentado en 3,7 puntos porcentuales en los ultimos 24 meses, pasando de un 75,8% en el 2001 a un 79,5% en el ano 2003.Vivienda digna y calidad de vida.En materia de vivienda estamos trabajando en dos grandes vertientes: la atencion del deficit habitacional y el mejoramiento de la calidad de vida en las concentraciones urbanas. En materia de vivienda para familias en pobreza, se brindo financiamiento, mediante el Bono de la Vivienda, a 17.165 beneficiarios con una inversion total de ¢40.459 millones.   Complementariamente, a fin de atender a otro segmento de la poblacion que requiere vivienda, pero que no califica para el otorgamiento de un bono completo, se ha impulsado exitosamente el Programa de Ahorro- Bono- Credito (ABC). Mediante este programa, se han construido o estan en proceso de desarrollo, un total de 21 proyectos de vivienda, con mas de 2.300 viviendas nuevas y una inversion superior a los 10 mil millones de colones.Sumado a ello, durante el 2003, otros programas del sistema financiero y de mutuales, financiaron 19.908 soluciones de vivienda con una inversion superior a los 100 mil millones de colones. Ahora bien, en materia de vivienda, no solo la cantidad es importante, tambien lo es la calidad.Por eso, para asegurar la calidad de las viviendas de interes social, emitimos una directriz que establece las normas en urbanizaciones y viviendas, asi como las tipologias para armonizar el diseno de las mismas con las necesidades de las familias. En materia de desarrollo urbano y mejoramiento de la calidad de vida, uno de los logros mas importante se relaciona con el inicio de la ejecucion de la Tercera Fase del Plan Nacional de Desarrollo Urbano. En esta tercera fase, se invertiran mas de 11 millones de euros aportados por la Union Europea y una importante contrapartida nacional, para mejorar el ordenamiento urbano en 31 cantones de la Gran Area Metropolitana.  Cultura e identidad nacional.El fomento de la cultura y preservacion de la identidad nacional hacen la diferencia entre un simple proceso de desarrollo economico y un verdadero proceso de desarrollo humano.Nosotros optamos por el desarrollo humano, del cual la cultura nacional es y debe ser  insignia.De la misma forma que estamos creando las condiciones para que los ninos y jovenes aprendan un segundo idioma y hagan de la tecnologia de la informatica una herramienta cotidiana, impulsamos una accion cultural para estimular las vocaciones de poetas, pintores, bailarines, escultores, novelistas; humanistas en el mas amplio sentido de la palabra.No queremos “robots”; estamos formando al hombre y la mujer del Siglo XXI.Dentro de ese contexto, durante el 2003, el Ministerio de Cultura, sus instituciones adscritas y las organizaciones de los propios creadores realizaron un  total de 120 actividades de divulgacion, promocion y rescate de nuestro patrimonio cultural y artistico. Entre esas actividades destacan el programa de “Cultura al aire libre”, el Festival Internacional de la Musica, el Concierto Navideno en la Diversidad, la Maratonica 2003, el Festival Internacional de Cultura Joven, asi como decenas de exposiciones de artes plasticas.La Compania Nacional de Teatro realizo 11 montajes a los que asistieron 20.715 personas.En el Teatro Popular Melico Salazar, se realizaron 121 presentaciones de danza, musica clasica, teatro y poesia, entre otras expresiones creativas, con una asistencia de 74.162 espectadores.Se ejecuto ademas, el Programa de Estimulacion Temprana del Arte Escenico, que beneficio a mas de 5 mil ninos y ninas de las comunidades urbano marginales del area Metropolitana.El Programa “Asi Somos” ejecutado bajo el liderazgo de la Primera Dama de la Republica, dona Leyla Rodriguez de Pacheco, tiene como objetivo promover en las comunidades costarricenses acciones que fortalezcan su identidad socio - cultural.Este Programa, que inicio como un plan piloto en el canton de Esparza, ya se extendio a Puerto Viejo de Manzanillo y estara haciendolo, durante los proximos meses, en Guanacaste y la Zona Sur.Compromiso sincero con los mas humildes.Senoras y senores diputados:Mi compromiso fue gobernar para todos pero con clara preferencia en favor de los mas humildes y los mas vulnerables.En documento adjunto a este Informe, estoy entregando una sintesis de las acciones que hemos promovido en apoyo y proteccion de grupos especificos de la poblacion que merecen, de nuestra parte, acciones afirmativas para superar retos especificos.Desarrollo Economico: plataforma para el bienestar humano.Mi compromiso basico, en materia economica, fue poner a Costa Rica a producir.¡Y lo estamos logrando!Fui claro, desde el  primer dia de mi Gobierno, que el desarrollo economico no es  ni puede ser un fin en si mismo.Consecuente con ello, le hemos dado una dimension humanista a nuestros esfuerzos por el desarrollo economico para hacerlo incluyente, solidario y justo.Este Gobierno ha demostrado que Costa Rica no esta condenada al subdesarrollo.Hoy, tenemos un pais con estabilidad macroeconomica, mayor crecimiento y menor pobreza.Pero, no podemos conformarnos con lo alcanzado hasta ahora si queremos, de verdad, consolidar y profundizar nuestros logros en materia de desarrollo humano. De aqui al ano 2020, la economia costarricense debera ser capaz de generar un millon de nuevos empleos, a un promedio de 57 mil nuevos empleos cada doce meses.La mayoria de estos nuevos puestos de trabajo deben serlo para profesionales, obreros y tecnicos calificados. Ese es un reto formidable, concreto y apremiante a cuyo abordaje hemos orientado todos los esfuerzos sociales y economicos.Hemos insuflado confianza  en el inversionista, en el empresario, en el trabajador, en el profesional y hemos mantenido la estabilidad que es necesaria para el crecimiento.2003: un buen ano para nuestra economia.En el 2003 la produccion costarricense crecio 5,6% en terminos reales, incluyendo la Industria de Alta Tecnologia y 4,4% sin el factor de alta tecnologia. Este crecimiento fue el mas alto desde el ano 1999 y se coloco por encima del promedio de crecimiento de los ultimos 12 anos. De acuerdo con la CEPAL, Costa Rica mostro, durante el ano 2003, el segundo mejor crecimiento economico de America Latina y el Caribe.Costa Rica: un pequeno gran exportador.El crecimiento de la produccion estuvo respaldado por el dinamismo de las exportaciones y una notable recuperacion del sector agropecuario. Las exportaciones del 2003, superaron los $6.100 millones, con un crecimiento del 16% con respecto al 2002.En el primer trimestre del presente ano, con base en cifras del Banco Central, ya hemos exportado 1.592 millones de dolares, con un fuerte dinamismo del sector agricola.Casi 65 millones mas que en el mismo periodo del ano pasado, lo que representa un incremento porcentual del 4,3%.   Durante el 2003, el numero de destinos de exportacion paso de 133 a 138.A ellos exportamos 3565 productos diferentes, lo que implica un incremento de 102 bienes en nuestra oferta de exportacion.La confianza y el estimulo que le hemos dado a los sectores productivos, han permitido que durante el ano anterior, el numero de empresas exportadoras ascendiera a 1750.100 empresas mas que en el 2002, siendo la mayoria de ellas pequenas, medianas y micro empresas.El buen desempeno del sector exportador se puede observar, tambien, en la dinamica de nuestras exportaciones a los principales destinos externos.En los casos de Asia, la Union Europea, Panama y Centroamerica, las exportaciones nacionales se incrementaron, durante el 2003, en 94,4%, 22,6%, 14,6% y 11,5%, respectivamente. Asimismo, las exportaciones a Canada, Chile y Mexico crecieron un 34%, un 52% y un 14,4% respectivamente.Hacia Estados Unidos, nuestro principal destino de exportacion, en el 2003, nuestras exportaciones mantuvieron un crecimiento moderado del 6,3%.Esta dinamica la podemos mejorar, sustancialmente, con la entrada en vigencia del Tratado de Libre Comercio que recientemente negociamos.Precisamente, ese Tratado tiene el proposito de propiciar un mayor dinamismo de la produccion, el comercio y las inversiones y esta  orientado a crear mas y mejores puestos de trabajo y un mejor nivel de vida para los costarricenses.  Estados Unidos es el mercado hacia el que se dirige la mitad de nuestras exportaciones y es el principal origen de la inversion extranjera directa que captamos.Sin embargo y a pesar de su importancia, hasta el dia de hoy, hemos tenido con Estados Unidos una relacion comercial basada no en derechos, sino en concesiones unilaterales. El TLC que hemos negociado convertira, a partir de su vigencia, esta relacion comercial en un esquema que genera derechos para la defensa de nuestros intereses comerciales, brinda seguridad al productor y al inversionista y estabilidad laboral al trabajador costarricense.El tratado otorga, al 99.5% de las exportaciones de Costa Rica, ingreso libre de aranceles a un mercado de mas de 288 millones de habitantes con un gran poder adquisitivo. En  el campo agricola se logro negociar, para los productos sensibles de Costa Rica, los plazos de desgravacion mas amplios que haya aceptado nunca antes Estados Unidos en un acuerdo comercial. Ademas, el programa de desgravacion arancelaria de productos agropecuarios sensibles, estara acompanado de una serie de mecanismos complementarios, que ya estamos impulsando, para proteger a cada sector de acuerdo con sus necesidades.Los costarricenses fueron testigos de la transparencia, la veracidad, la firmeza, el patriotismo y el sentido de dignidad nacional con que negociamos este acuerdo.Durante el proceso de negociacion, la consulta a los sectores nacionales fue constante, amplia y transparente.Una vez alcanzado el acuerdo, de inmediato dimos a conocer su texto y hemos desplegado una accion constante para explicarlo, responder inquietudes y recibir observaciones.Tal como se les anticipe, nuestra actitud fue siempre la de defender los intereses de Costa Rica y lo logramos.La agenda complementaria.Ahora bien, desde el principio fuimos absolutamente claros al senalar que ni este ni ningun otro acuerdo comercial, por si solos, son la panacea para superar los desafios que tiene planteados nuestro pais. Los tratados de libre comercio son buenos instrumentos que debemos complementar con politicas economicas, sociales, ambientales e institucionales internas,  para que las oportunidades sean aprovechadas y los beneficios de la prosperidad disfrutados con justicia por todos los costarricenses.  Ese es el reto que, desde el Poder Ejecutivo, hemos asumido con prevision, preparacion y diligencia.En este contexto, tenemos la determinacion necesaria para formular e impulsar las politicas publicas necesarias y adecuadas que acompanen la implementacion del TLC, para garantizar su maximo aprovechamiento.Las acciones que estamos impulsando para incrementar la competitividad interna, el fortalecimiento de la educacion, el mejoramiento de la infraestructura publica, el apoyo al agro y a las Mipymes asi como la reforma fiscal y el saneamiento de la Hacienda Publica son evidencia inequivoca de nuestra determinacion de avanzar hacia el desarrollo economico con justicia social.Simultaneamente a las negociaciones del TLC con Estados Unidos, Costa Rica continuo dando gran importancia al fortalecimiento de las relaciones comerciales con otros socios.En marzo anterior, firmamos el Tratado de Libre Comercio entre Costa Rica y los paises del CARICOM. A partir  de la vigencia de este Tratado, el 94% de nuestros productos agricolas y agroindustriales tendran acceso preferencial a un mercado de 15 millones de habitantes. En el caso de la Union Europea, el ano pasado, realizamos multiples gestiones para revertir una medida que afectaba severamente el ingreso a ese mercado de un importante grupo de productos costarricenses.Gracias esa gestion, durante el ano 2005, se restableceran las preferencias arancelarias que le permitiran a una serie de productos costarricenses el ingreso ventajoso a ese importante mercado.Dentro de ese contexto, deseo destacar la importancia estrategica que Costa Rica le otorga  a lograr un Acuerdo de Asociacion con la Union Europea, que nos permitira contar con un instrumento juridico solido que genere derechos duraderos y seguridad a nuestros productores.Costa Rica se congratula, ademas, del avance experimentado en el proceso de integracion regional en Centroamerica.Hemos contribuido positiva y sistematicamente en este esfuerzo y prevaleceremos en el. Exitos externos, desafios internos. Si bien los resultados economicos, especialmente en el sector externo, son muy alentadores, existen retos que deben ser atendidos en el corto o mediano plazo, para hacerlos sostenibles en el tiempo.Junto con las acciones conducentes a asegurar el ingreso ventajoso de nuestros productos en los principales mercados del mundo y la atraccion creciente de inversiones productivas, debemos impulsar una serie de acciones complementarias para consolidar nuestras fortalezas.Entre las acciones prioritarias destaca la necesidad de aprobar la siguiente legislacion: Ley de Reforma Fiscal Estructural, para asegurar la estabilidad macroeconomica y mantener los niveles de inversion social.Ley de fortalecimiento y modernizacion del ICE.Ley General de Telecomunicaciones. Ley General de Seguros. Ley de reforma del Sistema Financiero Nacional y creacion de un sistema de Banca de Desarrollo para que los pequenos, medianos y micro empresarios tengan acceso fluido y pleno al credito para la produccion.Asimismo, desde el Poder Ejecutivo estamos impulsando una vigorosa labor en pro del fortalecimiento de las acciones educativas y de aquellas destinadas a la formacion de nuestro recurso humano.Igual esfuerzo estamos haciendo en el desarrollo del plan de Infraestructura Publica para la produccion y el mejoramiento de la calidad de vida asi como en apoyo sistematico a la micro, pequena y mediana empresa para garantizar que los beneficios del crecimiento se distribuyan de la manera mas justa posible. Estas acciones y decisiones de caracter interno, son premisas para incrementar los niveles de competitividad del pais, proteger el patrimonio institucional y elevar los niveles de calidad de vida de nuestra poblacion. Agricultura: productores exitosos.El ano pasado el sector agricola crecio 4,7%, siendo la tasa de crecimiento mas alta en los ultimos cinco anos.    Gente noble, trabajadora, capaz y generosa como el agricultor costarricense, merece que el Estado le ayude.¡Y lo estamos haciendo!Estamos dando un impulso decidido a la competitividad de este sector, mediante una red de financiamiento o refinanciamiento de sus operaciones crediticias.El ano pasado, firmamos la reforma al Fideicomiso Agropecuario para permitir que 3.300 pequenos y medianos productores agropecuarios adicionales tengan acceso al refinanciamiento de sus deudas. En la operacion de ese Fideicomiso, entre el 2002 y 2003, se destinaron 8.790 millones de colones para el saneamiento de las obligaciones crediticias de 4.340 pequenos y medianos productores.Para el presente ano, tenemos proyectado invertir 15.700 millones de colones adicionales, para refinanciar 12 mil nuevas operaciones crediticias de pequenos y medianos productores agricolas.    Durante la presente Administracion, se reglamento el Fideicomiso Cafetalero, cuya entrada en operacion llevo tranquilidad a los pequenos y medianos productores de cafe.La finalidad de ese Fideicomiso, es refinanciar las deudas de los productores y beneficiadores cafetaleros con el sistema bancario nacional hasta por un monto de 15 millones de dolares. Tambien, en marzo  pasado, inicio la ejecucion del Plan de Salvamento y Rehabilitacion del Sector Bananero que  tiene como finalidad refinanciar las deudas de este sector productivo.Para ello, se destinaran hasta 60 millones dolares para bonos y 15 millones de dolares para rehabilitar unas 20.000 hectareas de banano. Esta reactivacion generara aproximadamente 7.000 empleos directos y 17.500 empleos indirectos.Como parte del programa de Reconversion Productiva, se aprobaron 19 proyectos productivos por un monto superior a los 6.400 millones de colones, beneficiando a 5.550 pequenos y medianos productores y productoras.Se logro que el Ingenio Atirro de Turrialba pasara a ser propiedad de los agricultores, conformando la cooperativa Coopeatirro R.L.Para ello, el IDA compro la finca Atirro por un monto de 960 millones de colones y la entrego en propiedad a 80 familias productoras de la zona, cuya actividad productiva generara 5.000 empleos directos e indirectos en tiempos de zafra.En noviembre del 2003, el Gobierno distribuyo alrededor de 2.500 millones de colones, entre 1.100 pequenos y medianos productores de arroz, a los efectos de coadyuvar al incremento de sus niveles de competitividad y productividad.Al mismo tiempo, estamos financiando, con 3.300 millones de colones del Programa de Reconversion Productiva, el cultivo del platano en la Zona Atlantica. Este proyecto ya esta en marcha en mas de 1.100 hectareas. El 22 de marzo anterior, esta  Asamblea Legislativa aprobo el emprestito del BID por mas de 14 millones de dolares para el fomento de la produccion agropecuaria sostenible. Esos recursos favoreceran a 809 organizaciones agricolas, que reunen a casi 40 mil productores y sera destinado al fomento de la competitividad agricola.  El IDA adquirio casi 4.000 hectareas, con una inversion superior a 4.200 millones de colones, para distribuirlas entre agricultores sin tierra. Ademas, entrego 4.883 escrituras de propiedad a igual numero de beneficiarios que, a partir de la titulacion de su parcela, son sujetos de creditos. Sumado a ello, con fondos de IDA, se realizo una inversion superior a los 3 mil millones de colones, para la construccion de caminos, acueductos, aulas y comedores escolares en distintas regiones del pais, con enfasis en las zonas rurales mas pobres. Entre el 2002 y el 2003, en asistencia y asesoria tecnica se atendieron 42.495  pequenos y medianos productores y productoras y 776 organizaciones de pequenos y medianos productores.Ademas, se capacito a 25.547 pequenos y medianos productores en tecnologias para una produccion agricola mas eficiente.Estamos gestionando los recursos para la ejecucion del Proyecto de Reactivacion de las Tierras ex bananeras en la Zona Sur del Pais.Esta accion, impulsada por el Estado y el sector cooperativista, beneficiara a 756 pequenos productores extrabajadores bananeros que sembraran inicialmente mas de 700 hectareas de platano y palma aceitera. El Programa Integral de Mercadeo Agropecuario, ya cuenta con los recursos presupuestarios para dar inicio, este ano, a la primera etapa de la lonja pesquera, incluyendo una red de frio, lo que  beneficiara a cerca de 10.000 pescadores que recibiran un precio justo por sus productos.    En el 2003, como parte de nuestros esfuerzos para colocar la produccion nacional en los principales mercados del mundo, logramos que la Union Europea incluyera a Costa Rica dentro de la lista de “terceros paises”.Ello implica que la Union Europea reconoce las certificaciones organicas nacionales, que garantizan la produccion agricola sin uso de quimicos, como si hubieran sido extendidas por sus propias autoridades.De esta forma, bienes como banano, cafe, cacao, pina, mango, moras y dulce granulado, pueden ingresar al mercado europeo en similares condiciones a los certificados por la Union. Como respuesta a los requisitos contenidos en la Ley contra el Bioterrorismo, emitida por Estados Unidos, trabajamos con los productores y exportadores costarricenses en el cumplimiento de las disposiciones contenidas en esa Ley.Este proceso permitio, en tiempo record, el registro de mas de 385 empresas ante la Food and Drug Administration de Estados Unidos.PYMES: democratizando la economia.Senoras y senores:El crecimiento economico solo tiene sentido si la riqueza socialmente generada es socialmente disfrutada.Para ello, uno de los medios mas importantes en procura de la equidad en el acceso a los beneficios de la prosperidad es, precisamente, el apoyo a las MIPYMES.Por ello, desde que iniciamos la Administracion, pusimos especial enfasis en una agenda de apoyo a la micro, pequena y medianas empresas.     Llevamos adelante la reestructuracion del Ministerio de Economia, Industria y Comercio, para que asuma un papel rector en este esfuerzo.Emitimos el Reglamento del Fondo de Garantias que opera en el Banco Popular, para que los pequenos empresarios que no tienen garantias propias, puedan tener acceso al credito con el respaldo de los recursos de ese Fondo, que cuenta con una disponibilidad inmediata de 6 mil millones de colones. Sumado a ello, entre mayo del 2002 y diciembre del 2003, el programa BN Desarrollo del Banco Nacional, ha formalizado casi 51 mil operaciones para micro, pequenos y medianos empresarios con creditos por mas de 104 mil millones de colones.   Tambien, el Banco de Costa Rica tiene a la disposicion de los pequenos, medianos y microempresarios un monto superior a los 12 mil millones de colones para credito productivo.En marzo anterior, el INCAE y el Banco Interamericano de Desarrollo lanzaron el Fondo Concursable para la Competitividad de las Pymes de la Region, con un monto de 13 millones de dolares, que serviran para mejorar los sistemas de produccion y comercializacion de la PYMES en Centro America y Republica Dominicana.  Tambien, fortalecimos el Sistema de Informacion Empresarial para que los micro, pequenos y medianos productores puedan obtener informacion - via internet - de los servicios de apoyo que prestan mas de 50 instituciones.En abril pasado, lanzamos la Red de Apoyo para las Mipymes, cuyo objetivo  consiste en agrupar la oferta de servicios y programas que brindan las entidades, publicas y privadas, en respaldo del pequeno productor.Durante este ano, gracias a esta Red de Apoyo, atenderemos quinientas micro, pequenas y medianas empresas para ponerlas en condiciones de competir y triunfar en el pais y en el mundo.    En abril pasado, el Banco Nacional y el Banco Internacional de Costa Rica, establecieron una alianza para prestar servicios financieros internacionales a las MIPYMES, a fin de ayudarlas en el proceso de colocacion de sus productos en los grandes mercados mundiales.En el segundo semestre de este ano, iniciaremos el plan de Ventanilla unica para la Formalizacion de Empresas, a traves de la cual, los micro y pequenos empresarios podran realizar - en un solo lugar- todos los tramites correspondientes a la formacion de su empresa.Con esa medida vamos a terminar con el calvario que tiene que recorrer cada costarricense cuando quiere poner una empresa y ayudarle al pais a producir.Complementariamente, vamos a crear los Centros de Competitividad Rural que estaran ubicados en San Carlos, Guapiles, Puntarenas, Guanacaste, Limon y la Zona Sur para llevar la asesoria tecnica y la capacitacion a todos los productores y, en particular, a aquellos ubicados en las zonas mas pobres y alejadas del pais. El proximo viernes 7 de mayo, vamos a lanzar la alianza estrategica entre los Ministerios de Economia, Trabajo y Educacion, el Instituto Nacional de Aprendizaje y otras organizaciones que nos van a ayudar en la ejecucion de un amplio programa de promocion de la excelencia en la formacion de nuestros recursos humanos y de estimulo a las capacidades de emprendimiento.Este esfuerzo sera, sin duda, una importante contribucion para que Costa Rica acceda a la  sociedad del conocimiento, el bilingüismo y el espiritu emprendedor.     Mejor infraestructura publica, mas competitividad nacional.Si queremos un pais desarrollado, debemos contar con una infraestructura de primer mundo.Nosotros estamos trabajando en procura de ese objetivo.Mantenimiento Vial.Costa Rica es el pais de America Latina, que  tiene la mayor densidad en carreteras por kilometro cuadrado de territorio.  El esfuerzo que se hizo en el pasado para construirlas, debe tener en el presente una adecuada respuesta para mantenerlas.Por ello, en julio del 2002, arrancamos los contratos de  Conservacion Vial, gracias a los cuales consolidamos el programa de rescate de la red vial nacional.   En la ejecucion de este programa, durante los anos 2002 y 2003, hemos invertido casi 38 mil millones de colones.   Por su parte, la inversion en construccion de carreteras y puentes, supero, en el periodo, los 29 mil millones de colones.Entre otras, destacan las siguientes obras:Se completaron las obras del tramo Liberia – Penas Blancas de la Carretera Interamericana Norte, con una longitud de 175 Kilometros.   Se reconstruye la carretera Limon-Bribri-Sixaola, con un avance del 85% a la fecha.Simultaneamente, trabajamos en el mejoramiento de la ruta 36, al Sur de Limon; y del trayecto que une a Guapiles con Puerto Viejo de Sarapiqui.   Ya se iniciaron las obras de mejoramiento de 32 kilometros de la carretera Interamericana Sur, comprendidos entre San Isidro y Rio Convento, con una inversion  de 9 millones de dolares.   Con muy escasos recursos, ampliamos a cuatro carriles el tramo entre el Aeropuerto Internacional Juan Santamaria y Manolos.Lo mismo haremos con la carretera a Heredia, en el tramo entre la Valencia y la entrada a esa ciudad.Caminos vecinales.El 80 por ciento de nuestra red vial es de lastre y esta ligada a las regiones mas pobres del pais.  Por ello, durante nuestra gestion, hemos incrementado en 8 veces el presupuesto para su mantenimiento, mediante recursos de la ley 8114 que transferimos a las Municipalidades.Adicionalmente, mediante un convenio con el Gobierno de Alemania y el Banco Aleman de Reconstruccion y Fomento, vamos a incrementar la inversion en la red de lastre en los 21 cantones mas pobres del pais, con una inversion superior a los 12 mil millones de colones.  Complementariamente, el MOPT tramito un contrato de prestamo con el Banco Interamericano de Desarrollo, por 40 millones de dolares, para que los restantes cantones rurales, no incluidos en el programa anterior, puedan, tambien desarrollar su programa de conservacion vial con esta nueva fuente financiera.Especial mencion merece la transparencia en la asignacion de estos recursos, que mediante esquemas de participacion ciudadana como las Junta Viales cantonales, aseguran que este programa responda efectivamente a las necesidades comunales.Grandes Obras.Hace mas de un cuarto de siglo que nuestro pais no emprende la construccion de una carretera de importancia.  Para romper este circulo de rezago, nuestro gobierno tiene el compromiso de impulsar la construccion de seis nuevas carreteras, por un valor global de 700 millones de dolares.Inmediatamente despues de contar con la aprobacion de la Contraloria General de la Republica, estaremos firmando el contrato para la  construccion de la nueva carretera a San Carlos. En esta obra, se invertiran 62 millones de dolares para construir casi 30 kilometros de carretera, con financiamiento procedente de un credito y una donacion del Gobierno de Taiwan y una importante contrapartida nacional.El Gobierno de la Republica tambien esta empenado en completar las obras de la carretera Costanera Sur.  Las obras de asfaltado de los 21 kilometros comprendidos entre Parrita y Quepos, presentan un 90% de avance.Ya se completaron los trabajos de construccion de los 18 pasos de alcantarilla del tramo Quepos-Savegre, de 20 kilometros de longitud, para los cuales se destinaron 2.6 millones de dolares.Estan por licitarse, ademas, las obras de rehabilitacion de la seccion Interamericana El Roble - Caldera, cuyo costo se estima en 4 millones de dolares, para los cuales se cuenta con financiamiento del BCIE. Ya se concluyeron las obras del Puente sobre el Estero Mata de Limon con una inversion de 225 millones de colones.  En materia de desarrollo de obras por concesion, la carretera San Jose-Caldera ya cuenta con el refrendo de la Contraloria. El inicio de esta obra esta previsto para el segundo semestre de este ano e incluye la construccion de 77 kilometros de carretera, con un costo de 140 millones de dolares.El cuarto gran proyecto que estamos impulsando es la carretera entre San Jose y San Ramon. Esta obra, contempla la construccion de pasos a desnivel y la restitucion de los espaldones, con una inversion de 230 millones de dolares, cuyo contrato estaremos firmando en los proximos 3 meses para enviarlo al refrendo de la Contraloria General de la Republica.El proximo mes se publicara el cartel para dar en concesion la autopista San Jose-Zapote-Cartago, con un costo de 80 millones de dolares.  El proyecto contempla la ampliacion a 6 carriles y la construccion del nuevo tramo que unira Plaza Viquez y Zapote con la  autopista Florencio del Castillo. Simultaneamente, se trabaja en la concesion de la carretera de circunvalacion, a la que le falta el anillo norte y los pasos a desnivel en el sector sur, con una inversion de 80 millones de dolares.Puertos y aeropuertos.La presente administracion ha dado un importante impulso al fortalecimiento de la aviacion civil, como instrumento que posibilita el desarrollo del sector turismo y del comercio. Con una inversion de 700 mil dolares, se ha logrado la construccion de la nueva torre de control del Juan Santamaria y las nuevas salas de abordaje.  No obstante, aun estan pendientes importantes obras en ese aeropuerto, para lo cual debemos garantizar la continuidad del contrato de gestion interesada, con la debida supervision a la empresa contratista.Tambien se inauguraron las obras de ampliacion de la pista del aeropuerto Tobias Bolanos, para las que se destinaron mas de ¢ 800 millones de colones.Para la rehabilitacion del Aeropuerto de Limon, al que desde el terremoto no se le hacia una mejora significativa, invertimos 290 millones de colones.Gracias a ello, ya esta operando la pista, existe iluminacion y se han mejorado las areas de atencion a los pasajeros.En el Aeropuerto Daniel Oduber de Liberia, hemos invertido mas de 325 millones de colones. Gracias a esas inversiones y mejoras en la infraestructura, Liberia se ha consolidado como la segunda terminal internacional de Costa Rica, trayendo a esa region del pais un impulso cualitativo en su desarrollo.Simultaneamente con ello, la Direccion General de Aviacion Civil, invirtio una suma superior a los 390 millones de colones para mejorar los aerodromos de Golfito, Palmar Sur, La Managua, Puerto Jimenez, Barra de Tortuguero y Nosara.  En materia de mejoramiento de los puertos nacionales, destacan la nueva terminal de buques Roll On-Roll Off en Puerto Limon, que ya se puso en operacion para cruceros con una inversion de ¢1.160 millones y el Muelle Taiwanes destinado a servir como terminal multiproposito para barcos porta contenedores.En esta ultima obra se invirtieron ¢4.230 millones.Construyendo futuro.Quiero hacer mencion de algunas obras que estamos impulsando y que, por su trascendencia, han de merecer la continuidad de la futura Administracion. Estas obras son: La construccion del nuevo Poliducto de Recope, cuya primera etapa consiste en la construccion de 123 kilometros para transportar los carburantes entre Moin y La Garita de Alajuela. El desarrollo del proyecto Limon-Ciudad Puerto, en cuyos estudios  de factibilidad se trabaja con el Banco Mundial, con el fin de concretar 70 millones de dolares para el financiamiento de las obras. La construccion de un Aeropuerto de categoria internacional en la Zona Sur. Para ello, ya se trabaja en la gestion necesaria para obtener la cooperacion internacional, que nos permita financiar los planes de factibilidad y los planos de esta nueva terminal internacional. Telecomunicaciones y energia.El vigoroso desarrollo de las telecomunicaciones y, dentro de ellas, los sistemas de infocomunicaciones son cruciales para el logro de mejores niveles de competitividad nacional.En este campo tambien hemos avanzado cualitativamente. El ICE ya tiene instalados 2.800 puertos de conexion via ADSL, que forman parte de la Red de Internet de Banda Ancha.Estos nuevos servicios ya estan disponibles para su comercializacion en Cartago, Tibas, Desamparados y Puntarenas.En el periodo 2002-2003, las tarifas de RACSA en los servicios de internet y redes globales, disminuyeron en promedio un 60%.La densidad en  el acceso a internet, se incremento en un 44% y la cobertura en mas de un 50%, en relacion con abril del 2002. Para el ano 2005, estara ofreciendose comercialmente el sistema de internet por cable electrico, con lo que la cobertura de este servicio se extendera a todo el territorio nacional.Para asegurar la continuidad del servicio de internet, a partir del segundo semestre del 2005, ademas de las conexiones por medio de los Cables Maya y Arcos, ubicados en el Atlantico; tendremos conexion en el Pacifico por medio de Global Crossing.Con ello estaremos dotando a nuestros sistemas de internet, de una doble redundancia para asegurar la continuidad y la calidad del servicio.Durante los ultimos 24 meses, el numero de abonados a servicios telefonicos fijos, aumento a 1.265.000, alcanzando una densidad de 27,38%, al tiempo que se  logro la digitalizacion del 90% de las centrales telefonicas en operacion.En materia de telefonia movil, durante los ultimos dos anos se han activado mas de 476.500 nuevas lineas celulares, para un total superior a las 800 mil lineas activadas a la altura del mes de abril anterior. En el 2003, la capacidad instalada para generacion electrica aumento a casi dos millones de Mega Vatios, gracias a la modernizacion de la Planta La Garita y la entrada en operacion de nuevas unidades generadoras en Planta Moin, Miravalles V y la Planta de Penas Blancas.  Otros proyectos de generacion electrica como Cariblanco, Pirris, Las Pailas y Genio, estan debidamente financiados y avanzan a buen ritmo.Turismo, una industria vigorosa.Otro ambito de actividad economica que refleja el vigor de nuestro esfuerzo, es el turismo.La inversion en aeropuertos, nuestra politica de cielos abiertos y el cumplimiento de las medidas internacionales de seguridad, junto al prestigio de nuestro pais, permitieron un crecimiento consistente del sector turistico.En el ano 2003, ingresaron 1.192.889 turistas, con un crecimiento del 7,1% en relacion con el 2002.  Ello, a pesar del clima de incertidumbre y temor originados en el recrudecimiento de las acciones terroristas en diversas zonas del planeta. En el caso del aeropuerto de Liberia, hasta febrero del 2004, el ingreso de pasajeros aumento en un 110% en comparacion con el mismo periodo del 2003. Datos de la Direccion General de Aviacion Civil, estiman que al terminar este ano habran ingresado por esa terminal cerca de 160.000 pasajeros.En 24 meses de Administracion, el numero de vuelos internacionales hacia o desde Costa Rica se incremento en un 43%, en relacion con el 2002. A la altura de abril del 2002, se realizaban un promedio de 232 vuelos semanales, hoy se efectuan 332 semanales. Un incremento de 400 vuelos por mes y de 600 mil asientos de oferta  aerea cada ano.Tambien, el numero de las aerolineas registro un incremento, pasando de 13 que operaban en el 2002 a 20 lineas areas el ano anterior.    Hemos experimentado, igualmente, un incremento en el numero de cruceros que tocan nuestros puertos.  En la temporada 2003-2004, se recibieron un total de 266 cruceros, con un ingreso superior al medio millon de visitantes por esta via. Un total de 69 cruceros mas que los recibidos durante la temporada 2002-2003. La positiva dinamica de la actividad turistica se refleja, tambien, en la inversion privada en esta industria. En el 2003, la cifra de inversion en empresas dedicadas al turismo, ascendio a los ⊄23.843 millones.Se estima que esa inversion genero mas de 2.000 nuevos empleos directos.  Para el presente ano, la inversion privada directa en el desarrollo de empresas turisticas se proyecta en un monto superior a los 25 mil millones de colones. Muy pronto vamos a iniciar la construccion del Centro de Convenciones y Congresos en Barreal de Heredia, gracias al aporte de $15 millones del Gobierno de Taiwan.Ello nos pondra en condicion de competir, en este segmento del mercado turistico, con Estados Unidos y Panama.  La positiva dinamica del turismo hacia Costa Rica, ilustra la confianza, la buena imagen y el prestigio que nuestro pais merece en el mundo.Estabilidad interna, un imperativo posible.El Estado costarricense juega un rol trascendental en el aseguramiento de la estabilidad, el crecimiento economico y la equidad social. Sin embargo, en Costa Rica la carga tributaria, que permite financiar la gestion del Gobierno, es mucho menor que en paises cuyas condiciones de desarrollo humano son similares a las nuestras. A ello debe agregarse la pesada carga que representa la atencion de la deuda publica sobre las finanzas del Estado.  En el 2003, el Gobierno pago mas de ⊄297.000 millones en intereses de su deuda.Es decir, cancelo un promedio de mas de ⊄814 millones diarios, incluyendo domingos y feriados.   Ante tal panorama y como no podemos, ni queremos, dejar de invertir en educacion, salud, vivienda, caminos vecinales y seguridad ciudadana; hemos adoptado una serie de medidas conducentes mantener la estabilidad de las finanzas publicas. Gracias a esas medidas, el Deficit fiscal del Sector Publico, durante el ano 2003, se redujo en un 1,2% del PIB con respecto al registrado en el 2002.Esta mejoria fiscal incluye el efecto positivo de la reduccion en el deficit del Gobierno Central, que paso de un 4,3% del PIB en el 2002 a un 2,9% en el 2003. El crecimiento experimentado en los ingresos del Gobierno Central alcanzo un 20.3% para el 2003.Las medidas mas importantes fueron conducentes a lograr la contencion del gasto publico.A un total de 120 entidades publicas se les dio un seguimiento bimensual de su ejecucion presupuestaria, gracias a lo cual, el total de gasto ejecutado por esas entidades y ministerios fue menor al programado inicialmente.Por la suma de los efectos de la Ley de Contingencia Fiscal y la Ley Reguladora de los Derechos de Salida del Territorio Nacional, la recaudacion efectiva fue superior a los ¢47.900 millones. Por su parte, los egresos totales, incluyendo el pago de los intereses de la deuda, muestran una tasa de crecimiento del 9.8% con respecto al ano 2002.En tanto que los gastos, sin intereses, crecieron un 8.3%, que es un monto inferior al porcentaje de inflacion del mismo periodo. Durante el ano anterior, el Estado logro captar recursos -mediante la colocacion de los titulos de deuda externa- a una tasa inferior a la prevaleciente en el mercado internacional para el plazo ofrecido por los titulos costarricenses. Los inversionistas internacionales estuvieron dispuestos a adquirir los bonos costarricenses a una tasa inferior a la usual, por la credibilidad y confianza en la capacidad de cumplimiento del pais.Gracias al trabajo realizado por el Ministerio de Hacienda, se logro condonar una suma superior a los  20 mil millones de colones de deuda interna, que representa un ahorro anual por concepto de intereses cercano a los 6 mil millones.Bajo el principio constitucional y con respaldo en la Ley de Administracion Financiera de la Republica y Presupuestos Publicos, el Tesoro costarricense ha implementado el concepto de Caja unica, que busca un mejor uso de los recursos publicos. Con esta medida, se obtiene un ahorro en intereses superior a los ¢3.900 millones. Al mismo tiempo, hemos logrado estandarizar las emisiones de titulos publicos, logrando en conjunto con el Banco Central, mejores condiciones de colocacion de la deuda. Gracias a ello, hemos logrado una disminucion del costo promedio ponderado de la deuda interna del Estado, pasando de un 17,3% en el 2002 a un 15,9% en el 2003. Politica monetaria y cambiaria, responsabilidad y prudencia.Durante la presente administracion, la politica monetaria y cambiaria, a cargo del Banco Central de Costa Rica, ha tenido como objetivo promover la estabilidad interna y externa de la moneda.  El pais ha mantenido una depreciacion ordenada del colon, que ha facilitado el calculo economico y ha contribuido a la recuperacion en las exportaciones de bienes y servicios, principal motor de la economia durante el ultimo ano.Gracias a ello, por primera vez desde el inicio de la crisis de los anos ochenta, el pais tuvo dos anos consecutivos con una inflacion inferior al 10% anual. La tasa de inflacion de los primeros veintidos meses de la presente administracion es la mas baja de las ultimas seis administraciones, a pesar de los efectos del incremento en el precio internacional del petroleo. El saldo de las reservas monetarias internacionales netas al 31 de diciembre del 2003, por el orden de los  $1.836 millones, es el mas alto alcanzado para finales de ano en la historia economica de Costa Rica.La confianza generada por el manejo de la politica economica y la reduccion del desequilibrio fiscal observado durante el ano pasado, permitieron una reduccion paulatina de las tasas de interes internas.   Esta reduccion se esta empezando a reflejar en la estructura de las tasas que cobran los bancos comerciales, favoreciendo a las actividades productivas y a los deudores. La expansion del credito ha sido moderada, pero sin afectar la recuperacion observada en las actividades productivas y el consecuente crecimiento economico. El deficit de la cuenta corriente de la balanza de pagos, disminuyo ligeramente durante el ultimo ano en relacion con la produccion, a pesar del sostenido crecimiento en la factura petrolera originado en el incremento del precio de este producto y sus derivados. El financiamiento de ese deficit descanso, en buen grado, en el ingreso de recursos externos en la forma de inversion extranjera directa, lo cual refleja la confianza externa sobre el manejo de la economia y sobre el potencial futuro de Costa Rica.  El 9 de enero anterior, el Banco Central cancelo, con 11 anos de anticipacion, los bonos Brady serie “B”, por un monto de 220 millones de dolares.Esta decision permitio que Costa Rica ahorrara 30 millones de dolares por concepto de pago de intereses a los tenedores de esos bonos. Desafios y oportunidades.A pesar de estos logros, todavia prevalecen desafios relacionados con la parte monetaria y cambiaria de la economia, en donde la accion legislativa, dentro del ambito de su competencia, es sumamente importante.La tasa de inflacion, si bien estable y menor al 10% anual, es todavia elevada.  Costa Rica debe aspirar a reducir su inflacion a niveles internacionales, pues eso permitiria una disminucion en las tasas de interes y posibilitaria el logro de una mayor estabilidad cambiaria.  Para avanzar en esta direccion es importante consolidar los esfuerzos de reduccion del deficit fiscal y solventar, de una vez por todas, el problema de las perdidas del Banco Central de Costa Rica.Por ello, el Ministerio de Hacienda y el Banco Central han estado trabajando en una propuesta de capitalizacion al Banco Central.Como parte de ese esfuerzo, el Ministerio de Hacienda presupuesto una partida de 106 mil millones de colones este ano como transferencia al Central y se estan incluyendo 100 millones de dolares adicionales en el prestamo hibrido. Eso le daria un espacio mayor al Banco Central para reducir la inflacion y coadyuvar en la consolidacion y mejora de los logros alcanzados en el orden macroeconomico.Otros retos que tienen que ver con la estabilidad interna y la creacion de condiciones duraderas y sostenibles para el crecimiento son los siguientes:El deficit externo sigue siendo elevado. Debemos profundizar el ajuste macroeconomico para reducir el desequilibrio de la cuenta corriente de la balanza de pagos. Para ello, el manejo prudente de la politica cambiaria y el crecimiento de las exportaciones, apoyado en las oportunidades que brindan los tratados de libre comercio vigentes y en la ratificacion de los ya negociados, son los principales vehiculos para reducir el deficit externo y mantener el crecimiento economico sobre bases solidas.  A ello, debe agregarse, sin duda, la aprobacion de la Reforma Fiscal que conoce, desde hace casi dos anos, esta Asamblea Legislativa.Los senores diputados saben que esta reforma es impostergable y urgente y esta comprometida con la justicia social y tributaria.Hoy, tal como se los anticipe el ocho de mayo del 2002, esta reforma urge si queremos evitar una catastrofe economica y social en nuestro pais.Seguridad integral de ser humano. Senoras y senores:Nuestras politicas social y economica, tienen un complemento indispensable en el campo de la seguridad de los seres humanos.Sin seguridad no hay bienestar posible.Ello implica la garantia de vigencia y el respeto a los derechos humanos, la convivencia en paz, el disfrute efectivo de la libertad y la certeza de que el patrimonio familiar esta a buen recaudo.Seguridad Ciudadana.Para atender la justa demanda de seguridad ciudadana, el Gobierno ha impulsado, entre otras, las siguientes acciones. Durante el ano 2003, el Ministerio de Seguridad Publica, logro extender el programa de Policia de Proximidad a  Alajuela, Cartago, Heredia, Guanacaste, Puntarenas, Perez Zeledon, San Carlos y Limon.A la fecha, hemos dotado a los Cuerpos de Policia, de 109 motos y 91 nuevas patrullas y estamos en el proceso de licitacion de 45 patrullas adicionales.Asimismo,  hemos invertido en equipos y avituallamiento de los Cuerpos de Policia, un monto superior a los 939 millones de colones.Durante nuestro Gobierno, hemos constituido 1978 Comites de Seguridad Comunitaria y capacitado a 825 Oficiales como parte del proceso de profesionalizacion de nuestra Policia.Complementariamente, se implemento el Programa de Seguridad Comercial, en el que hemos capacitado a 312 representantes de 218 comercios. Para incrementar la capacidad de reaccion y prevencion policial, hemos aplicado el sistema de “mapeos geograficos del delito” e iniciado el programa de instalacion de “camaras fijas de vigilancia electronica” en los lugares con mayor incidencia de accion delictiva de San Jose. Estas acciones policiales han sido complementadas con una peticion, respetuosa pero vehemente, del Poder Ejecutivo al Poder Judicial, para combatir la impunidad de los delincuentes consuetudinarios o reincidentes.En apoyo al Poder Judicial, el Ministerio de Seguridad Publica realizo 56 estudios de identificacion de personas que participan reiteradamente en hechos delictivos.Gracias a ello, el Poder Judicial, ya dicto prision preventiva o sentencia firme a 26 reincidentes que tendran que cumplir sus penas en la carcel.Definitivamente, no era posible que sujetos con decenas de denuncias en su contra, estuviesen libres, tranquilos y campantes mientras la ciudadania esta atemorizada e impotente. Debo reconocer la respuesta firme, oportuna y valiente de la Corte y del Ministerio Publico para ayudarnos en la solucion de ese problema.Prevencion en el consumo de drogas.En materia de prevencion del consumo de drogas, el Ministerio de Seguridad Publica dicto charlas sobre prevencion del uso de drogas, en beneficio de 143 mil estudiantes de preescolar, primaria y secundaria. Ademas, capacito a 42.225 ninos y ninas en prevencion del delito en procesos externos a la educacion formal. Asimismo, se ejecutaron 383 operativos policiales de muy amplio alcance en las 12 comunidades urbanas catalogadas de mayor vulnerabilidad, con la finalidad de prevenir y mitigar situaciones especificas de riesgo para los ciudadanos.Por su parte, la Direccion Nacional de Prevencion de la Violencia y el Delito del  Ministerio de Justicia y Gracia, tiene incorporados a mas de 400 jovenes  de centros educativos de secundaria, a la red para la Prevencion de la Violencia. Proteccion a las mujeres.La violencia domestica y, particularmente la violencia contra las mujeres, es una expresion terrible y dolorosa de un complejo fenomeno social cuyo efectivo combate compromete a toda la sociedad y al conjunto del Estado.Por ello, junto a las acciones de estimulo al empoderamiento de las mujeres respecto de sus derechos economicos y sociales, hemos impulsando una accion sistematica en el campo de su seguridad personal.Dentro de esos esfuerzos destacan el impulso brindado al Programa Policial de Atencion a las Mujeres y Ninez, en procura de que las autoridades policiales brinden una atencion adecuada a estos grupos de la poblacion.Durante el 2003, como parte del Programa de intervencion policial para prevenir y reprimir la violencia intrafamiliar, el Ministerio de Seguridad Publica, realizo 35.477 partes de esta naturaleza.Por su parte, en el servicio telefonico que se presta a traves del Centro Operativo de Atencion a la Violencia Intrafamiliar, se reporta la atencion de 103.325 llamadas atendidas y canalizadas por la red publica de proteccion a las mujeres.  En el campo de la atencion y prevencion de la Violencia de Genero en el 2003, el INAMU logro promover la creacion de 14 Redes Locales para la atencion y prevencion de la violencia intrafamiliar y una Comision Interinstitucional de Alto Nivel para atender la problematica por la muerte de mujeres. Ademas, ofrece servicios especializados a las victimas de la violencia familiar, atendiendo durante el 2003 en albergues temporales a 367 mujeres y 800 dependientes, con una inversion superior a los ¢147 millones. Otra instancia de atencion para las mujeres victimas de agresion es la Delegacion de la Mujer, que atendio, el ano pasado, 6.021 casos de violencia contra las Mujeres. En la Caja Costarricense de Seguro Social, 65 de las 103 areas de salud cuentan ya con redes contra la violencia, en las que existen equipos capacitados en materia la prevencion y mitigacion de este fenomeno.Senoras y senores; estas acciones deben tener un complemento urgente mediante la aprobacion de la Ley de Penalizacion de la Violencia contra las Mujeres.Hay, en esa legislacion, medidas muy importantes que pueden ser la diferencia entre la vida o la muerte de decenas de mujeres y sus hijos.Creo que el hecho de haberse reconocido constitucionalmente la especificidad del derecho penal en proteccion de las victimas, es un paso trascendental en nuestra historia juridica.Senores diputados, senoras diputadas, esta ley tambien urge.Lucha contra el narcotrafico.Los problemas del trafico y la distribucion ilicita de drogas, siguen siendo graves.Conscientes de esa situacion y de los riesgos que entrana, la presente Administracion ha puesto un especial empeno en enfrentar a los narcotraficantes.En este campo, resulta de especial trascendencia la puesta en funcionamiento del Instituto Costarricense sobre Drogas.Este Instituto se ha propuesto la reduccion del fenomeno de la droga en todas sus manifestaciones, a traves de la capacitacion de los funcionarios de diversas instituciones. Durante el 2003, se logro brindar induccion a funcionarios de 14 instituciones publicas sobre la urgencia y la importancia de su participacion en la lucha contra el narcotrafico y sus ramificaciones. Simultaneamente, se logro la implementacion de las principales  estrategias contenidas en el Plan Nacional Antidrogas, como lo son el Programa Intercolegial, el Programa de Consejeria, el Observatorio Costarricense de Desarrollo y la capacitacion continua de los cuerpos policiales.Entre Mayo del 2003 y Abril del presente ano, el Ministerio de Seguridad Publica, realizo 215 operativos contra el trafico de drogas no autorizadas y actividades conexas, fructificando en el decomiso de gran cantidad de drogas y de sujetos vinculados con estas ilegales actividades.Esas acciones policiales permitieron sacar del mercado 565 kilos de marihuana, mas de 448 mil plantas de esa misma droga, 1.852 kilos de cocaina, 11.453 piedras de crack y 72 kilos de heroina.Asimismo, se logro detener a 225 costarricenses y 81 extranjeros vinculados con estas actividades y decomisar mas de 31 millones de colones fruto de este indeseable negocio.Los narcotraficantes saben que no estamos dispuestos a permitirles que destruyan impunemente la vida y el derecho a la felicidad de nuestros hijos.Los estamos combatiendo en todos los frentes y asi seguiremos.Proteccion a los ninos, ninas y adolescentes.Junto a las acciones de politica social conducentes a fortalecer los programas de educacion y salud en beneficio de los ninos, ninas y adolescentes, estamos impulsando acciones igualmente eficaces en proteccion de su vida e integridad fisica y emocional.Entre estas acciones destacan las siguientes: El Fondo de Naciones Unidas para la Infancia, firmo una Carta de Entendimiento con DINADECO, para la elaboracion de una estrategia de intervencion comunitaria en promocion, prevencion y proteccion integral de los derechos de la ninez y la adolescencia.  Gracias a ello, a mas tardar en diciembre proximo, el 40% de las organizaciones comunales adscritas a DINADECO estaran capacitadas en este tema, bajo el concepto de alerta temprana. Por su parte, el PANI impulso, a partir del ano 2003, el Programa para la atencion integral de la ninez y adolescencia en calle y atendio a  mas de 300 ninos, ninas y adolescentes, que por diferentes circunstancias tienen como su habitat ordinario la calle en esas condiciones.Mediante un convenio promovido por este servidor, hemos entrado a formar parte del Centro Mundial de localizacion de ninos y ninas desaparecidos o explotados sexualmente, que tiene su sede en Washington, Estados Unidos. Este Centro tiene un record de localizacion del 94% de los ninos reportados como desaparecidos en Estados Unidos y ahora prestara su ayuda para que nosotros podamos hacer lo mismo en nuestro pais. Por otra parte, con el fin de atender a la poblacion adolescente que enfrenta problemas con la Ley Penal, el Ministerio de Justicia cuenta con el Programa Nacional de Atencion a la Poblacion Penal Juvenil.Simultaneamente, el Ministerio de Seguridad Publica realizo, el ano anterior, 850 investigaciones a menores que presentan conflictos con la Ley, para darles un tratamiento especial.Como parte de ese Programa, el Centro Juvenil Zurqui brindo atencion especializada a 173 jovenes, con edades entre los 12 y 17 anos, remitidos con una sancion de internamiento provisional o firme. El Programa de Sanciones Alternativas, responsable de la atencion a la poblacion sentenciada con medidas no privativas de libertad, atendio, en el 2003, un promedio de 400 jovenes por mes. Guerra frontal contra la pedofilia.La guerra frontal contra la pedofilia es algo en lo que no hemos tenido descanso y no descansaremos.Uno de los avances mas importantes en esta materia ha sido la aprobacion del Plan Nacional en contra de la Explotacion Sexual Comercial de Personas Menores de Edad. El PANI inicio, desde el ano pasado, la ejecucion del Proyecto para la Erradicacion progresiva de la explotacion sexual de ninas y adolescentes.Ademas participo en la construccion de un Sistema Nacional de Atencion para Victimas de Explotacion Sexual Comercial, en conjunto con UNICEF, OIT y la Escuela de Psicologia de la Universidad de Costa Rica.El PANI y Seguridad Publica han desarrollado un programa de coordinacion con las empresas, los profesionales y los operadores de turismo, en procura de acabar en nuestro pais con los destinos de turismo sexual.  Dentro de ese contexto, el Ministerio de Seguridad Publica realizo varios operativos policiales que tuvieron como resultado la detencion y puesta a las ordenes judiciales de, al menos, 10 ofensores sexuales de menores.Junto a ello, 1.100 policias fueron capacitados para detectar y actuar oportunamente en el combate a la pedofilia. Se capacitaron, ademas, 240 transportistas publicos que brindan sus servicios en el aeropuerto Juan Santamaria, y se promovio una campana en ingles advirtiendo que en Costa Rica el turismo sexual infantil enfrenta tolerancia cero.Otra iniciativa relevante en este tema es la suscripcion del convenio entre el PANI, el ICT, la Asociacion de Operadores Turisticos, la Asociacion Costarricense de Profesionales en Turismo y la Fundacion Paniamor, para la emision de un Codigo de Conducta de la industria turistica para la proteccion de la ninez y la adolescencia frente a la amenaza del turismo sexual.Hasta el momento Costa Rica es el unico pais en el mundo que ha planteado un Codigo de esta naturaleza, lo que nos ha deparado el reconocimiento internacional.El PANI, en coordinacion con RACSA y Defensa Internacional de la Ninez, ejecutan el proyecto de seguridad infantil en Internet, que consiste en poner a disposicion de padres, madres y encargados el uso de filtros, con el fin de controlar la informacion ofensiva que ingresa por la red.  En esta misma semana, el Poder Ejecutivo dicto los decretos para regular la permanencia de menores de edad en los establecimientos de servicio de internet, asi como las regulaciones sobre el contenido de violencia o erotismo de los videojuegos. Por su parte, el Ministerio de Justicia y Gracia ejecuto un programa de sensibilizacion de funcionarios publicos para contribuir a la prevencion de los factores de riesgo implicados en la explotacion sexual comercial de ninas, ninos y adolescentes.  Mencion especial merece la reforma legal, aprobada por esta Asamblea Legislativa, con la finalidad de incrementar las penas por delitos como el homicidio o la sustraccion de menores.Quiero reconocer el aporte invaluable de esta Asamblea en este importante tema.Seguridad Vial.En Costa Rica, los accidentes de transito son una de las causas mas importantes  de muerte y discapacidades permanentes. El gobierno ha asumido con plena conciencia sus responsabilidades en este campo, mediante acciones tendientes a mejorar la infraestructura con puentes peatonales, bahias de autobuses y demarcacion de las carreteras.Hemos impulsado, ademas, una mayor seguridad de los vehiculos a traves de la revision tecnica y un mejoramiento en la actitud de los conductores, mediante controles policiales para evitar que manejen en estado de ebriedad, a altas velocidades o sin el cinturon de seguridad.Todos han sido testigos del cambio de cultura en la Policia de Transito.  Hemos pasado de la vigilancia pasiva, a la accion preventiva en carreteras y ciudades.Hoy, nuestra Policia de Transito cuenta con mas radares, alcohosensores, uniformes, mayor disponibilidad de recursos humanos y 30 nuevas motocicletas donadas por el Gobierno Espanol.El logro mas representativo de este esfuerzo, tiene que ver con la reduccion de la tasa de mortalidad por cada mil habitantes, que paso de un 18.56 por mil en 1999, a un 15.29 por mil en el ano 2003.  Ello a pesar del crecimiento de la flotilla vehicular.Ahora bien, nuestros esfuerzos tenian que ser complementados con una Ley que nos permitiera exigir el uso del cinturon y el retiro de la licencia a los irresponsables que conducen borrachos por las carreteras y ciudades nacionales.Yo quiero felicitar y reconocer la constancia y valentia con que los senores diputados y las senoras diputadas actuaron para lograr la aprobacion de esta Ley.Seguridad registral y patrimonial.La seguridad de las personas debe tener como complemento la seguridad de sus patrimonios.Por eso, las estafas que se producen mediante la manipulacion ilegal de los datos registrales, con el objetivo de despojar a los legitimos duenos de sus bienes, repercuten negativamente en la seguridad juridica y registral que el Estado debe garantizarle a las personas.Por tal motivo, esta Administracion ha puesto gran interes en la implementacion de diferentes medidas para proteger los bienes muebles e inmuebles de los ciudadanos.	A tal efecto, se han logrado avances de suma importancia, tales como: La implementacion del Programa de Regularizacion del Catastro y Registro, cuyo objetivo fundamental es mejorar el regimen de seguridad juridica que protege los derechos de propiedad inmobiliaria.Para darle mayor seguridad registral a las inversiones, se automatizo el registro de personas juridicas para reforzar los sistemas de control y evitar alteraciones en la inscripcion de los documentos registrales.En el Catastro Nacional se implemento el “Sistema de Informacion de Planos” que permite digitalizar los planos nuevos y almacenarlos en forma computarizada, superando asi la etapa de los registros de papel.Seguridad Migratoria.Las condiciones de estabilidad social, politica y economica, han colocado a Costa Rica como un destino privilegiado de los flujos migratorios internacionales.Por ello, hemos tenido que pararnos firmes ante la avalancha de migrantes ilegales hacia nuestro pais.Entre el 2002 y lo que llevamos del presente ano, deportamos a 9.650 extranjeros que permanecian en condicion ilegal en nuestro pais.Ademas, entre el 2003 y Marzo anterior, rechazamos, en los puntos de ingreso a nuestro territorio, a un total de 61.648 extranjeros cuya permanencia en Costa Rica no era deseable.Sumado a ello,  para fortalecer la fiscalizacion del ingreso y egreso internacional de personas, se implemento un nuevo sistema de registro migratorio, que permite realizar una lectura mecanica del pasaporte para verificar su autenticidad y dejar reporte automatico de los movimientos migratorios.Este Proyecto se inicio en el Aeropuerto Juan Santamaria y ya esta instalado en Paso Canoas y Penas Blancas.En la actualidad, esta Asamblea Legislativa tramita, con nuestro apoyo y contribucion el proyecto sustitutivo de la Ley de Migracion y Extranjeria.Esta nueva ley permitira formular, disenar y establecer una politica migratoria balanceada pero rigurosa; respetuosa de los derechos humanos pero, igualmente, respetuosa de nuestra soberania y dignidad nacional.Yo insto a los senores diputados y senoras diputadas a aprobar, cuanto mas pronto mejor, esta nueva Ley de Migracion.Gobernar a la luz de principios eticos.La transparencia, la honestidad, la legalidad y la eficiencia en la gestion publica han sido improntas innegables de la presente Administracion.Hemos introducido esos principios en la accion cotidiana del Gobierno y como imperativo ineludible de nuestros colaboradores.En esa direccion, se han realizado grandes esfuerzos para reforzar y ampliar las Contralorias de Servicios en las instituciones publicas como una instancia de control ciudadano frente la gestion del Estado.Acabamos de una vez y espero que para siempre, con la practica de conciliar o aceptar la reparacion integral del dano en los casos de delitos penales contra la Hacienda Publica.No estamos de acuerdo y no favorecemos soluciones alternativas que pretendan extinguir - con dinero - la accion penal en delitos cometidos contra el erario publico. Consecuentes con ello, el Ministerio de Justicia ha emprendido las acciones necesarias para que la Procuraduria General de la Republica, pueda asumir con mayor efectividad los procesos penales por delitos contra la Hacienda Publica.  Para estos efectos, en el presupuesto del 2004, se incluyo la asignacion presupuestaria que se requiere para la consolidacion de la Procuraduria de la etica Publica. Pusimos a funcionar como se debe el sistema de rendicion de cuentas de las instituciones publicas que opera bajo la responsabilidad de MIDEPLAN.Desde el segundo semestre del ano anterior, la eficiencia de las instituciones publicas en el cumplimiento de sus deberes, se establece a partir de las metas asignadas a cada una dentro del Plan Nacional de Desarrollo y no de aquellas que buenamente quisieran indicar las propias instituciones evaluadas.Instauramos normas de calidad y evaluacion de las obras contratadas por el Estado en materia de caminos, carreteras, puertos, aeropuertos y viviendas de interes social para acabar, de una vez y para siempre, con las obras de pesima calidad que se cobraban como si fueran de primera.Emitimos un decreto ejecutivo que regula con total formalidad y publicidad las decisiones de la Comision Presidencial para la Reforma del Estado y de sus relaciones con la Fundacion para la Cooperacion Estatal. Frente a hechos recientes, que pudieran poner en duda la politica de austeridad en el uso de los recursos publicos o la absoluta transparencia en el desempeno de los cargos, hemos actuado con inmediatez, severidad y rigor.Ni el aprecio personal, ni la amistad de decadas, ni la gratitud que les debo a mis colaboradores pueden ser, ni seran jamas, impedimento para actuar como mis convicciones morales y mis principios eticos me lo exigen.Una vez mas lo digo: no hay ni habra tolerancia ante el despilfarro, la corrupcion o la ineficiencia.Hoy reitero una peticion que hice el primer dia de mi Gobierno: mas trabajo, mas austeridad, absoluta transparencia, creciente eficiencia en la accion y plena rendicion de cuentas.Estas son normas “petreas” de mi Gobierno y se mantendran hasta el ultimo minuto de mi Mandato.Politica ambiental: sostenibilidad del desarrollo humano.Senoras y senores:Si alcanzaramos el desarrollo economico a costa de haber destruido la naturaleza, lo habriamos perdido todo.Bajo esa conviccion, el presente Gobierno ha colocado la estrategia del desarrollo sostenible como una de sus mas claras prioridades.Dentro de ese contexto, el Consejo Nacional Ambiental, definio la estrategia para consolidar nuestra vision de pais en esta materia, cuya implementacion ya hemos iniciado. Dentro de esta estrategia, ocupan lugar preponderante el Proyecto de “Gestion Integrada de los Recursos Hidricos”, “La promocion de practicas para un modelo de produccion mas limpio” y “El mejoramiento de la infraestructura en las areas silvestres protegidas”.En el desarrollo de estas importantes iniciativas contamos con el apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo. Paz con la naturaleza, responsabilidad de todos.Durante decadas, la ejecucion de la politica ambiental estuvo restringida al campo de accion del Ministerio del Ambiente.Luego de nuestra declaracion de paz con la naturaleza, hemos incorporado una vision que conduce a entender que la sostenibilidad ambiental del desarrollo es responsabilidad de todo el Estado y toda la Sociedad.El Ministerio de Ambiente y Energia dejo de ser un “Ministerio de Parques Nacionales”, para convertirse en la entidad rectora de los procesos institucionales en procura de un modelo de desarrollo ambientalmente sostenible.El ICE ha desarrollado un programa de sostenibilidad ambiental que esta orientado a prevenir, mitigar y compensar los posibles impactos de los proyectos que desarrolla. Gracias a ello, los centros de produccion de “La Angostura” y “Rio Macho” fueron galardonados con el premio “Bandera Ecologica” por sus aportes a la conservacion de los recursos naturales del pais.La Compania Nacional de Fuerza y Luz, ha adoptado tambien dicha politica ambiental, lo que ha llevado a que las plantas de Belen, Nuestro Amo, Ventanas, Brasil, Electriona, Rio Segundo, Daniel Gutierrez y Cote, obtengan, tambien, el galardon Bandera Ecologica en el 2003.Se ha completado el Plan Nacional de Desarrollo Turistico Sostenible 2002-2012, que define el producto turistico deseado, las metas de crecimiento y las estrategias para un manejo sostenible de las variables ambientales en la industria turistica.Adicionalmente, se ha trabajado en el fortalecimiento del programa de Certificacion para la Sostenibilidad Turistica a aquellas empresas que se someten a un proceso tecnico de certificacion que evalua su gestion en materia ambiental y social. Los Ministerios de Salud, Economia, Ciencia y Tecnologia y Ambiente han trabajado conjuntamente en la elaboracion de la “Politica Nacional de Produccion Mas Limpia” que tiene por objeto mejorar el desempeno economico y ambiental tanto en el sector publico como en el privado. La Caja Costarricense de Seguro Social ha hecho esfuerzos, que deberan culminar -a mas tardar- en el segundo semestre del 2005, para resolver uno de los problemas mas complejos que el pais tiene en este campo: el manejo y  disposicion final de los desechos hospitalarios, especialmente aquellos denominados bioinfecciosos.Bajo la consigna “Conservar produciendo y Producir conservando”, se han unido esfuerzos del Estado y los productores para fomentar la reconversion productiva y la aplicacion sistematica de practicas de agricultura conservacionista.Estamos trabajando para lograr la incorporacion de costos ambientales en las tarifas de los servicios publicos y en la actualizacion del canon que se cancela por el aprovechamiento de las aguas publicas. El MINAE elaboro el Plan Estrategico para el Programa Costero de area de Conservacion Tortuguero y se inicio el de area de Conservacion Guanacaste, asi como la elaboracion del Plan Estrategico para el Litoral Pacifico.Al mismo tiempo, hemos obtenido importantes recursos de cooperacion internacional, casi 5 millones de dolares, para establecer, como efectivamente ya hemos establecido, un verdadero cerco de proteccion de la Isla del Coco.Como parte de la aplicacion del Fondo Prototipo del Carbono del Banco Mundial, se firmaron los contratos de compra-venta de reducciones de emisiones de gases de efecto invernadero en los proyectos Hidroelectrico Cote y Eolico Chorotega.Ello permitira reducir, durante los proximos 10 anos, decenas de miles de toneladas de Dioxido de Carbono, a cambio de un financiamiento para dichos proyectos de hasta  1,8 millones de dolares. Simultaneamente, presentamos ante el Gobierno de Holanda, la oferta de reduccion de mas de 8 millones de toneladas de dioxido de carbono, provenientes de varios proyectos de generacion electrica, a un precio promedio de US$ 4 por tonelada retenida.Por su parte, el Ministerio del Ambiente y Energia ha logrado la aprobacion del Proyecto de Eliminacion del Bromuro de Metilo, por un monto de $4.8 millones, provenientes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, lo que contribuira con los esfuerzos para contener la destruccion de la capa de ozono.Como ven, estamos haciendo verdaderos esfuerzos para que el mundo reconozca y pague los servicios ambientales que brinda Costa Rica y la respuesta empieza a ser positiva.  Respecto de la consolidacion de las tierras que se encuentran pendientes de pago en los parques nacionales, el Gobierno de la Republica ha honrado el pago - durante el ejercicio del ano 2003- por una suma mayor a los 1.100 millones de colones.Para el presente ano, se tiene un presupuesto superior a los 2 mil millones de colones para continuar con el programa de pago de tierras y garantizar el futuro de muchas areas protegidas.Sumado a ello, como medida para continuar el mejoramiento de la cobertura boscosa, el Gobierno de la Republica ejecuta el Pago de Servicios Ambientales, para lo cual se presupuesto una suma mayor a los 5 mil millones de colones para el presente ano.En la Cumbre de Johannesburgo, se acordo llevar los niveles de proteccion de las riquezas del mar a un 10% en un plazo de 10 anos.Hoy quiero informarles que, como una iniciativa pionera de Costa Rica, dentro de pocas semanas, anunciaremos al pais la creacion de la primera area de conservacion de nuestros recursos marinos dentro de la zona de exclusion economica.Pretendemos que, en una primera etapa, el 25% de esa zona de nuestro territorio, se encuentre bajo especial proteccion ambiental.Como ven, nuestra politica ambiental, tradicionalmente restringida a atender los importantes asuntos de la agenda verde, recoge hoy iniciativas trascendentales para responder adecuadamente a los restos contenidos en las agendas azul, marron y cafe.Este es un paso fundamental en nuestro compromiso de paz con la naturaleza.Politica Exterior: ratificando nuestra conducta historica. Senores diputados y senoras diputadas:Durante la presente Administracion, hemos realizado una intensa labor de politica exterior, a la luz del principio basico que senala al ser humano como fin superior de la actuacion internacional. Estas acciones han permitido cosechar logros tangibles y sentar las bases para acciones futuras.Confianza en nuestra representatividad.Costa Rica fue reelecta, en abril del 2003, en la Comision de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, para un nuevo mandato de tres anos. En Enero anterior, Costa Rica fue electa para una Vicepresidencia de la Comision para el sexagesimo periodo de ese foro, en representacion de los paises de America Latina y el Caribe. Se trata de la segunda ocasion, que el pais alcanza una de las mas elevadas representaciones en la Mesa Directiva de esa Comision. Sumado a ello, el 10 de junio del 2003, Costa Rica celebro la eleccion del jurista costarricense, Doctor Manuel Ventura, como Juez de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.Claridad en la defensa de los derechos humanos.Como ratificacion de nuestro compromiso con los derechos humanos, la Cancilleria emitio una directriz para  que Costa Rica se abstenga de apoyar candidatos provenientes de paises que no cumplan sus obligaciones en materia de derechos humanos o no permitan la verificacion de los mandatos en esta materia. Por otra parte, en setiembre anterior, la Corte de Apelaciones de Nigeria, atendiendo el clamor internacional al que nos sumamos los costarricenses, perdono la vida de Amina Lawal. Como ustedes recordaran, en febrero de 2003, el Gobierno de Costa Rica, bajo la consigna de que “nada humano nos es ajeno”, inicio una campana para intentar salvar la vida de esta mujer condenada a muerte por lapidacion. Costa Rica fue el unico pais que envio la solicitud de clemencia directamente a las autoridades judiciales de Nigeria. Este es un triunfo de la humanidad a favor de los derechos humanos, que Costa Rica celebra como una victoria de la cultura de la vida y de los mas nobles sentimientos humanistas.En defensa de la dignidad de la vida humana.Una de las mas significativas luchas en nuestra Politica Exterior ha sido la propuesta de elaborar una Convencion Internacional para prohibir toda forma de clonacion humana. La iniciativa, presentada por Costa Rica en abril del 2003, que ha colocado a nuestro pais en una posicion de liderazgo mundial, busca proteger la esencia y la dignidad de los seres humanos ante las amenazas que presenta la posibilidad de la clonacion humana. En el caso de la clonacion humana para fines reproductivos, hay consenso mundial en cuanto a la necesidad de su prohibicion y, en el caso de la clonacion con fines terapeuticos, Costa Rica ha insistido que existen alternativas que logran el mismo fin.El 9 de diciembre anterior, Costa Rica alcanzo un triunfo diplomatico, al lograr que la Asamblea General de las Naciones Unidas adoptara, por consenso, una decision para que este mismo ano se continue discutiendo la posibilidad de elaborar una Convencion contra toda forma de clonacion humana.Esta decision constituye un importante avance, pues la humanidad requiere, con urgencia, normas eticas que regulen la investigacion en la materia y protejan al maximo la dignidad humana. Una candidatura exitosa y con amplio respaldo.En julio de 2003, el Gobierno de Costa Rica presento oficialmente la candidatura del ex Presidente Miguel angel Rodriguez a la Secretaria General de la Organizacion de Estados Americanos. La labor realizada, hasta ahora, ha sido muy exitosa.Luego de un apoyo masivo de los paises de America, la candidatura de este compatriota, esta plenamente consolidada, por lo que se espera que la eleccion se realice durante la proxima Asamblea General de la OEA a celebrarse en Ecuador, en junio proximo. Costa Rica, sede de la Cumbre Iberoamericana.En junio de 2002, Costa Rica fue elegida por aclamacion para servir como sede de la XIV Cumbre Iberoamericana, que se llevara a cabo el 19 y 20 de noviembre de este ano. Estaremos recibiendo en San Jose a 21 Jefes de Estado y de Gobierno de America Latina, Espana y Portugal y a los Reyes de Espana. El Gobierno de Costa Rica ha propuesto que el tema central sea la “Educacion para el Desarrollo Humano”, como una confirmacion de nuestra tesis sobre que la educacion ha de servir para superar la pobreza, vencer la ignorancia y hacer crecer a la humanidad.Un servicio exterior profesional.Durante el ultimo ano se han dado extraordinarios avances en la profesionalizacion del Servicio Exterior costarricense.Gracias a ello, a partir del ano 2005, todos los funcionarios del Servicio Exterior, seran de carrera o personas que esten realizando el ano de prueba para ingresar a la carrera diplomatica.Costa Rica, Sede Regional de la Corte Permanente de Arbitraje.El 5 de diciembre de 2003, se suscribio un convenio renovado entre el Gobierno de Costa Rica, la Universidad para la Paz y la Corte Permanente de Arbitraje para instalar, en San Jose, una sede regional para America Latina y el Caribe. Se trata de la primera vez que este alto Tribunal instala una sede fuera de La Haya y sera la primera, en America Latina y el Caribe, de un Tribunal de aplicacion de Derecho Internacional. Una vez que esta Asamblea apruebe el Acuerdo de Sede, esta entrara a operar con plenas facultades y en igualdad de condiciones que la sede principal de la Corte en la Haya. Determinacion frente al terrorismo. Entre el terrorismo y la civilizacion, estamos del lado de la civilizacion.El Gobierno ha continuado sus esfuerzos por colaborar activamente en la lucha internacional contra el flagelo del terrorismo.  Hemos promovido ante esta Asamblea Legislativa la aprobacion de la Convencion Interamericana contra el Terrorismo, un instrumento de la mayor importancia para coordinar los esfuerzos hemisfericos en esta causa que nos concierne a todos. Asimismo, se preparo un proyecto de Ley para el fortalecimiento de nuestra propia legislacion antiterrorismo. Para tal efecto, el Ministerio de Relaciones Exteriores auspicio la realizacion de un taller internacional de expertos, organizado conjuntamente por el Comite Interamericano contra el Terrorismo de la Organizacion de los Estados Americanos y la Organizacion de las Naciones Unidas, y realizado el pasado mes de enero. Orgulloso de ser costarricense.Complementariamente, este servidor, con el apoyo de la Cancilleria de la Republica, ha desplegado una intensa agenda internacional.Dentro de ese esfuerzo, hemos participado en importantes conclaves internaciones, en los que expusimos nuestras tesis sobre la defensa de los derechos humanos, la paz y la cooperacion como fundamentos de las relaciones internacionales, la globalizacion de la justicia y la defensa multilateral de la naturaleza.Asimismo, nos hemos reunido al mas alto nivel con autoridades de los Gobiernos de Estados Unidos, Mexico, Espana, Taiwan, Italia, Colombia, la region Centroamericana y el Caribe, asi como con el Secretario General de Naciones Unidas, senor Kofi Annan y con su Santidad, el Papa Juan Pablo Segundo. Tambien, como parte de esa gestion internacional, hemos establecido o fortalecido contactos con organizaciones empresariales de primer orden y con organizaciones ambientalistas del mundo, con el proposito de proyectar a Costa Rica como un destino seguro para las inversiones y el turismo y como un territorio que busca convertirse en santuario de la naturaleza.Gracias a esas gestiones hemos logrado consolidar la posicion de Costa Rica en el mundo y obtenido, en nuestro beneficio, numerosos compromisos de cooperacion internacional e inversiones hacia nuestro pais. Reformas constitucionales.Sin que sea constitucionalmente exigible, quiero expresar, una vez mas, el interes y apoyo del Poder Ejecutivo a la incorporacion de un Capitulo Constitucional de Garantias Ambientales.Insto, con respeto y firme conviccion, a los senores Diputados y senoras Diputadas a impulsar con mayor vigor esta reforma.No les quepa la menor duda de que las Garantias Ambientales, se convertiran en un importante valor agregado de nuestro modelo de vida y de nuestros sistemas productivos.No tengamos miedo a proteger, desde la Carta Magna, lo que Dios no tuvo reparo en darnos como heredad de su divina creacion.Igual interes deseo expresar en favor de la aprobacion de la reforma constitucional conducente a declarar el acceso a los servicios de la salud como un derecho fundamental.No es posible que, en Costa Rica, que tanto ha avanzado en materia de salud, no exista la disposicion especifica que haga de ese bien, un derecho constitucional.Un ano crucial para Costa Rica. Senoras y senores:Hasta aqui, me he limitado a hacer una sincera rendicion de cuentas sobre la gestion del Gobierno que presido y los logros alcanzados en estos primeros 24 meses de gestion.Hay, dentro de ese Informe, numerosas muestras de la importante obra en marcha que estamos impulsando en todos los ambitos de nuestra gestion.Sin embargo, debo decir que el principal aporte de mi Gobierno a Costa Rica ha sido, sin duda, traer confianza, certeza y optimismo a los productores, inversionistas y trabajadores que saben que vamos por el buen camino.Costa Rica esta creciendo, hay generacion de empleo, atraccion de inversiones, disminucion de la pobreza, incremento de la cobertura educativa y de salud.El norte es claro: poner a Costa Rica a producir, ubicarla –sin complejos- entre las grandes corrientes de la economia mundial y generar la prosperidad que necesitamos para superar la pobreza y alcanzar el desarrollo.La aplicacion efectiva de los tratados de libre comercio vigentes, la negociacion exitosa de nuevos tratados con Estados Unidos y el Caribe y la suscripcion de un acuerdo de asociacion con la Union Europea son prueba de nuestra determinacion de pensar en grande y actuar en grande.Somos el Gobierno que impulsa las grandes reformas comerciales, institucionales, financieras, tributarias y que ha ubicado a Costa Rica en las mas importantes corrientes de la economia mundial.Ahora bien, si queremos consolidar los logros alcanzados y superar los retos pendientes, hay tareas que debemos hacer juntos. El aprovechamiento que hagamos del tercer ano que hoy inicia, tanto en la gestion del Poder Ejecutivo como del Poder Legislativo, es crucial para el futuro de Costa Rica.En este momento, nuestro pais solo tiene dos caminos posibles: seguir trabajando para alcanzar el desarrollo o detenernos ahora, estancarnos y, en poco tiempo, quedar en medio de la nada.En medio de lo que fuimos y de lo que pudimos ser pero que no nos atrevimos a intentar.El Gobierno tiene y ha demostrado determinacion para seguir avanzando hacia el desarrollo, pero no podemos avanzar solos.Esta Asamblea, los partidos politicos, los sectores empresariales y sindicales, los medios de comunicacion, las iglesias y las universidades; todos, sin distingos, deben unirse con entusiasmo y responsabilidad en esta titanica tarea.No podemos perder tiempo para tomar decisiones que urgen. La primera de ellas es, sin duda, el saneamiento de la Hacienda Publica. Ustedes saben que cada cinco que ha administrado este servidor o su Gobierno ha sido utilizado de la mejor manera.Lo hemos hecho con probidad, sentido de las prioridades y total transparencia.Los recursos que ahora estamos solicitando seran utilizados de la misma manera para mantener la estabilidad interna y financiar de manera sana los programas de educacion, salud, vivienda, caminos vecinales y seguridad ciudadana.Junto a esa iniciativa de Ley, existe en esta Asamblea una rica agenda de grandes transformaciones.Por ejemplo, la reforma al Reglamento Legislativo es urgente, a fin de que este Poder de la Republica sea motor del esfuerzo nacional en pro del desarrollo y el bienestar humano.La reforma procesal judicial debe servir para hacer cierta la sentencia constitucional de una justicia pronta y cumplida.La reforma a la legislacion financiera es un imperativo para hacer del sistema de intermediacion un todo eficiente, oportuno y accesible que, ademas, de lugar a la existencia de una Banca de Desarrollo que contribuya de manera sistematica a la democracia economica.La reforma a la legislacion electoral, que esta pendiente, debe conducir a campanas electorales mas cortas y menos onerosas.Para lograr realizar estas grandes transformaciones, debemos ser capaces de enfrentar y superar con exito algunas amenazas.Sin duda, la mayor amenaza que atenta contra nuestras posibilidades de prosperidad, bienestar y desarrollo, tiene que ver con la negativa de algunos sectores nacionales para favorecer acuerdos de interes nacional.No es posible que, en ciertos aspectos cruciales, estemos practicamente paralizados por el miedo de algunos a llegar a acuerdos o por el pesimismo de otros que no creen en nuestra capacidad de alcanzar la grandeza.No es posible que un pais que tuvo la vision y el coraje necesarios para declarar, tempranamente, la gratuidad de la ensenanza, para crear las Garantias Sociales, para abolir el Ejercito, para universalizar la seguridad social, no tenga hoy esos mismos arrestos para intentar convertirse, por derecho propio, en el primer pais desarrollado de America Latina.Senoras y senores: el verdadero reto es ponernos de acuerdo entre nosotros para hacer, en el orden interno, lo que debemos hacer y aprovechar al maximo las oportunidades del presente. La Ley de Fortalecimiento del ICE, la nueva Ley de Regulacion de las Telecomunicaciones, la nueva Ley de Seguros, la ratificacion de los Tratados de Libre Comercio con Estados Unidos y con el CARICOM, son materias que demandan rigor en el analisis, espiritu constructivo y decisiones oportunas.Esos tres elementos seran el mejor antidoto frente a las tentaciones del oportunismo electoral, el temor al consenso y el pesimismo paralizante. Como dije el ocho de mayo del 2002, tenemos derecho a pensar en grande, actuar en grande y triunfar en grande.En muchos sentidos lo estamos logrando.Podemos lograrlo en muchos otros campos, si hay determinacion colectiva, madurez politica, sentido de la responsabilidad y el coraje necesario para coincidir.Senoras y senores:La Patria es obra en marcha, siempre inacabada e inacabable. Siempre promisoria y delicada.La tarea de preservarla y engrandecerla debe ser acometida con pasion, con amor, con fe absoluta y justificada en nosotros mismos.El desarrollo, la prosperidad, el bienestar no seran, jamas, frutos del azar.Lo seran de nuestro trabajo, de nuestro coraje y determinacion.Hoy, una vez mas, los convoco a que juntos aprovechemos los desafios del presente para construir las fortalezas del futuro.Muchas gracias.  