Mensaje del Senor Presidente de la RepublicaLic. Rafael angel Calderon Fournierante la Honorable Asamblea Legislativa¡COSTA RICA ESTa EN MARCHA!San Jose, Costa Rica, 1º de mayo de 1992Senores Diputados:Como lo dispone el Inciso IV del Articulo 139 de nuestra Constitucion Politica me presento ante esta Honorable Asamblea Legislativa, en la que reside la representacion de la soberania del pueblo costarricense, para informar sobre los principales asuntos de la administracion y el estado politico de la Republica.La presentacion de este mensaje representa para mi mucho mas que simplemente cumplir con un requisito estipulado en la Constitucion. Esta fecha y este momento son significativos porque se cumplen practicamente dos anos de nuestra Administracion. Y por tanto, conviene hacer un alto en el camino para evaluar lo que hemos logrado; para determinar el punto en que Costa Rica se encuentra y precisar los siguientes pasos y metas que por medio de consensos nos permitiran avanzar mas velozmente hacia el desarrollo.Este momento, esta fecha, es tambien significativa para los costarricenses, porque conmemoramos y celebramos el primer aniversario de la publicacion de la Enciclica Centesimus Annus. Una enciclica que ha inspirado y que ha alumbrado nuestro camino de reformas economicas y sociales. Una enciclica que seguira inspirando nuestras actuaciones como estadistas durante los proximos dos anos de la Administracion.Este mensaje no tiene caracter de informe de labores. No se propone sustituir los informes de labores de los Ministerios, instituciones y dependencias del sector publico. Para el conocimiento especifico y detallado de todo lo hecho por nuestra Administracion durante el ultimo ano, remito a los distinguidos parlamentarios a las correspondientes memorias anuales.En este escenario honorable y solemne agradezco a Dios, supremo Senor de la historia, porque nos ha dado el coraje y la valentia para emprender reformas que en un primer momento aparecian como impopulares, pero que con el tiempo demostraron ser necesarias para transitar hacia el bienestar popular y hacia el desarrollo.Ante el supremo Senor de la historia, reconozco la gran nobleza y capacidad de sacrificio de un pueblo que supo transitar, en medio de una corriente de reformas dificiles, pero necesarias, hacia niveles superiores de prosperidad.Ante el supremo Senor de la historia reconozco tambien la contribucion de esta Asamblea en ese camino de reformas.Senores Diputados:Desde hace mas de una decada, nosotros sonamos en la Costa Rica del siglo XXI, en la Costa Rica de la nueva era.Hace casi dos anos, definimos en el Discurso Inaugural del 8 de mayo de 1990, los grandes lineamientos de esa Costa Rica. Hace practicamente dos anos definimos en ese discurso las lineas basicas de nuestro Gobierno:Un gobierno del siglo XXI.Un gobierno de la nueva era.Un gobierno comprometido con la moral y en lucha por la seguridad ciudadana y contra el narcotrafico.Un gobierno de la reforma economica.Un gobierno de consenso nacional.Y sobre todo, un gobierno al servicio de la causa del desarrollo con rostro humano.Nosotros no llegamos a la Presidencia de la Republica para administrar el orden tradicional, sino para construir los cimientos de una nueva era de prosperidad.Durante un tiempo hemos sufrido, como sufrieron todos los reformadores que, al introducir lo nuevo, son blanco de la critica de quienes se benefician del statu quo y no reciben el apoyo de quienes permanecen dudando a la espera de los frutos del cambio. Sin embargo, en Costa Rica, un gran numero se mantuvo fiel al curso reformista, aun en los momentos mas dificiles. Y cada vez es mayor el numero de quienes reconocen las ventajas y los buenos frutos de la reforma.Costa Rica ha sido y sigue siendo grande en paz y democracia, grande en respeto a los derechos humanos, grande en justicia social, grande en civilismo y tolerancia, grande en desarrollo humano. ¡Estamos orgullosos de esta Costa Rica!Vivimos, sin embargo, tiempos de cambio. El mundo ha cambiado radicalmente entre los anos 1989 y 1990. Nos ha tocado, a nosotros, la dificil pero fructifera mision de ser en Costa Rica el primer Gobierno de ese nuevo mundo.Nace un mundo en el que, a pesar de algunos retrocesos, la democracia se afirma como sistema politico.Nace un mundo que redefine el papel y el tamano del Estado en la ruta hacia el desarrollo.Por todas partes nace un mundo de economias mas libres y abiertas.Este nuevo mundo nos trae desafios, pero tambien oportunidades. El desafio de una mayor competencia. El desafio de la excelencia. El desafio de producir y exportar en un marco caracterizado por la globalizacion de la economia, de la politica y de la cultura.El desafio de un mundo que marcha, a pasos acelerados, por los senderos de la modernizacion economica.Como ha escrito Su Santidad Juan Pablo II: "Hoy se esta experimentando la economia planetaria, fenomeno que no hay que despreciar, porque puede crear oportunidades extraordinarias de mayor bienestar".Para sobrevivir y crecer en medio de ese mundo, Costa Rica debe cambiar y Costa Rica esta cambiando.Gracias a la capacidad de adaptacion ante las nuevas circunstancias internacionales y gracias a la creatividad innata de los costarricenses, estamos convirtiendo los desafios en oportunidades.La oportunidad de nuevos mercados para incrementar, nuestras exportaciones.La oportunidad de mas capitales, inversiones, empresas y empleos. La oportunidad de incrementos en el ingreso y en la calidad de vida.La oportunidad en fin de marchar, en asociacion con otros, del subdesarrollo al desarrollo y de la economia sobreprotegida a la economia insertada en el mercado internacional.Un nuevo nacionalismo moderado nos impulsa a cambiar para sobrevivir, a modernizamos para crecer mas y mejor.Un nuevo nacionalismo que pasa por la modernizacion economica. Una economia atrasada y debil se traduce en un Estado atrasado y debil. Y un Estado debil tiene dificultades para ser soberano. El camino hacia la mayor autonomia pasa por la modernizacion y la prosperidad economica.La grandeza de las naciones se define tambien por la dimension de sus suenos.Gracias a la capacidad de sonar de nuestros antepasados, Costa Rica es hoy admirada en el concierto de las naciones.Gracias a la capacidad de sonar de nuestros antepasados, construimos una democracia libre y pacifica en medio del tormentoso centro de America. Gracias a ella, tambien abolimos la pena de muerte.Gracias a esa capacidad de sonar, prescindimos del ejercito. Gracias a ella, tambien garantizamos el derecho de asilo para los perseguidos de todas las dictaduras.Gracias a la capacidad de sonar de nuestros antepasados, tuvimos en la decada del cuarenta la primera reforma social cristiana de America.Siempre decimos que los suenos movieron la historia de nuestros antepasados. En la cuestion social, los suenos movieron a los reformadores. Grandes fueron sus logros. Pero la historia sigue su curso. Y a la reforma social debe seguir la reforma economica. Los costarricenses seguimos sonando y seguimos actuando para el desarrollo economico. Para ser fieles a don Ricardo Jimenez, a don Rafael angel Calderon Guardia y a don Jose Figueres, los costarricenses seguiremos sonando.Este no es un gobierno para aumentar privilegios de los funcionarios del Estado y para administrar las cosas de un orden establecido. Este es un gobierno para construir el futuro.Durante estos dos anos, hemos construido los cimientos de una nueva era de prosperidad.Gracias a la generosidad, a la sabiduria, a la intuicion historica y a la capacidad de sacrificio de los costarricenses, hemos transitado pacificamente por el periodo mas dificil de la reforma y nuestra patria sigue siendo admirada en el concierto de las naciones.UNA REFORMA ECONoMICASenores Diputados:Al concluir el segundo ano de nuestro mandato es ya evidente para la mayoria de los costarricenses, que desde el 8 de mayo de 1990 vivimos inmersos en un proceso de reforma economica. Costa Rica vive su reforma economica de la modernidad. Una reforma que viene avanzando con el estilo propio de nuestra idiosincrasia. Una reforma pacifica y gradual. Una reforma por consenso nacional. Una nueva muestra ante el mundo de que los costarricenses somos diferentes. No los costarricenses de un partido o de otro: Todos los costarricenses somos diferentes. No superiores o inferiores: simplemente diferentes.Hemos transitado por una reforma que incluye la revalorizacion del mercado como instrumento para la asignacion de recursos, bienes y servicios. Sin caer, por cierto, en el culto al mercado.Una reforma favorable a las economias abiertas y a los acuerdos de libre comercio. La misma Enciclica Centesimus Annus afirma que no toda la vida economica debe dejarse al libre juego del mercado. Pero tambien puntualiza: "Da la impresion de que, tanto a nivel de naciones como de relaciones internacionales, el libre mercado sea el instrumento mas eficaz para colocar los recursos y responder eficazmente a las necesidades".Una reforma que renueva la confianza en el sector privado, individual y comunitario, como motor del crecimiento y promueve un nuevo equilibrio entre el sector publico y el sector privado.Una reforma que empieza por el camino, generalmente impopular, de la disciplina monetaria y fiscal.Una reforma destinada a desterrar los odiosos privilegios, tales como las exoneraciones y las pensiones de lujo,Una reforma que propicia el incremento de las exportaciones y de las inversiones nacionales y extranjeras, para acelerar el camino hacia el desarrollo.Una reforma que, como un iman, atrae capitales de otras latitudes.Una reforma que auspicia la modernizacion de la economia y del Estado.Sin dogmatismo estatista. Sin regreso al pasado.Una reforma que no es producto ni merito solo del Gobierno, porque es producto de la inventiva, del esfuerzo y de la capacidad de todos los costarricenses.Gracias a todo un esfuerzo nacional, hemos reducido en dos anos uno de los deficits fiscales mas altos de los ultimos 50 anos, desde un 7,5% del producto interno bruto, hasta un 1,9% para el final del ano de 1991. Y gracias al espiritu patriotico de esta Honorable Asamblea Legislativa, por medio de la aprobacion de la Ley de Eliminacion de Exoneraciones, ese deficit fiscal sera reducido hasta un 1% del producto interno bruto para el final de este ano de 1992. Reducir el deficit, desde un 7,5% hasta un 1% del producto interno bruto, es un ejemplo para el mundo de disciplina fiscal. Todo esto a pesar de las adversidades que representaron los terremotos, las inundaciones, la guerra del Golfo Persico y la recesion mundial.Gracias al esfuerzo de todos los costarricenses hoy anuncio, oficialmente, que nuestras reservas monetarias internacionales brutas se acercan a la suma de 1.000 millones de dolares.Como consecuencia de nuestra politica economica, de la fuerte entrada de capitales al pais, del crecimiento de nuestras exportaciones, de la llegada sin precedentes de turistas al pais y del ambiente de confianza y de estabilidad que ofrece nuestro sistema economico, ha desaparecido la presa de divisas en el Banco Central y los recursos monetarios internacionales se encuentran hoy dia a su nivel mas alto en la historia economica de Costa Rica. Esto es ejemplo para el mundo de disciplina monetaria.Gracias al esfuerzo de los costarricenses se ha iniciado, a partir de febrero de 1991, un proceso de recuperacion economica. Debe aclararse que, segun el indicador mensual de actividad economica del Banco Central de Costa Rica, el proceso de contraccion economica se habia iniciado en el ano de 1989 y culmino en febrero de 1991.En el contexto de ese proceso de recuperacion, las exportaciones de banano, cafe y los ingresos por turismo, alcanzaron su nivel mas alto en la historia del pais durante el ano 1991. Asi tambien, las exportaciones no tradicionales alcanzaron su nivel mas alto en la historia economica de Costa Rica. Nos movimos, entonces, de una recesion que empezo en el ano de 1989, hacia una recuperacion economica que ya esta dando sus primeros frutos. ¡Empieza el despegue!Aun en medio de un programa severo de ajuste, durante el ano de 1991 nuestras exportaciones a Europa y a los Estados Unidos se incrementaron en un 25 y 20%, respectivamente.Todas estas cifras son muestras de un sistema que da confianza y hace posible el crecimiento de las exportaciones.Con satisfaccion informo que durante el ano de 1991 mas de medio millon de turistas nos visitaron. Ellos vinieron de los Estados Unidos de America, del Canada, de la Comunidad Europea, del Japon y de otros paises. Con sus visitas nos dejaron un ingreso de divisas de por lo menos 320 millones de dolares. Unas cifras, en numero de turistas y en millones de dolares, que no tienen precedentes en nuestra historia. Todo esto en el marco de una recesion en los paises de donde provienen esos turistas.Segun los pronosticos de los especialistas, este flujo seguira creciendo a tasas aceleradas, de manera que muy pronto el turismo se convertira en la primera fuente de divisas para el pais. Tanto los esfuerzos de los exportadores como el de los empresarios que invierten en turismo, se estan viendo facilitados por factores como la repatriacion de capitales y la disminucion en las tasas de interes.El acelerado proceso de repatriacion de capitales que vive Costa Rica es no solo producto de la caida en las tasas de interes en Estados. Unidos, sino tambien, o sobre todo, producto de nuestra politica economica; es un voto de confianza en la estabilidad de nuestro sistema economico. En vez de moverse hacia otras latitudes, los capitales se mueven hacia Costa Rica. Solo durante el ano de 1991, se produjo en Costa Rica un incremento del 35% de los depositos en dolares.Durante el ano 1991, los flujos de capital hacia Costa Rica ascendieron a la suma de 478 millones de dolares. En el ano de 1990, habian llegado a la suma de 135 millones de dolares. Es decir que el ano pasado los flujos de capital hacia Costa Rica se triplicaron con relacion a 1990. Durante el ano de 1991, se produjo un incremento de 515 millones de dolares en nuestras reservas monetarias internacionales netas.En cuanto a las tasas de interes, han descendido en 10 puntos durante los ultimos seis meses y aun tienden a bajar mas.Tanto el fenomeno de repatriacion de capitales como el descenso en las tasas de interes, empiezan a traducirse en un mayor uso del credito, un incremento de las inversiones y por lo tanto una elevacion de la tasa de crecimiento de la economia y de las oportunidades de empleo. Por ello, la tasa de crecimiento del ano de 1992 sera ciertamente muy superior a la del ano de 1991.Veinte meses de politica economica responsable, nos dieron como fruto un nivel tan masivo de reservas monetarias internacionales, que se abrio el camino para una serie de reformas antes consideradas utopicas para una economia como la nuestra.En los dos ultimos meses, han empezado reformas que tienen que ver con la liberalizacion y con la insercion de la economia costarricense en el mercado internacional.Se ha puesto en marcha todo un conjunto de reformas en materia de liberalizacion del regimen cambiario. Entre estas reformas tenemos la eliminacion de los depositos previos, la liberalizacion del tipo de cambio y de la cuenta de capitales. Reformas que estimulan la inversion nacional y extranjera y la apertura de nuevos puestos de trabajo. Todo esto bajo el papel vigilante de un Banco Central empenado en evitar fluctuaciones bruscas que atentarian contra la estabilidadeconomica. Para sorpresa de los criticos, en vez de producirse con la liberalizacion del tipo de cambio la devaluacion espectacular del colon, se ha producido en estos meses la revaluacion del colon.Se ha iniciado tambien un proceso de consistente y gradual apertura de nuestra economia a la economia mundial, por medio de la reduccion en siete puntos de los aranceles para ocho mil productos, a partir del 1° de abril de 1992. Esta apertura pone a disposicion de los costarricenses una amplia gama de productos de excelente calidad y a precios mas accesibles. Por medio de esta reforma arancelaria, la tarifa maxima a las importaciones, con la excepcion del calzado, los textiles y el vestuario, sera reducida hasta el 20%, en un proceso que culminara en el mes de marzo de 1993.Al mismo tiempo se desarrollan experiencias exitosas con la liberalizacion de precios.Estas reformas de apertura y liberalizacion de la economia, unidas a la eliminacion de 260 leyes de exoneraciones, preparan las condiciones para un mayor bienestar de los costarricenses en diversos renglones. Por una parte, favorecen la reduccion de la tasa de inflacion y del costo de la vida. Estimulan la inversion extranjera. Y por otro lado, nos permiten acceso a las grandes fuentes de financiamiento internacional. Facilitan la inminente condonacion o perdon parcial de nuestra deuda bilateral con los Estados Unidos de America y nuestra participacion en la Iniciativa para las Americas del Presidente Bush. Esta participacion significa un mayor incremento en las inversiones y en las oportunidades de empleo. Al crear oportunidades de empleo, la reforma economica es fiel a nuestra vocacion de justicia social.El conjunto de logros y reformas economicas ha empezado a traducirse en una desaceleracion de la tasa de inflacion. En verdad, la tasa de inflacion se redujo desde un 27,3% en el ano 1990 hasta un 25,3% en el ano 1991. Y lo que es mas interesante, las tasas de inflacion mensual de los ultimos cinco meses del ano 1991, son sustancialmente inferiores a las de los primeros siete meses del mismo ano.Hemos tenido tasas de inflacion alta durante los primeros dos meses de este ano 1992. Pero la reforma del tipo de cambio y la subsecuente revaluacion del colon, ademas de la introduccion de la reforma arancelaria, nos permitiran avanzar hacia una tasa de inflacion menor, cercana al 16% durante este ano. Esto se traduce ya en una reduccion del costo de la vida para satisfaccion de todos los costarricenses.El proceso de reforma economica esta siendo acompanado de una dinamica y creativa politica comercial externa.Entendemos al libre comercio como una puerta mas para ingresar al mundo del desarrollo. Una puerta que en su primera etapa se traduce en incrementos de las inversiones, de las relaciones comerciales, de la competitividad y de las oportunidades de empleo.Por ello, hemos aceptado el reto que representa la Iniciativa para las Americas del Presidente Bush. Como senala textualmente el Informe del Banco Interamericano de Desarrollo sobre el progreso economico y social en America Latina, durante el ano. 1991: "Entre los paises centroamericanos, Costa Rica fue el primero en responder a la Iniciativa para las Americas del Presidente Bush, y en negociar un acuerdo basico sobre comercio e inversiones con los Estados Unidos que podria conducir a un posible acuerdo de libre comercio".Desde el principio de nuestra Administracion, nos hicimos miembros plenos y activos del Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GATT). Durante estos dos anos, hemos avanzado en la negociacion de acuerdos de libre comercio con los gobiernos de los Estados Unidos de America, Mexico, Canada, Venezuela, Colombia, Chile y otros paises amigos. El proceso de apertura economica y de desgravacion arancelaria hace mas expeditos estos procesos de negociaciones. Tenemos mejores armas de negociacion. Nos miran como un pais mas moderno.Muy recientemente, Centro America ha logrado la eliminacion de los aranceles para la mayoria de sus productos que ingresan en la Comunidad Europea, partiendo de la realidad de que el 30% de nuestras exportaciones se dirige al mercado europeo, este logro permite un aumento de las exportaciones, de las inversiones, de los ingresos y de las oportunidades de empleo para los proximos anos. Esto demuestra que la apertura economica y el libre comercio, manejados de acuerdo con el interes nacional, facilitan nuestro ingreso a las ventajas del mundo desarrollado. En la lucha por nuevos mercados para los productos centroamericanos, Costa Rica esta jugando un papel de vanguardia.¡Empieza el despegue!Como reconocimiento y retribucion a nuestras politicas economicas responsables, empezamos a recibir gratificaciones de los organismos financieros internacionales. Los atrasos que surgieron a finales de 1991 con los acreedores del Club de Paris fueron cancelados a finales de enero de 1992. Con satisfaccion informo que Costa Rica es profundamente respetada en la comunidad financiera internacional.Entre las gratificaciones, podemos resaltar las siguientes:En primer lugar, la renovacion del Convenio con el Fondo Monetario Internacional.En segundo lugar, el reciente apoyo publico del Banco Mundial para nuestras reformas economicas.En tercer lugar, el desembolso de 50 millones de dolares del Banco Mundial, correspondiente al PAE II.En cuarto lugar, empiezan a llegar los prestamos del Banco Interamericano de Desarrollo.Y, muy pronto, senores Diputados, estaremos, tambien, celebrando la condonacion o perdon parcial de nuestra deuda externa con los Estados Unidos de America. Una condonacion que asciende a la suma de 200 millones de dolares. Despues, vendria la renegociacion del residuo de la deuda en terminos mas favorables para Costa Rica.Al ser condonada la deuda, entramos a ser parte de la Iniciativa para las Americas. Y se abre el camino para nuestro ingreso al mayor mercado comun de la Tierra: la zona norteamericana de libre comercio.Al celebrar la condonacion de la deuda, solo habra un vencedor: Costa Rica.Mucho tenemos que hacer, todavia, para complementar la reforma economica con la modernizacion del Estado. Es cierto que debemos regocijarnos por experiencias como la democratizacion de los estancos del Consejo Nacional de Produccion. Una experiencia que demuestra que estos procesos pueden favorecer los mas legitimos intereses de nuestro pueblo. Es cierto que hemos avanzado en la lucha contra los odiosos privilegios, por medio de la aprobacion de leyes relacionadas con pensiones, certificados de abono tributario y exoneraciones. Pero, durante el ano que empieza, tendremos que avanzar mucho mas en el campo de la reforma y de la modernizacion del Estado.Solo asi tendremos un Estado acorde con las necesidades del nuevo mundo, capaz de acompanar con eficiencia a la reforma economica.Senores Diputados:La paz es fruto del desarrollo en justicia y libertad.El desarrollo revitaliza a la democracia.Un desarrollo que ha de ser integral. Un desarrollo con rostro humano.Las metas del desarrollo, requieren de la decidida cooperacion internacional de nuestros aliados. Especialmente de los aliados del mundo desarrollado. Especialmente de los Estados Unidos de America, la Comunidad Europea y el Japon.Las metas del desarrollo seran alcanzadas en una relacion de mutuo respeto y cooperacion con los organismos financieros internacionales. Especialmente con el Fondo Monetario Internacional, el Club de Paris, el Banco Mundial y el Banco Interamericano de. Desarrollo.Para avanzar hacia el desarrollo requerimos tambien del concurso de organismos y de entidades internacionales, tales como la Organizacion de las Naciones Unidas y la Organizacion de Estados Americanos.Hemos desplegado una activa diplomacia economica para el desarrollo. Una diplomacia a la busqueda de nuevas inversiones y prestamos, de nuevas relaciones comerciales, de nuevas oportunidades de trabajo. Somos plenamente conscientes de que el desarrollo no es un asunto de paises aislados. El desarrollo es un asunto de paises unidos.CON JUSTICIA SOCIAL Y DESARROLLO HUMANOSenores Diputados:Mi vida completa y la de mi familia han sido entregadas a causas de Justicia social.Desde mi Mensaje Inaugural, el 8 de mayo de 1990, deje claro el compromiso de esta Administracion con la justicia social.La herencia economica negativa que recibimos nos obligo, sin embargo, a posponer o a moderar muchas de nuestras aspiraciones en ese campo.A la mitad del camino, seguimos pensando que solo el desarrollo con justicia social inmuniza a las democracias de los peligros totalitarios de la izquierda y de la derecha.Vivimos tiempos de cambio. Nuestra Administracion ha sido, y sera, una administracion de cambio, Esos cambios hacia un nuevo mundo han tenido algunos costos. Todo cambio y toda reforma en la historia humana ha tenido sus costos.Sin embargo, mientras los nostalgicos del pasado solo se concentran obsesivamente en los costos del cambio, los constructores del futuro se concentran en las metas y en los frutos de la reforma y del cambio. Esa tension dialectica entre quienes se aferran al pasado y quienes suenan y construyen el futuro, es la tension que ha hecho posible el progreso humano. La historia es lucha entre conservadores y reformadores. La historia fluye. Y los reformadores de ayer, si no se actualizan, se convierten en los conservadores de hoy: en los nuevos conservadores.Al impulsar en Costa Rica las reformas economicas de la modernidad, no nos olvidamos, ni por un minuto, de nuestro compromiso con la justicia social.Al impulsar reformas que favorecen la estabilizacion y el crecimiento economico, no sacrificamos los logros en desarrollo humano.Con profunda satisfaccion, hago constar, ante esta Ilustre Asamblea Legislativa, que nuestra Patria ha seguido siendo durante los ultimos dos anos, uno de los paises de America con mayor indice de inversion social.En medio del mas intenso periodo de reforma economica, Costa Rica es grande en terminos de desarrollo humano.Como se afirma textualmente en el Informe de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas de 1991: "Costa Rica ha alcanzado un nivel sobresaliente de desarrollo humano. Sus indices del gasto publico y de asignacion social son elevados y los indicadores de desarrollo humano del pais son cercanos a los de Europa". Sobre la base del analisis de esos indices e indicadores, el informe llega a afirmar textualmente que: "...Costa Rica sigue siendo un ejemplo sobresaliente de desarrollo humano en America Latina y en el mundo...".Todo esto, despues de haber concluido el periodo mas intenso de reforma economica, lo cual viene a confirmar nuestra tesis de que aun en un periodo de severa reforma economica, hemos mantenido el compromiso con el desarrollo humano. Por eso, en el ultimo informe de las Naciones Unidas sobre el desarrollo humano, correspondiente al ano de 1991, se clasifica a Costa Rica como pais de desarrollo humano alto, en el mismo grupo que integran paises como Alemania,Suecia, Suiza, Australia, Canada, Francia, los Estados Unidos y el Japon. Todo esto, en el periodo de mas intensa reforma economica.El hecho de que se nos incluya en el mismo grupo de desarrollo humano de los grandes paises de la Tierra es un motivo de orgullo para todos los costarricenses.Segun los informes mas recientes de CEPAL, Costa Rica tiene ahora el indice de inversion social mas alto de Centroamerica y uno de los mas altos de la America Latina.Mas aun, tomando las cifras de gasto en el area social del Gobierno central para los anos mas recientes, obtenemos el siguiente resultado:37,6% del gasto total, dedicado al area social en el ano 1989. 37,1% del gasto total, dedicado al area social en el ano 1990. Y 38,4% del gasto total, dedicado al area social en el ano 1991.Es decir que el porcentaje del gasto total dedicado al area social se incremento, desde 37,1% en el ano 1990, hasta 38,4% en el ano 1991.Dentro del marco de una Costa Rica que es ejemplo en desarrollo humano, tanto en America Latina como en el mundo, informo a esta Asamblea sobre algunos de los avances en esta materia durante el ultimo ano.Durante el ano de 1991, el sector vivienda formalizo un total de 21.179 casas, que beneficiaron a mas de 110 mil personas. Estas son cifras reales, con escrituras publicas que las respaldan y que corresponden unicamente al renglon de edificacion de viviendas. Por encima de esas cifras, el sector vivienda financio ademas 610 lotes y 2.067 reparaciones y mejoras. En otros terminos, las reparaciones y mejoras no se incluyen en el renglon de viviendas construidas.Durante el ano de 1991, se entregaron 15.009 bonos gratuitos de vivienda, por un monto superior a los 5.373 millones de colones. Esta entrega beneficio a unas 75 mil personas.Durante esta Administracion, se han entregado y condonado 51 mil bonos gratuitos de vivienda. En este momento y mientras pronuncio este mensaje, tenemos en Costa Rica 23 mil viviendas en proceso de tramite y construccion.Al mismo tiempo, me complace informar que muy recientemente se han reducido las tasas de interes activo para vivienda y se ha constituido un fondo con 1000 millones de colones para prestamos de vivienda destinados a la clase media. Estos prestamos tendran tasas de interes cada vez mas reducidas. Nos proponemos asi ofrecer nuevas oportunidades de construccion de vivienda para la clase media.Todos los logros en materia de vivienda durante estos dos anos, nos permiten informar a los costarricenses que cumpliremos la meta de construir 100 mil nuevas viviendas durante nuestra Administracion. Una vez mas, el periodo mas intenso de la reforma economica, no fue excluyente con los avances en desarrollo humano y justicia social.Se estan distribuyendo 40 mil cupones alimentarios todos los meses. Cupones que son cambiados por viveres basicos para la alimentacion de ancianos, madres jefes de familia y discapacitados. Estos cupones benefician a 22 mil familias y 110 mil personas por mes.El Instituto de Desarrollo Agrario ha venido impulsando un proceso de titulacion de tierras para beneficio de nuestros campesinos. Para finales del mes de diciembre de 1991, se habian entregado a los campesinos 10.861 escrituras por un total de 69.529 hectareas. Al cerrarse el segundo ano de nuestra Administracion, se han entregado a nuestros campesinos 14.316 escrituras.Tanto los programas de entrega de bonos gratuitos de vivienda y de cupones alimentarios, como el programa de entrega de escrituras a los campesinos, constituyen ejemplos de una politica de distribucion de la riqueza, indispensable para la consolidacion y supervivencia de cualquier democracia.Crear y distribuir riqueza en un justo equilibrio, tal es la formula que ha garantizado la estabilidad politica y social de la democracia costarricense.Bajo la coordinacion del Despacho de la Primera Dama de la Republica, se trabaja en uno de los programas de mayor interes social para esta Administracion. Nos referimos al Programa de Formacion de Hogares Comunitarios. Inspirados en los mas nobles ideales del pensamiento social y del pensamiento que reivindica los derechos de la mujer, los gestores y dirigentes de este programa impulsan la formacion de un hogar comunitario en cada barrio.Gracias a estos hogares, muchas mujeres costarricenses se estan convirtiendo en duenas de pequenas empresas al servicio de la comunidad. Y gracias a este programa, muchas mujeres costarricenses pueden partir con tranquilidad a ganar el sustento en sus trabajos, sabiendo que alguien se ocupa con sentido humano y con eficacia de sus propios hijos.Otro de los programas de interes social busca fortalecer la micro y pequena empresa del sector informal urbano y de la economia campesina. El programa convierte en beneficiarios directos a grupos de autogestion y cogestion, a cooperativas, microempresas, pequenas empresas, proyectos productivos de asociaciones de desarrollo comunal, sindicatos, asociaciones solidaristas y a otras organizaciones de productores. ¡Esta es la democracia economica que consolida a la democracia politica!El programa comprende la prestacion de servicios en credito, en asistencia tecnica, en capacitacion, en comercializacion, en desarrollo tecnologico y en la mejor utilizacion de los recursos productivos.Para este proposito se dispone, en este momento, de 1.200 millones de colones en recursos nacionales y de 749 millones de colones en recursos externos. La utilizacion de estos recursos durante el presente ano de 1992 esta permitiendo la creacion de 14 mil nuevos puestos de trabajo.El programa se desarrolla en todo el territorio nacional, pero con especial enfasis en las zonas de mayores problemas sociales.Durante este ano ha culminado, con un rotundo exito, el programa de democratizacion de los estancos del Consejo Nacional de Produccion. Gracias a ello, 155 estancos han sido trasladados del sector publico al sector privado. Estos cambios han venido a beneficiar a costarricenses que anteriormente se definian como asalariados del sector publico y ahora son empresarios y cooperativistas. Una experiencia que viene a demostrar como ciertas formas de privatizacion son totalmente compatibles con el fomento de la democracia social y economica. Otros empleados de otras empresas e instituciones estatales pueden seguir, eventualmente, el camino de emancipacion trazado por la experiencia del Consejo Nacional de Produccion.¡Este es un camino para fortalecer a la sociedad civil y las organizaciones de trabajadores!Durante el ano que termina, hemos avanzado en la humanizacion y democratizacion de los servicios de salud y seguridad social. La Caja Costarricense de Seguro Social ha cumplido sus 50 anos de existencia, en medio de un proceso de consolidacion y perfeccionamiento.Es, en estos momentos, un verdadero modelo imitado en la America Latina y en otros paises del mundo. Durante estos dos anos, podemos decir que su sistema de pensiones se ha salvado y democratizado para las generaciones futuras. Hoy dia, Costa Rica comparte con el Uruguay el primer lugar de America en inversion para la seguridad social.Por otra parte, la esperanza de vida del costarricense es una de las mas altas del mundo. Y paulatinamente se reduce nuestra tasa de mortalidad infantil. En semanas anteriores, el Banco Interamericano de Desarrollo exalto algunos indicadores sociales costarricenses que son modelo en America Latina. Entre ellos, la esperanza de vida al nacer y la baja tasa de muerte natural relacionada con pobreza y nivel de educacion. Segun el Banco Interamericano de Desarrollo, Costa Rica esta a la vanguardia en America Latina en esperanza de vida al nacer. ¡Esto es ejemplo de desarrollo humano, que a su vez favorece el desarrollo economico!Algunas de las enfermedades infecciosas han vuelto a amenazarnos. No por culpa de algun gobierno costarricense o de nuestro sistema de salud y seguridad social, sino a causa de las secuelas de la guerra en Centroamerica y de algunas epidemias de origen foraneo.La guerra contra el Colera ha puesto a prueba nuestro sistema de salud. El tratamiento aplicado permitio la rapida recuperacion de los pacientes. La intensa campana de prevencion, realizada desde hace ya varios meses, nos ha permitido enfrentar con exito este desafio. El pais esta preparado para enfrentar la amenaza del colera.Senores Diputados:Como costarricenses, estarnos orgullosos de nuestros logros en desarrollo humano. El progreso, sin embargo, no se detiene. Y las metas conquistadas nos impulsan a la busqueda permanente de nuevos horizontes. Gracias al espiritu patriotico de esta honorable y generosa Asamblea Legislativa, la aprobacion de la Ley de Exoneraciones nos esta permitiendo no solo la eliminacion o reduccion de privilegios, la reduccion del deficit fiscal y de la tasa de inflacion y la obtencion de prestamos millonarios extranjeros, sino tambien, la liberacion de recursos economicos que podran ser destinados a los programas de vivienda, salud, educacion y otros que favorecen al desarrollo humano. La lucha contra los privilegios es, entonces, un modo de la lucha por la justicia social.Gracias tambien al espiritu responsable y patriotico de esta Asamblea, a la mitad de este ano de 1992, podremos otorgar al sector privado un aumento salarial superior a la tasa de inflacion acumulada en el primer semestre de 1992.Y gracias a esta Asamblea, esperamos poder incrementar, aun mas, los indices de Costa Rica en desarrollo humano, por medio de la aprobacion, durante el ano legislativo que empieza, de la Ley de Creacion del Instituto para la Familia. Un proyecto que busca la humanizacion y el perfeccionamiento del nucleo social y moral del sistema de vida costarricense.Creando mas y mas Hogares Comunitarios, protegiendo a nuestros ninos y jovenes de la intoxicacion de las drogas y creando el Instituto para la Familia, somos fieles a nuestra vocacion humanista y cristiana.Como nuestros padres y nuestros abuelos, seguiremos sonando y seguiremos actuando hacia la consecucion de una Costa Rica mas humana, de una Costa Rica en mayor armonia con la naturaleza.El desarrollo sostenible es variante esencial del desarrollo humano. ¡Queremos una Patria libre de la contaminacion ambiental!Hoy sabemos que los problemas del ambiente son problemas con causas internacionales, que requieren de soluciones internacionales.Hace mas de un ano, lanzamos al mundo nuestra proclama sobre el ambiente, con una propuesta para la construccion de un nuevo orden ecologico internacional. Asi contribuimos a elevar la conciencia de gobiernos y paises amigos sobre el tema ambiental.En este momento, traducimos esa proclama en ponencias con soluciones concretas, que estaremos presentando este ano en Rio de Janeiro, Brasil, durante la Cumbre Mundial sobre el Medio Ambiente.Dia a dia trabajamos en programas de reforestacion.Durante el ano 1990, reforestamos 19 mil hectareas del territorio nacional. Durante el ano 1991, reforestamos 18 mil hectareas del territorio nacional. Al final de nuestra Administracion, alcanzaremos la meta de 90 mil hectareas reforestadas.Gracias a todo este esfuerzo, Costa Rica recibio el ano pasado el Premio Internacional San Francisco de Asis para la conservacion del medio ambiente, llamado "Cantico a las Criaturas".Ese reconocimiento ha reafirmado, aun mas, nuestra determinacion de continuar en la lucha ambiental.Una lucha en la que se juega, no solo el destino de la naturaleza y del planeta Tierra, sino el destino de la misma familia humana. La Cumbre de Rio debe marcar el inicio de una nueva era ambiental".UNA POTENCIA MORALSenores Diputados:La Costa Rica que he sonado para mis conciudadanos no solo ha de ser grande en bienestar material, sino, en primer lugar, ha de ser grande en bienestar espiritual y moral.La nueva era de la modernidad economica debe acompanarse de una nueva era de respeto a los valores morales y espirituales. El desarrollo con justicia social debe alimentarse con un sano marco cultural, que ha de provenir fundamentalmente de los grandes valores de nuestros antepasados.Hace dos anos iniciamos esta Administracion con el firme proposito de combatir todas las formas de la corrupcion entonces imperante. A dos anos del inicio de nuestra Administracion, es evidente, publico y notorio que hemos sido fieles a nuestro compromiso con los valores morales y religiosos.Los costarricenses siempre nos hemos enorgullecido de nuestra moral; de nuestros valores morales y religiosos. Unos valores que nos han hecho grandes en el concierto de las naciones. Tradicionalmente hemos sido una potencia moral; una potencia del espiritu.En un mundo lleno de violencias, hemos sido un pueblo pacifico. En un mundo lleno de conflictos y discordias, hemos sido un pueblo tolerante y amistoso. En un mundo de desintegracion social, hemos sido un pais de familias unidas. Esta es nuestra herencia, Esta es nuestra idiosincrasia. Somos especiales. Somos diferentes.Los cambios del mundo, sin embargo, nos traen muchas veces amenazas para nuestros valores. Algunos costarricenses han sido participes de diferentes formas de decadencia moral, ajenas a nuestra idiosincrasia. Algunos pocos costarricenses se han ligado al negocio inhumano de la droga. Otros pocos costarricenses han caido en diferentes formas de corrupcion. Esas gentes representan, precisamente, lo opuesto de lo que todos los costarricenses queremos y valoramos. Esas gentes no representan los mas autenticos valores costarricenses. Esas gentes representan fuerzas malignas que amenazan nuestra existencia digna y cristiana.Aun cuando durante estos dos anos hemos avanzando en la defensa y fortalecimiento de nuestros valores cristianos, desde ahora estoy llamando a redoblar esfuerzos en una nueva cruzada nacional, de compromiso con la moral y de recuperacion de los valores que han hecho grande a Costa Rica.¡La moral es compromiso permanente de todos!Desde mi funcion de Presidente de la Republica, estare atento y vigilante, para detectar cualquier forma de corrupcion en la administracion publica. Ante esta honorable Asamblea, que es representante legitima del pueblo costarricense, renuevo mi compromiso con la moral en la funcion publica y llamo a todos los funcionarios que forman parte de nuestra Administracion a templar sus esfuerzos en la lucha contra la corrupcion y el narcotrafico. Al mismo tiempo, proclamo que no me temblara la mano para impulsar y hacer posible el castigo de aquellos que, abusando de la confianza de los costarricenses, en algun momento pudieran salirse del camino del respeto a las leyes y del camino del respeto a los valores morales y religiosos de los costarricenses.Durante dos anos, hemos avanzado en la lucha por la seguridad ciudadana. Una lucha, en la que, por cierto, requerimos de mas recursos.Durante dos anos, hemos desplegado una lucha tenaz e incansable contra el narcotrafico, un poder tenebroso que no respeta fronteras, ni edades, ni valores morales.Durante dos anos, participamos sin descanso en la lucha frente a esta amenaza que destruye a nuestros ninos, a nuestros jovenes y a nuestras familias. Por medio de un acuerdo con el Gobierno de los Estados Unidos de America, muy pronto entrara en funciones un sistema de radar que, conectado a una red centroamericana, permitira el control de nuestro espacio aereo y la deteccion oportuna de naves sospechosas. Por medio de ese poderoso instrumento incrementaremos nuestra capacidad de lucha contra el narcotrafico.No hay y esperamos que no habra denuncias fundadas de casos de corrupcion en este Gobierno. Solo ese hecho representa ya un monumental avance respecto a la situacion de anos anteriores. Sin embargo, estamos alertas. No solo ante el posible surgimiento de casos de corrupcion en la administracion publica, sino ante la posibilidad de que, algunos, en medio del fragor de luchas electorales prematuras y extemporaneas, pudieran recurrir a campanas de insidia o difamacion de autoridades publicas, con el simple proposito de obtener ventajas politicas electorales. Seremos canal y no obstaculo en la aplicacion de la ley.Los deberes de la persona van mas alla del cumplimiento de las leyes y demandan el compromiso con los valores morales. Nuestro compromiso es solemne en la edificacion de Costa Rica como potencia moral; como potencia en el respeto a los valores morales y religiosos. Esa es la Costa Rica que recibimos de nuestros padres y nuestros abuelos. Y esa es la Costa Rica que debemos legar a las generaciones futuras.EN EL SIGLO XXISenores Diputados:Los ultimos dos anos han sido dificiles para Costa Rica y dificiles para el Gobierno. Algunos han criticado las politicas de este Gobierno. Algunos se han quejado de las acciones de este Gobierno. Algunos han dudado de la capacidad de este Gobierno para enfrentar los problemas de Costa Rica.Pero la contestacion a los que critican esta en los resultados.La respuesta esta en el progreso.La replica a la incredulidad esta en la evidencia.Y ahora tenemos resultados. Tenemos pruebas. Tenemos evidencia de que Costa Rica esta en marcha.El mundo ha cambiado. Nosotros estamos cambiando. Con el estilo costarricense del dialogo y el consenso: Estamos cambiando. Durante estos dos anos, hemos traspasado las puertas de la nueva era. Hemos dado el primer paso hacia el siglo XXI. Hoy estamos mas cerca de la Costa Rica que sonamos. No podemos, sin embargo, desmayar a la mitad del camino. Debemos seguir adelante.Durante los proximos dos anos, tendremos como gran prioridad la continuacion y la consolidacion de la reforma economica de la modernidad.Para este ano de 1992 tendremos un deficit fiscal de un 1% del producto interno bruto. Y una tasa de inflacion de alrededor del 16%. Las reservas internacionales se incrementaran, aun mas, en 110 millones de dolares.Asi tambien, experimentaremos los efectos positivos del proceso de desgravacion arancelaria y de la liberalizacion del tipo de cambio. Entre los efectos positivos: la reduccion en las tasas de inflacion y en el costo de la vida; el aumento de las inversiones, de la tasa de crecimiento y de las oportunidades de empleo.El proceso de insercion de Costa Rica en la economia mundial sera acompanado por un responsable programa de reconversion industrial.En los proximos meses, estaremos recibiendo buenas noticias.Buenas noticias tales como la aprobacion y asignacion de prestamos para el desarrollo por parte de entidades financieras internacionales.Buenas noticias como la condonacion parcial de nuestra deuda bilateral con el Gobierno de los Estados Unidos de America.Buenas noticias como el aumento salarial superior a la tasa de inflacion acumulada en el primer semestre de 1992.Durante el ano que empieza, estaremos avanzando en el camino de suscripcion de acuerdos de libre comercio con los Estados Unidos de America, Mexico y otros paises amigos.Durante los proximos dos anos, seguiremos tocando puertas y abriendo espacios y mercados para nuestros productos. Y esperamos legar a las generaciones futuras, una Costa Rica firmemente asentada en la modernidad economica. Una Costa Rica participando dentro de la zona norteamericana de libre comercio que hoy negocian los gobiernos de los Estados Unidos de America, Mexico y Canada.No podremos participar con exito, en un mundo inclinado a la excelencia y a la competitividad, con un aparato estatal apropiado para el siglo XIX o para mediados del siglo XX.No podremos participar con exito dentro de la zona norteamericana de libre comercio, con un aparato de Estado lento, caro, sobredimensionado e ineficiente. Un aparato que gasta excesivamente en burocracia. Un aparato que excluye la participacion popular autonoma.Una economia moderna requiere de un Estado moderno. Un Estado que sea cauce y no dique para el desarrollo. Mas alla de toda forma de dogmatismo del siglo XIX o del siglo XX, hoy tenemos que construir en Costa Rica, el Estado del siglo XXI.No el Estado del siglo XIX. Tampoco el Estado del siglo XX. El Estado del siglo XXI.Un Estado garante del bien comun.Un Estado al servicio de las personas.Un Estado gestor del desarrollo.Un Estado moderno y eficiente.Durante los proximos dos anos, tendremos como gran prioridad la continuacion y consolidacion de la reforma y modernizacion del Estado.A esta Honorable e Ilustrisima Asamblea Legislativa le correspondera el mayor merito de esta causa impostergable. Aprobando y enriqueciendo los proyectos de ley relacionados con reforma del Estado, esta Asamblea esta pasando a la historia como una de las mas productivas, responsables y visionarias. Nuestros hijos esperan la aprobacion de leyes quepermiten la venta de empresas estatales a grupos organizados de trabajadores. De la ley que regula las relaciones laborales entre el Estado y sus servidores. De la Ley de. Concesiones de Obras Publicas. Y sobre todo, nuestros hijos esperan la aprobacion de la Ley de democratizacion economica.Mientras que en otros paises, se reforma el Estado por medio de la fuerza o por la via del decreto, en Costa Rica escogimos la via del consenso. Una vez mas, prevalece el estilo costarricense de cambiar. Costa Rica marcha unida hacia el desarrollo.Aun en medio de las reformas de la economia y del Estado, durante la segunda fase de nuestra Administracion garantizamos los logros de Costa Rica en desarrollo humano.Mas aun, la aprobacion de la Ley de Exoneraciones y otras, nos permiten liberar recursos para ser empleados en vivienda, salud, educacion. Es decir, en el area social.La reforma economica, paulatinamente, esta demostrando ser compatible con el desarrollo humano.Durante estos dos anos, nos proponemos estar aun mas cerca de aquellos paises y organismos internacionales que propician el desarrollo humano. Queremos hacer mas por nuestros ninos y por nuestros jovenes. Queremos estar mas cerca de las necesidades de los que menos tienen. Avanzamos hacia circunstancias mas propicias para hacer realidad nuestros permanentes ideales de justicia social.Como ha escrito un respetado dirigente empresarial costarricense, don Emilio Bruce Jimenez: "El ano de 1992 sera el principio de una era de crecimiento sostenido de la economia costarricense". Las buenas cifras macroeconomicas empiezan a derramarse hacia los costarricenses de todos los niveles sociales. Como cabeza de la gran familia costarricense: Estoy optimista.Hoy estoy feliz. Mas feliz que en el primer dia de mi Gobierno.: Porque hace dos anos entrabamos en aguas dificiles. Y ahora entramos en aguas mas tranquilas. Hace dos anos empezaban las reformas. Hoy vivimos sus primeros frutos.El que siembra, cosecha. Costa Rica ha sembrado. Costa Rica cosecha. ¡Costa Rica esta en marcha!La reforma economica avanza.La economia mejora.Costa Rica es ejemplo de justicia social y desarrollo humano.¡Costa Rica esta en marcha!En este escenario honorable y solemne, agradezco al Supremo Senor de la vida, porque nos ha dado el coraje y la valentia para emprender reformas que en un primer momento aparecian como impopulares, pero que con el tiempo demostraron ser necesarias para transitar hacia el bienestar popular y hacia el desarrollo.Ante el supremo Senor de la historia, reconozco la gran nobleza y comprension de un pueblo, como reconozco la contribucion de esta Asamblea, en ese camino de reformas.Gracias costarricenses.Gracias senores Diputados. Gracias, por hacer posible la entrada de Costa Rica al siglo XXI.Gracias, por hacer posible que nuestros hijos sigan viviendo en una Patria digna, prospera y admirada por el mundo.¡Costa Rica esta en marcha!¡Que Dios los bendiga!Muchas gracias.