JUNTOS AL ENCUENTRO DEL FUTUROMensaje a la Asamblea Legislativa del Presidente de la Republica Miguel angel Rodriguez Echeverria1ยบ de mayo de 2000Senora Presidenta de la Asamblea Legislativa y senoras y senores Diputados; senor Presidente de la Corte Suprema de Justicia y senoras y senores Magistrados; senor Presidente del Tribunal Supremo de Elecciones y senoras y senores Magistrados; altas Autoridades del Estado; senor Arzobispo de San Jose; senoras y senores miembros del Cuerpo Diplomatico; costarricenses:Vivimos tiempos de reflexion y definiciones para Costa Rica.Como nacion, sabemos que necesitamos cambios profundos, pero todavia no nos ponemos de acuerdo sobre cuales deben ser esos cambios. Sabemos que las recetas del pasado ya no funcionan, pero no estamos de acuerdo todavia sobre la nueva formula para entrar al siglo que recien comienza.Vivimos tiempos en que tenemos razones para estar orgullosos, pero tambien razones para sentirnos preocupados: la nueva economia avanza, pero la agricultura enfrenta dificultades; surgen nuevos empleos bien pagados, pero miles de familias continuan sufriendo la pobreza; la inflacion se reduce, pero no sentimos que el costo de vida baje: la mujer avanza rapido hacia la igualdad de genero, pero vemos con horror a miles de ninas convertidas en madres; la economia crece a tasas nunca vistas en dos anos seguidos, pero mucha gente siente que la situacion economica atraviesa momentos dificiles.Nos sentimos inseguros ante fuerzas enormes como la globalizacion y el vertiginoso cambio tecnologico. Sabemos que representan grandes oportunidades, pero tambien que si no sabemos manejarlas pueden llevarnos al abismo.Nos sentimos frustrados porque en las ultimas dos decadas se han ido acumulando una serie de problemas sin resolver. La basura, la corrupcion, los hospitales que nunca se construyen, las carreteras que nunca se terminan, el faltante de aulas, la inflacion y muchos mas.Y en medio de estas contradicciones, surge un exito rotundo para todos. Un logro de todos, producto de la solucion costarricense, que muestra el camino a seguir para ponernos de acuerdo y realizar las transformaciones que el pais necesita. Me refiero a la Ley de Proteccion al Trabajador, hija predilecta de la Concertacion; fruto del esfuerzo conjunto del Gobierno, la oposicion y la sociedad civil; fruto del esfuerzo de empresarios, sindicatos, solidaristas, cooperativistas, diputados, Iglesia, universidades y jovenes.Tambien avanzamos en otras areas. En educacion, gracias al esfuerzo conjunto entre educadores, padres de familia, estudiantes y Gobierno. Logramos aumentar la cobertura y reducir la desercion y la repitencia.En salud, con el esfuerzo de doctores, enfermeras, la Caja y Gobierno, logramos reducir la mortalidad infantil, las colas y mejorar los servicios con mas equipo medico y hospitales.En infraestructura, gracias al esfuerzo de todos los contribuyentes y al trabajo cuidadoso de la Universidad de Costa Rica y el MOPT, logramos frenar el deterioro de las carreteras e iniciar el proceso claro y decidido de acabar con los huecos.Siento, costarricenses, que tal vez sin darnos cuenta ha ido surgiendo una forma de resolver nuestros problemas. Poco a poco vamos a irnos dando cuenta de que Costa Rica, esta recobrando su viejo estilo de hacer las cosas, a traves del dialogo y la participacion de todos, trabajando juntos para encontrar soluciones.Asi lo estamos haciendo con el tratamiento de la basura, la construccion de clinicas, la lucha contra el cancer, la atencion del adulto mayor y la proteccion de la ninez.Y si, asi lo vamos a hacer tambien con la transformacion del ICE, asi lo haremos con el rescate del sector agropecuario y asi lo haremos para encontrar un camino por el que juntos podamos crecer con equidad y tranquilidad hacia el futuro.El proceso de Concertacion Nacional con el que arrancamos nuestro Gobierno fue un buen comienzo para encontrar este camino del dialogo, aunque imperfecto. Se sembraron semillas que germinaron, como la Ley de Proteccion al Trabajador, pero otras todavia no dan frutos, como en el caso de telecomunicaciones y desarrollo rural.Pero lo mas importante es que fue un proceso que nos dejo muchas lecciones sobre como lograr acuerdos para avanzar y debemos seguir aprovechando esas lecciones.De cara a la Costa Rica del siglo XXI, los invito a comprometernos por recobrar la confianza de los costarricenses en las instituciones democraticas y en sus gobernantes. Los invito a comprometernos todos a mejorar el dialogo que nos ha hecho grandes y encontrar juntos la formula costarricense para lograr que este nuevo siglo sea una era de crecimiento con equidad, de buenos empleos para todos, en que logremos erradicar la pobreza, solucionar el problema de vivienda, universalizar la educacion secundaria y recuperar la seguridad ciudadana.TRANSPARENCIA Y PARTICIPACIoNLa confianza es el comun denominador de todos los suenos y de todas las luchas, por ello debemos recuperarla enfrentando con firmeza la corrupcion. Debemos erradicar esa lacra social y fortalecer los mecanismos de participacion ciudadana y de rendicion de cuentas, para fortalecer nuestro sistema democratico y recuperar la confianza ciudadana.Lucha contra la corrupcion:Si, ese compromiso para construir una mejor Costa Rica, pasa por eliminar el cancer de la corrupcion, que amenaza con destruir nuestra riqueza democratica. Pero esto no se hara con palabras, sino con hechos.Por eso hemos procedido con la mayor fuerza para sentar todas las sanciones politicas y legales sobre los responsables de cualquier caso de corrupcion, como los acontecidos en la anterior Administracion con los vergonzosos desfalcos de los recursos de Asignaciones Familiares y del Fondo de Compensacion Social, que son aun mas reprochables por cuanto se cometieron contra los recursos de los pobres.Es por eso que hemos tambien atacado con la mayor firmeza el robo que algunos inescrupulosos hicieron por muchos anos a traves de los Certificados de Abono Tributario (CAT). Agradezco al Ministerio Publico y al Poder Judicial, porque con su apoyo hemos logrado enviar a los culpables a la carcel, y podemos alegrarnos de que el ano pasado el pais se ahorro veinte mil millones de colones en el pago de los CAT.Es por el enorme dano que causa la corrupcion a la democracia y la economia, que hemos actuado sin miramientos contra el fraude en el uso de combustibles subsidiados para pescadores, contra los problemas en el uso de incentivos turisticos, contra los desfalcos en cooperativas de vivienda y en otros casos que encontramos.Es por eso que actuaremos sin contemplaciones, y sin importar posicion economica, politica o social, contra quienes recurran al fraude contra el fisco o al contrabando.Pero esta actitud vigilante y firme no es suficiente. Necesitamos instrumentos mas poderosos para prevenir y castigar la corrupcion. Por eso llevamos este tema a la Concertacion Nacional, donde los distintos grupos ahi representados recomendaron por consenso reformas legales que hoy estan en conocimiento de ustedes, senoras y senores Diputados, y que de nuevo les insto a aprobar.Asimismo, para dar ejemplo de lo que planteamos, me permito recomendar la aprobacion en segunda legislatura de la reforma al articulo 150 de la Constitucion Politica, que amplia a cuatro anos despues de hacer cesado en sus funciones el plazo durante el cual se puede exigir responsabilidad al Presidente de la Republica y a los ministros por sus decisiones. La Concertacion Nacional tambien acogio esta reforma que le propusimos para fortalecer las responsabilidades ante el pueblo de quienes ejercemos el Poder Ejecutivo.Combate al narcotrafico:El compromiso para construir una mejor Costa Rica pasa tambien por erradicar un segundo cancer, tan peligroso como la corrupcion: el narcotrafico. No podemos quedarnos tranquilos cuando vemos que paises muy cercanos se desmoronan, carcomidos por ese mal.Con el patrullaje conjunto de nuestros mares con los Estados Unidos, Costa Rica se coloco a la vanguardia de toda America en la lucha contra el trafico internacional de drogas. Por eso les agradezco, senoras y senores Diputados, la aprobacion del tratado de patrullaje conjunto que propusimos. Ha sido un exito, pues a la vez que aseguramos el respeto a la soberania nacional se han abordado 283 embarcaciones en los ultimos cuatro meses.Para prevenir y evitar el narcotrafico es vital unir, como en este caso, los esfuerzos de todos los paises. Por ello promoveremos la adopcion del Tratado Centroamericano contra el Narcotrafico, propuesta que me presento hace cuatro dias el entonces Presidente de la Asamblea Legislativa, don Carlos Vargas Pagan, como fruto de la Cumbre Parlamentaria Centroamericana organizada por este Congreso en febrero pasado.Combatir el narcotrafico, tambien demanda una intensa lucha contra los traficantes locales que privan a muchos de nuestros jovenes de sus oportunidades de ser mejores. Por eso en los ultimos meses la policia ha detenido y acusado a 821 traficantes locales. Se ha llevado asi mas tranquilidad a mas de cuarenta barrios y comunidades, lo que tambien hacen los operativos especiales que se estan haciendo, y seguiran desarrollando, en zonas con especiales problemas de criminalidad.Rendicion de cuentas:Va apareciendo en la vida nacional una nueva cultura de rendicion de cuentas, que permite a las ciudadanas y los ciudadanos mayores oportunidades para conocer y controlar las acciones y resultados de quienes estamos en el Gobierno.El pueblo tiene derecho a que quienes fuimos electos, le rindamos cuentas sobre nuestro accionar, a partir de la fijacion de metas claras, con criterios de cumplimiento objetivos y medibles y con la presentacion de informes transparentes y objetivos a la opinion publica.Por ello he rendido cuentas todos los meses sobre los principales aspectos de mi gestion. Ademas con los boletines "Rindiendo Cuentas" sobre areas medulares de la Administracion hemos informado publicamente sobre los resultados, y tambien difundimos ampliamente las metas concretas para todo el periodo en la economia y la seguridad ciudadana, asi como las propuestas para cada ano en los programas de solidaridad social y en la mayoria de los ministerios e instituciones publicas.Este ano dimos a conocer la evaluacion del cumplimiento de metas. El informe, que hoy entrego a las senoras y senores Diputados, revelo que en muchas areas se alcanzaron o excedieron los objetivos, pero que en otras la accion publica fue insuficiente y debe mejorarse. Y asi lo reconocimos publicamente, con toda transparencia.Para instaurar esa cultura de rendicion de cuentas en toda la actividad publica es de suma importancia la reforma al articulo 11 de la Constitucion Politica, por lo que me permito recomendar a las senoras y senores Diputados su aprobacion en segunda legislatura.Triangulo de Solidaridad:La solucion costarricense de dialogo y trabajo conjunto inspira el Triangulo de Solidaridad, que en solo dos anos se ha convertido en un programa reconocido a nivel internacional, que abarca ya treinta cantones y se extiende por poco mas de la mitad de la geografia nacional.Hoy estan en curso, gracias al Triangulo de Solidaridad, 91 proyectos para brindar acceso a agua potable, 69 obras de electrificacion y telefonia, 228 proyectos de mejoramiento de caminos, se han hecho o mejorado 464 centros educativos, fortalecido o construido 262 centros de salud e impulsado 97 micro y pequenos esfuerzos productivos. Hoy la tercera parte de las familias costarricenses se han beneficiado, gracias al Triangulo de Solidaridad y sus 1.261 obras y acciones concretas.Asi, desde Limon hasta Guanacaste, en Puntarenas y en la Zona Norte, en la Zona Sur lo mismo que en Cartago, Heredia, Alajuela y en zonas de alta pobreza en San Jose, mas de 235 mil familias costarricenses han recibido ayuda para el desarrollo humano a traves del Triangulo de Solidaridad, que marca un profundo cambio que nace en la forma de gobernar.Porque es necesario ayudar mas a los mas pobres, el Triangulo de Solidaridad se ha desarrollado prioritariamente en los cantones con mayor concentracion de pobreza.Porque es necesario combatir la corrupcion, Fiscales Ciudadanos de cada comunidad en la que opera el Triangulo de Solidaridad, ejercen un estricto control y vigilancia sobre el adecuado uso de los recursos publicos que se invierten.Porque es necesario que haya mas participacion ciudadana en la toma de decisiones, en el Triangulo de Solidaridad las y los ciudadanos tienen un papel protagonico en el analisis de las necesidades sociales, en la determinacion de las soluciones que se les daran, en la ejecucion de las politicas y acciones concretas y en la evaluacion de los resultados.Este es un logro extraordinario alcanzado por los miles de costarricenses que en treinta cantones han participado en el desarrollo del Triangulo de Solidaridad.Participacion para modernizar:La mayor participacion ciudadana, que es, en si misma, una modernizacion democratica, a la vez contribuye a modernizar las acciones en campos concretos. El caso del Triangulo de Solidaridad es un claro ejemplo de un aumento exitoso de la participacion que hemos logrado en estos dos anos, pero tambien ha ido surgiendo en muchos otros aspectos, todos ellos vitales para el desarrollo humano de las familias costarricenses.Necesitamos que los ciudadanos y las comunidades tengan mas participacion en el uso de los recursos publicos para solucionar sus necesidades. Pues bien, por primera vez, los gobiernos municipales, con participacion de los consejos de distrito, fijaron las prioridades para el uso de las partidas especificas. Esto refuerza la democracia real y la hace palpable en cada canton, en cada distrito y en cada pueblo.Necesitamos que los ciudadanos puedan participar en el mejoramiento del sistema de salud. Por eso este ano, por primera vez en decadas, los ciudadanos tienen poder de decision en esa materia al integrar las 105 juntas de salud que velan por el correcto funcionamiento de todas las clinicas y hospitales y porque se brinde atencion adecuada a los asegurados.Solo aquellas sociedades que velan por sus mujeres y sus ninos pueden desarrollar a plenitud su potencial. Por eso, en los programas de combate contra el cancer de mama y el cervico-uterino que ponen en riesgo la vida de nuestras madres, hijas o hermanas, se ha impulsado una activa participacion del voluntariado, asi como en los programas para ayudar a las adolescentes embarazadas o madres, mediante el programa Construyendo Oportunidades. Lo mismo se ha hecho en la modernizacion de los programas de atencion, estimulo y desarrollo integral de nuestra ninez, como Hogares Comunitarios, Hogares de Medio Tiempo y De la Mano y en los programas del Patronato Nacional de la Infancia para atender, con ayuda del voluntario, a las ninas y ninos de la calle.Los ciudadanos quieren participar activamente en la proteccion del ambiente y por eso en, el plan de desarrollo integral de la Peninsula de Osa que estamos llevando a cabo, los habitantes de Osa, Corredores y Golfito tienen un papel de primera linea, velando por la proteccion ambiental e impulsando el desarrollo educativo, turistico y productivo.Porque los ciudadanos desean contribuir a recuperar la tranquilidad y la seguridad, la Policia Comunitaria duplico su cobertura en un ano y abarca ya 414 comunidades en todo el pais, que son capacitadas en medidas de prevencion, aspectos legales, planes de accion y atencion de violencia domestica entre otros temas. El programa ha generado confianza y cooperacion entre la policia y los miembros de la comunidad, asi como entre estos mismos, y una vision integral de la seguridad que incluso se ha extendido a otros aspectos de vida comunal. Por ese logro felicito a los vecinos de esas 414 comunidades.Asi, en la solucion de las necesidades comunales, la salud, la lucha contra el cancer, las oportunidades para las madres adolescentes, la atencion de la ninez, la proteccion del ambiente y la seguridad ciudadana, los costarricenses tienen activa participacion en la toma de decisiones, lo cual moderniza y transforma profundamente nuestro sistema democratico. La participacion ciudadana es hoy la mas profunda, creciente y arraigada de nuestra historia. Con todo, claro esta, es solo el inicio de un largo camino para fortalecer nuestra democracia.Por ello, con el mayor de los entusiasmos me permito recomendar que las senoras y los senores Diputados aprueben en segunda legislatura la reforma a los articulos 105, 123, 124, 129, 195 y 102 de la Constitucion Politica para establecer el referendum y la consulta popular, una transformacion en la que tuve el honor de trabajar con ahinco cuando fui diputado, por considerar que esa profundizacion de nuestra democracia derivara en progreso, tranquilidad y bienestar para todas las familias costarricenses.MEDIOS NUEVOS PARA CRECERVamos encontrando los costarricenses la manera de crecer con tranquilidad, usando los medios nuevos que tenemos la disposicion en el siglo XXI. Se complementaran asi en la tarea de forjar el desarrollo humano, nuestros medios historicos, que tanto apreciamos, con los medios nuevos que requiere el nuevo milenio.Superar nuestras deudas del pasado:La frustracion que sienten los costarricenses por la insuficiencia de logros de las ultimas decadas, encuentra su asidero en la larga lista de deudas con el progreso que hemos acumulado en el pasado. Una a una, sin apenas darnos cuenta, acumulamos remoras en todos los campos que han limitado nuestro progreso y bienestar. Debemos superar esas deudas para crecer adecuadamente en el nuevo milenio.Hay que superar las deudas en infraestructura que los costarricenses hemos sufrido por decadas. Y por eso el pais avanza en las obras de la carretera San Jose-Caldera, pues esta a punto de resolverse su adjudicacion en concesion de obra publica y ademas, con recursos publicos, ya se inicio la construccion de sus cinco grandes puentes. Tambien avanza notablemente la construccion de la Costanera Sur y esta virtualmente concluido el nuevo edificio terminal del Aeropuerto Internacional Juan Santamaria.Hay que superar deudas fruto de la incapacidad administrativa o del poco interes por mejorar los servicios. Por eso, hace cuatro dias eliminamos el faltante de placas metalicas que nos avergonzo por anos y casi esta completada la eliminacion de los "trompos" de los autobuses y microbuses, para comodidad y bienestar de los usuarios y para evitar el maltrato a las personas discapacitadas y a sus familiares.Hay que superar nuestra deuda en el tratamiento de la basura y de las aguas negras. Hoy podemos decir que esta muy avanzado el proceso para construir un nuevo relleno sanitario en el canton central de San Jose, a la vez que estan en proceso de construccion diez rellenos regionales o cantonales adecuados, y ademas esta avanzando el proceso para construir por concesion un nuevo sistema de tratamiento de aguas negras.Y tambien estamos superando la deuda de muchos anos en la capacitacion policial y en la construccion de carceles, lo cual ha permitido aumentar en 1.066 los cupos carcelarios y hacer frente asi al incremento en personas privadas de libertad experimentado en estos dos anos a la vez que se disminuye el problema de la sobrepoblacion penitenciaria.Por 53 anos en este pais ha sido imposible dar una direccion adecuadamente. Este ano se empezara a superar esa deuda con el plan de senalizacion urbana que lidera Correos de Costa Rica, con la participacion de las Municipalidades y la empresa privada, y una inversion de 1.800 millones de colones. Este ano cubrira once cantones, 45 cantones el ano proximo y para el ano 2004 abarcara todo el pais.Metas ancestrales, medios nuevos:Las metas historicas de nuestra sociedad no han cambiado ni cambiaran. La aspiracion al crecimiento compartido, al progreso de las familias, a generar oportunidades para todos y todas, y a la solidaridad social, estan tan vigentes hoy como siempre. Pero, debemos actualizar y modernizar los medios utilizados para lograr esas metas de siempre.Hoy esta naciendo una nueva economia, basada en la informacion y el conocimiento y en el desarrollo de las telecomunicaciones, que a su vez esta dando origen a una nueva sociedad, en la cual es clave la igualdad de oportunidades de acceso al avance tecnologico. Eso nos obliga a hacer cambios profundos para aprovechar las nuevas tecnologias.Por la capacidad y creatividad de los costarricenses, nuestro pais cuenta con todos los elementos necesarios para basar su economia en la alta tecnologia. Para ello necesitamos poner al alcance de todas y todos los costarricenses las nuevas tecnologias y sus ventajas.Tenemos que darle a nuestras ninas y ninos ese acceso a las nuevas tecnologias. Hay que aprovechar las computadoras existentes en las escuelas y las que se compraran, para que en los proximos dos anos la mitad de las escuelas y todos los colegios de secundaria esten conectadas a Internet y entre si, a traves de la red educativa EDUNET. Esto es vital para que las ninas, ninos y jovenes que disfrutan la educacion publica tengan oportunidades reales de superacion en los proximos anos.Tambien hay que poner la Internet al alcance de todos, porque dentro de muy pocos anos todas las personas tendran que usarla. El proyecto Punto.Com de Correos de Costa Rica abre totalmente el acceso a la red mundial, puesto que para "navegar" en ella, no se requiere tener computadora, linea telefonica, ni cuenta de Internet. Todo eso se le da al usuario. El proyecto ya esta en 28 sucursales de correos y este ano cubrira 60 cantones.Con EDUNET y Punto.Com se ponen las nuevas tecnologias de informacion al alcance de decenas de miles de costarricenses. Pero nos planteamos una meta mas ambiciosa.Vamos a convertir a Costa Rica en el primer pais en el mundo que brinda acceso totalmente gratuito al correo electronico a todos sus habitantes, en un programa desarrollado por RACSA y Correos de Costa Rica, con la participacion municipal. Costa Rica se convertira asi en lider mundial en este campo, vital para la difusion masiva de las nuevas tecnologias de la informacion.Necesitamos tambien fortalecer nuestra investigacion tecnologica. Por eso estamos creando un fondo de 800 millones de colones para impulsar investigaciones nacionales en el campo tecnologico en este y el proximo ano. Tambien hemos dado un importante apoyo economico a las empresas productoras de software para que exporten mas.Con esas acciones, estamos haciendo los costarricenses todo lo que esta dentro de nuestras posibilidades para que la ciudadania tenga acceso a los medios nuevos para alcanzar las metas historicas. Para extender aun mas esas nuevas tecnologias de informacion, se necesita una infraestructura de telecomunicaciones que requiere decisiones legislativas que ustedes, senoras y senores Diputados, han estado analizando con gran responsabilidad.Al exito por la prevision y la innovacion:En su momento, para lograr las metas costarricenses de siempre, fueron adoptados medios que entonces eran nuevos, como la educacion gratuita y obligatoria, las Garantias Sociales, el voto femenino o la universalizacion de la salud, por citar solo algunos ejemplos de medios nuevos que contribuyeron decisivamente al desarrollo humano del pais.Ese es el ejemplo de nuestros antepasados. Nunca renunciaron a hacer los cambios que los nuevos tiempos hacian necesarios. Hicieron de Costa Rica un pais con altos niveles de desarrollo humano, porque se atrevieron a innovar y a ser previsores.El momento historico actual nos exige volver a ser previsores e innovadores. Los avances en telecomunicaciones que se suceden vertiginosamente nos obligan a hacer cambios profundos para ponernos al dia con la evolucion de la tecnologia de telecomunicaciones.Eso es vital para que la economia nacional pueda crecer tranquila en el futuro y generar los empleos que necesitan los 40 mil jovenes y los miles de mujeres que todos los anos se incorporan al mercado laboral. Es clave para tener el fuerte crecimiento necesario para dar autenticas oportunidades de empleo y superacion a las 139.385 familias que hoy son victimas de la pobreza, esa lagrima en el rostro de la Patria.La nueva economia que surge en todo el mundo, se basa en el avance de las telecomunicaciones y Costa Rica, con el esquema actual, no puede responder a las nuevas y muy diversas necesidades en ese campo, como lo han senalado los inversionistas y los empresarios nacionales, incluidos los pequenos y medianos productores del software.Conscientes de esa necesidad, luego de analizar el tema de las telecomunicaciones, los sectores sociales participantes en el Proceso de Concertacion Nacional, recomendaron por amplia mayoria un proceso gradual de apertura del mercado de telecomunicaciones.Ese acuerdo fue luego planteado ante la Asamblea Legislativa y tras muchas sesiones de discusion y analisis, en Comision y en Plenario, ustedes, senoras y senores Diputados, le dieron su aprobacion mayoritaria, en una decision de gran responsabilidad politica que yo les agradezco profundamente, maxime que se muy bien todas las situaciones dificiles que han afrontado por haberse atrevido a adoptar los cambios profundos que el pais necesita y ante esas situaciones les expreso mi solidaridad y admiracion.Sin embargo, la sociedad demanda que el texto sea revisado y mejorado. Porque los ciudadanos estan de acuerdo en que es necesario hacer cambios profundos en los servicios de telecomunicaciones y electricidad, para impulsar el crecimiento economico del pais y la generacion de empleos, pero desean que el proyecto sea aclarado, corregido y mejorado, a traves del dialogo constructivo, la participacion y el aporte creativo de todos.Yo acepto que asi debe ser. Y luchare para que asi sea. El proyecto puede ser y sera mejorado, a traves del dialogo y la participacion. El Gobierno asume ese compromiso con los costarricenses, como tambien lo han asumido ustedes, senoras y senores Diputados.Hay que mejorar el proyecto para garantizar aun mas que su aprobacion no implicara alzas de tarifas.Hay que mejorarlo para asegurar aun mas que las personas mas pobres y las de zona rural, pagaran menos por sus consumos de electricidad y telefonos.Debemos mejorarlo para fortalecer aun mas la proteccion del ambiente.Mejorarlo para garantizar aun mas que de ningun modo se venderan los activos del ICE.Hay que mejorarlo para impulsar una despolitizacion del ICE en un mercado abierro.Para dejar aun mas clara la garantia de estabilidad laboral y de conservacion de todos los derechos de sus trabajadores.Tengo plena confianza de que todo esto se lograra con el trabajo y la contribucion constructiva de todos los sectores representados en la Comision Especial Mixta.Mejoraremos asi el proyecto. Dialoguemos sobre lo que debe corregirse. Concretemos las observaciones. Aclaremos las dudas. Y fieles a nuestra tradicion de prevision e innovacion para el crecimiento y el desarrollo humano, adoptemos los cambios necesarios para impulsar la modernizacion y la apertura, a traves del dialogo y de la unidad nacional.OPORTUNIDADES PARA EL CRECIMIENTOEs una ventaja para los costarricenses que el profundo cambio que se registra en nuestra epoca se base en el conocimiento, en el capital humano. Esa es, precisamente, la mayor de nuestras fortalezas, gracias a la inversion que hemos hecho en educacion y salud durante toda nuestra historia y que en este periodo tambien ha sido prioridad fundamental.Los logros alcanzados por el pais en esos dos campos vitales para el desarrollo humano, asi como en la tarea de mejorar profundamente nuestra infraestructura y en alcanzar estabilidad y crecimiento economico, revelan la capacidad de las y los costarricenses para alcanzar metas de excelencia, para generar mas y mejores empleos y para crecer tranquilos hacia un futuro de progreso y bienestar. Este es el camino que en conjunto los costarricenses empiezan a vislumbrar.Salud, semilla del bienestar:Es un extraordinario logro nacional que el ano anterior hayamos alcanzado la mortalidad infantil mas baja de nuestra historia y que en solo dos anos 183 ninos hayan salvado su vida, al disminuir esa tasa en mas de 17 por ciento en ese lapso. Ese es un logro de un equipo de eminentes profesionales de la salud, encabezados por el Dr. edgar Mohs.Pero esa tarea no ha terminado. Hay que reducir mas la mortalidad infantil hasta solo 10,6 por mil, que es la meta nacional. A eso contribuira, sin duda, el Edificio de Especialidades Medicas del Hospital Nacional de Ninos, inaugurado hace cinco dias. Es un logro de todos los costarricenses que dieron su aporte en las Teletones, del Club Activo 20-30, del Parque Nacional de Diversiones y de la Caja que aporto mas de mil millones de colones para finalizar la obra.Para mejorar la atencion a los pacientes se necesita invertir mas en nueva infraestructura y equipo medico moderno. Hoy podemos decir que se elevo esa inversion a diez mil millones de colones, triplicandola. Esto permitio construir y equipar el edificio de hospitalizacion de Liberia inaugurado hace tres dias, dotar de modernos equipos de radioterapia al Hospital San Juan de Dios y al Hospital Mexico, adquirir nuevos angiogrados para esos dos hospitales y el Hospital Calderon Guardia, construir nuevos EBAIS, mejorar la planta fisica de treinta y nueve servicios de emergencias y dotar de nuevo equipo medico y mobiliario a EBAIS, clinicas y hospitales en todo el territorio nacional.Agradezco a la Caja por esos logros. Pero debemos hacer mayores esfuerzos en ese campo. La meta para los proximos dos anos es construir el Hospital de Alajuela, el Hospital contra el Cancer y el Hospital de Heredia, ademas de varias clinicas y muchos EBAIS locales. Quiero hacer un especial reconocimiento a la comunidad herediana por el gran trabajo que esta haciendo para llevar adelante su hospital, en coordinacion con la Caja.Un grave problema que encontramos fue la alta incidencia de cancer de mama y cervico-uterino que estaba poniendo crecientemente en riesgo la vida de nuestras madres, hermanas, esposas o hijas. Hoy podemos decir con alegria que el nuevo programa para combatir el cancer en las mujeres, permitio realizar 357.613 citologias el ano anterior. Como resultado, a centenares de mujeres se les detecto tempranamente el cancer o las lesiones severas que sufrian, dandoles oportunidad de recibir tratamiento oportuno para preservar su vida.Al igual que muchas mujeres y familias, agradezco a Lorena y al dedicado equipo de profesionales en salud y del voluntariado que ha estado trabajando en este programa, que ha permitido, por ejemplo, que en Puntarenas y Guanacaste casi se triplicara y en Limon se multiplicara por seis la cantidad de mujeres que se realizan el examen de Papanicolau.Pero en este campo debe seguirse trabajando, con la meta de que todas las mujeres en edad de hacerse ese examen acudan a practicarse las citologias salvadoras de vidas.Es muy conocido el problema de las prolongadas colas para cirugias o consultas con especialistas. Hoy puedo senalar que en cirugia ortopedica del Hospital Nacional de Ninos se redujo la espera de 4 anos a 2 anos, en optometria en el pais se esperaba ano y medio y ahora no hay cola y en radioterapia tambien se elimino la espera de ocho meses que existia. Por esto agradezco al trabajo de la Caja y la entrega de muchos profesionales en medicina.Pero todavia hay que esperar dos anos en cirugia ortopedica, como ya senale, ademas de que la huelga en el sector salud afecto negativamente algunos logros en ese campo. De nuevo, aqui tenemos que mejorar. Esa es nuestra meta y, siguiendo con el ejemplo, nos proponemos que a fin de ano no haya cola en cirugia ortopedica en el Hospital de Ninos.Muchos de los logros registrados en la salud, son el resultado de profundos cambios que se han prolongado a lo largo de tres Administraciones de diferente signo partidista, la de don Rafael angel Calderon, la de don Jose Maria Figueres y la actual. Este es un vibrante ejemplo que siempre debemos destacar de la continuidad de los provechos positivos entre un Gobierno y otro, aunque sean de diferente color politico.Mas y mejor educacion:Cada nina y cada nino son como una pequena vela que debe ser protegida por las manos generosas de la educacion, para que no se apague su futuro entre el viento y la oscuridad de la ignorancia y la pobreza. Bien sabemos los costarricenses que la educacion es la mayor generadora de oportunidades de superacion para todos. Invito hoy a todos los costarricenses a renovar nuestro historico compromiso con la educacion, para que pronto sea realidad el sueno de que ningun nino, nina o joven se quede excluido de una educacion de calidad.La caida de la cobertura en educacion secundaria sufrida en los anos ochenta y su incompleta recuperacion en los anos siguientes, asi como las altas tasas de desercion estudiantil eran los problemas mas graves de nuestra educacion.Hoy podemos decir que en 1999 la cobertura de secundaria se elevo hasta un 64,3 por ciento, mientras que dos anos atras era 59,4 por ciento. En 1999 por fin superamos los niveles de cobertura que habia en 1980. Y la desercion total seredujo en mas de once por ciento, porque disminuyo la cantidad de estudiantes que abandonaban las aulas tanto en preescolar como en primaria y secundaria. Eso significa que hoy 18.154 jovenes que antes estaban fuera de las aulas estan cursando la secundaria.Ese es un gran triunfo nacional, por el cual merecen reconocimiento todas las educadoras y educadores nacionales y el Ministerio de Educacion. Pero es una enorme tarea que apenas comienza. Este ano tenemos que elevar mas la cobertura de secundaria, tenemos que seguir reduciendo la desercion estudiantil y tenemos que seguir bajando el indice de repitencia; que el ano anterior tambien disminuyo.Por anos la infraestructura de las escuelas y colegios sufrio un importante deterioro y el pais tenia un deficit de mas de cinco mil aulas, que obligaba a nuestras ninas, ninos y jovenes a recibir clases en condiciones totalmente inadecuadas.Hoy Costa Rica puede alegrarse de que en 1999 se logro construir 1.042 aulas y reducir ese faltante en una quinta parte, asi como construir 48 nuevos centros educativos de primaria y secundaria y entregar 31.748 pupitres. Nuestro reconocimiento a las Juntas de Educacion y a las comunidades que con el Triangulo de Solidaridad apoyaron el esfuerzo de construir aulas, asi como a los privados de libertad por hacer los pupitres.Pero sigue habiendo un faltante de cuatro mil aulas. La tarea no ha concluido. Con el programa "Mas aulas para ser mejores" vamos a construir todas y cada una de esas cuatro mil aulas y asi puedo hoy comprometerme con las y los costarricenses que para el final de nuestra gestion no habra mas faltante de aulas escolares.Un gran reto en materia educativa es el caso de las escuelas unidocentes, es decir aquellas en las que un solo maestro debe impartir lecciones para los seis grados. Me satisface que el ano anterior se nombro un segundo docente en todas las 259 escuelas que tenian mas de 40 alumnos para un solo educador, cumpliendo asi totalmente otra promesa de campana.Pero no nos quedamos ahi. Hemos dado pasos importantes para utilizar tecnologias modernas para mejorar la calidad educativa, al crear los colegios virtuales, aumentar a 40 los colegios de telesecundaria y elevar a 339 el numero de instituciones educativas conectadas entre si y a Internet, mediante la red EDUNET. Esto fortalece los programas de informatica educativa en primaria y secundaria e introduce a los estudiantes en la nueva era del conocimiento, y la informacion que sera la clave del exito en este nuevo milenio.De nuevo aqui el avance es importante, pero aun queda mucho que hacer. Necesitamos lograr que los estudiantes de centenares de escuelas mas ya no tengan solo un maestro o maestra para los seis grados, seguir ampliando los programas de computacion en primaria y secundaria, incrementar los colegios virtuales y lograr que en dos anos la mitad de las escuelas y todos los colegios se conecten entre si y con Internet a traves de EDUNET.Economia en crecimiento:Para el progreso y el bienestar de las familias es clave el buen estado de la economia. Pero al pais le cuesta mantener varios anos seguidos de altas tasas de crecimiento y la inflacion esta muy por encima de los niveles internacionales.Pues bien, creo que en este campo el desempeno de Costa Rica tiene muchos exitos, aunque tambien enfrenta dificultades, y ciertamente queda mucho por hacer.Costa Rica logro el crecimiento economico mas alto de toda America. Lo hizo tanto en 1999, con 8,3 por ciento, como al considerar los dos primeros anos de esta Administracion, pues el crecimiento acumulado en ese periodo fue de 15,6 por ciento. Este es, ademas, el crecimiento mas alto alcanzado por nuestro pais en los ultimos 38 anos.Pero dentro de este crecimiento tan satisfactorio, muchos productores agropecuarios, por ejemplo, enfrentan tiempos dificiles, por los embates del mal clima y los bajos precios internacionales. En los proximos dos anos debemos volver la mirada a los sectores en dificultades y darles el apoyo que necesitan para incorporarse al tren del crecimiento, evitando asi que algun sector se quede atras.El ano anterior la inversion extranjera alcanzo 628 millones de dolares, una cifra record, y nos ubicamos como el mayor exportador per capita de toda Latinoamerica, generando nuestro primer superavit comercial en 45 anos, por un monto mayor a los 400 millones de dolares. INTEL, claro esta, fue el principal motor de este logro, pero tambien ha contribuido el sector agricola, donde el ano pasado tuvimos un superavit de mas 1.400 millones de dolares, demostrando la capacidad competitiva de nuestros productores agricolas. Y hay muchos otros factores que tambien contribuyen con el exito exportador, como la ampliacion de la cuota bananera de la Union Europea, o las nuevas exportaciones de leche y de azucar en concentrados a Mexico, que se hicieron posibles gracias a la ampliacion del Tratado de Libre Comercio con ese pais que firmamos el ano pasado.Para seguir generando mas y mejores empleos, debemos consolidar ese exito exportador. En primer lugar, debemos buscar que mas empresas se incorporen a este esfuerzo, para lo cual PROCOMER lanzo un nuevo programa llamado "Creando Exportadores".Y en segundo lugar, debemos mejorar el acceso de nuestras exportaciones a los mercados internacionales. Aqui hemos avanzado mucho y con el trabajo de todos espero que pronto veamos los beneficios de los Tratado de Libre Comercio con Chile y Republica Dominicana, del acuerdo para negociar un Tratado de Libre Comercio con Canada y de las negociaciones avanzadas para lograr un acuerdo de libre comercio con Panama.Un gran logro adicional lo representa el acuerdo preliminar de los ultimos dias en el Congreso de los Estados Unidos para ampliar los beneficios de la Iniciativa de la Cuenca del Caribe. Nuestro pais ha ejercido un claro liderazgo en la region y en el Congreso norteamericano en esa lucha, que representaria una gran oportunidad para la generacion de empleos por parte de nuestros empresarios, en especial los del area textil y de productos de cuero. Espero volver a tocar este vital tema en mi proxima visita oficial a Estados Unidos y mantener el liderazgo que a Costa Rica se le reconoce para alcanzar estos avances.El ano pasado logramos revertir la tendencia que se venia dando y por primera vez bajamos la deuda interna medida en terminos reales en un 4,23 por ciento, gracias a la combinacion de acciones como la conversion de deuda y el pago hecho con recursos provenientes del PAE III, medida cuya autorizacion agradezco a la Asamblea Legislativa. Esta reduccion de la deuda interna, sumada a la contencion del gasto publico y al esfuerzo por mejorar la recaudacion de impuestos, se refleja en una importante reduccion del deficit fiscal, que llego a ser el ano pasado el mas bajo en los ultimos cinco anos.Estas medidas fiscales tienen importantes beneficios. En particular, han permitido reducir los intereses de los prestamos, desde 3,5 por ciento en los prestamos agricolas hasta mas de cinco por ciento en los prestamos para vivienda, con el claro beneficio que eso significa para todas las familias. A la vez el pais hoy puede estar mas tranquilo, pues tiene un nivel record de reservas monetarias internacionales, que alcanzan 1.415 millones de dolares.Pero el tema que mas preocupa a los costarricenses es el del costo de la vida. Desde el inicio de la Administracion, asumi el compromiso de reducir paulatinamente la inflacion, con una meta de 10% para el ano pasado. Logramos cumplirla. De hecho, en los dos primeros anos hemos tenido la inflacion mas baja de los ultimos siete Gobiernos.Sin embargo, las personas no estan sintiendo un alivio en el costo de la vida. Hay que adoptar medidas adicionales en ese sentido. La solucion esta planteada: es el proyecto de Simplificacion Tributaria, que reduce los impuestos que ahora pagan los combustibles, lo cual generaria una baja de casi doce colones en la gasolina super y casi siete colones en el diesel, a la vez que elimina el impuesto selectivo de consumo a cerca de 1.300 productos. Imaginemos todos el gran alivio para el costo de la vida que implica esta baja.Solo para dar una idea del impacto de esa medida, la eliminacion del selectivo de consumo implicaria una reduccion en el precio de la ropa de entre 20 y 25 por ciento, por lo que una camisa barata bajaria entre 900 y 1.125 colones; mientras que muchos alimentos y gran cantidad de materiales de construccion bajarian entre 10 y 15 por ciento. Esto ultimo abarataria tambien el costo de las viviendas, pues, por ejemplo, una ventana del tamano mas usual bajaria entre 4.500 y 6.750 colones. Sin duda, esto unido a la reduccion del precio de los combustibles, tendria un efecto muy positivo en aliviar el costo de la vida. Por su beneficio para todos los costarricenses, pido a esta Asamblea aprobar ese proyecto.Es de gran importancia que en 1999 nos visitara mas de un millon de turistas, generando casi mil millones de dolares en divisas. El importante crecimiento de la actividad, por segundo ano consecutivo, beneficio muchas micro, pequenas y medianas empresas en todo el pais, creando mas oportunidades en las zonas de menor desarrollo. Para seguir por esa ruta, debemos mejorar la promocion, con mas recursos y mejores campanas, asi como utilizando nuevas formulas, incluida Internet, para la promocion y venta de los servicios.Un sector clave para nuestro desarrollo lo constituye la micro y pequena empresa. Estamos profundamente comprometidos en apoyarla. Hemos promovido credito bancario creciente, como los 5.500 millones de colones que destino este ano el Banco Nacional, y con intereses mas bajos, apertura de nuevos mercados, promocion de las exportaciones, capacitacion y su conversion en proveedores locales de empresas de alta tecnologia. Agradecemos al Banco Nacional, el CNP, el INA y PROCOMER, por volcar sus enormes recursos en apoyo al sector. Los esfuerzos para ayudar a la micro y pequena empresa son ahora de gran tamano, porque queremos crearles grandes oportunidades de crecimiento y superacion.Como senale al principio, esta justificado el sentimiento de frustracion de los costarricenses por el escaso avance de las dos ultimas decadas. Pero en los dos ultimos anos vamos por buen camino y debemos continuar progresando.Modernizacion de la infraestructura:La mejoria de nuestra infraestructura tiene una gran importancia para estimular el crecimiento economico y la generacion de empleos, porque nos convierte en un pais mas atractivo para la inversion y disminuye los costos de transporte y produccion.Hace muy poco tiempo las carreteras nacionales eran una fila interminable de huecos. Hoy se ha dado mantenimiento rutinario permanente a 4.200 kilometros de vias nacionales, se esta extendiendo la vida util de la autopista General Canas, se han invertido diez mil millones de colones en la reparacion de vias municipales, avanza rapidamente la Costanera Sur y se estan construyendo los cinco grandes puentes para la via San Jose-Caldera y los ocho puentes de la carretera Parrita-Quepos, entre otras obras. Por la enorme tarea de rescate realizada agradezco al Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales (LANAMME) de la Universidad de Costa Rica y equipo de trabajo del MOPT.Pero todavia hay mucho por hacer. Este ano la meta es colocar nuevas superficies de ruedo en las autopistas Florencio del Castillo, Prospero Fernandez y Braulio Carrillo, extender la vida util de las carreteras en la Zona Norte y las provincias de Alajuela y Heredia, y licitar 50 proyectos, por 10 mil millones de colones, para obras de rehabilitacion, reconstruccion y mejoramiento en todo el pais, incluyendo la carretera Limon-Sixaola.Tambien es necesario realizar obras publicas por concesion, como la carretera San Jose-Caldera y la ampliacion de la autopista General Canas, dos obras cuyas licitaciones ya estan en sus tramites finales, asi como mejorar la Braulio Carrillo y la Florencio del Castillo, construir la Radial Heredia y dos viaductos que disminuiran la congestion vial en San Jose, asi como terminar, con la donacion de la Republica de China en Taiwan, el puente sobre el rio Tempisque.Claro que tambien hay cosas pendientes. La principal es encontrar una solucion eficiente para garantizar la rehabilitacion de la carretera Bernardo Soto, que no ha avanzado como estaba planeado, por las dificultades que plantea el proyecto desde su inicio anos atras, cuando no habia legislacion adecuada. Lo solucionaremos en las proximas semanas.La situacion que encontramos en el Aeropuerto Juan Santamaria era tan complicada que bajo en su calificacion internacional. Hoy esta culminando la ampliacion del edificio terminal, siguiendo un proceso que inicio la Administracion anterior, se instalo un eficiente sistema de radar y un nuevo sistema de aterrizaje por instrumentos, y se reordeno la Direccion General de Aviacion Civil. Esperamos que esa ardua labor hara que pronto suba la calificacion internacional del aeropuerto y los usuarios disfruten de un excelente servicio.En esta tarea tambien tenemos que continuar mejorando. En los anos venideros, mediante la administracion por gestion interesada por parte de una empresa privada, se invertiran cerca de 180 millones de dolares en mejoras en el aeropuerto.Encontramos los ferrocarriles cerrados. Hoy, los ramales del Valle de la Estrella y Caldera-San Jose operan continuamente mediante contratos con empresas privadas, mientras se ha desarrollado el proceso para licitarlos en concesion, lo cual se espera concluir en los proximos cuatro meses.Este ano se invertiran en los puertos cerca de seis mil millones de colones, en las obras de ampliacion y rehabilitacion del rompeolas de Caldera y de ampliacion de los muelles de Moin y Puerto Limon, asi como para adquirir una moderna grua portacontenedores.Por todo lo anterior, puedo afirmar que para el final de mil Gobierno quienes vayan a Guanacaste usaran el puente sobre el rio Tempisque y no el ferry. Que quienes viajen de San Jose a Puntarenas lo haran por la carretera San Jose-Caldera, ahorrandose tiempo de viaje. Que se podra viajar por la Costanera Sur en un vehiculo sencillo y llegar de Limon a Sixaola por una magnifica carretera asfaltada. Que en todo el pais las carreteras estaran en buen estado. Que al entrar o salir los costarricenses y los turistas lo haran por un aeropuerto de categoria internacional y el mas moderno de Centroamerica y que se contara con facilidades portuarias suficientes.PROTECCIoN DEL BIENESTAR SOCIALLas medidas para asegurar el bienestar social a fin de que el crecimiento sea solidariamente compartido por todas las familias, han sido una prioridad en nuestra accion, por lo que estamos protegiendo a nuestras ninas y ninos y a nuestras personas mayores, apoyando a las personas con discapacidad, erradicando precarios, ayudando a los productores agropecuarios e impulsando la Ley de Proteccion al Trabajador. Lo estamos haciendo, ademas, de manera que el auxilio llegue realmente a quienes mas lo necesitan.De la mano con la ninez:La cara de todas nuestras ninas y ninos debe estar iluminada por una sonrisa y no ensombrecida por una lagrima. Por eso, fortalecimos los Hogares Comunitarios -que en anos previos habian sido debilitados- y creamos los Hogares de Medio Tiempo, a la vez que fortalecimos la accion de los CENCINAI. Ademas, establecimos este ano el programa "De la Mano" que da prioridad a la ninez en riesgo social y brinda estimulacion temprana y atencion integral a las ninas y ninos entre cero y cinco anos, que es una etapa vital para el desarrollo posterior de la persona.Especial ayuda necesitan las ninas, ninos y jovenes de familias de escasos recursos para tener acceso a la educacion. Por eso, este ano entregamos el Bono Escolar por segunda vez consecutiva despues de que habia sido cancelado, y ademas aumentamos su numero y el monto de la ayuda. Asimismo fortalecimos el Programa de Comedores Escolares, que ahora beneficia a 49.461 ninas y ninos mas que hace dos anos, y el de Becas Estudiantiles que aumento en una tercera parte el numero de beneficiarios. Tambien aqui debia mejorarse, pues en 1999 las becas se entregaron con atrasos. Ese problema ya fue superado este ano.Un campo especial de accion es el dirigido a combatir la explotacion sexual de personas menores de edad. Agradezco al PANI, al Ministerio de Seguridad Publica y Ministerio Publico sus acciones contra esa lacra social, que han generado acusaciones penales y carcel para 22 extranjeros y nacionales ligados a esa vil explotacion y permitido que todas las noches se ejerza un fuerte control disuasivo en San Jose, aprovechando la moderna legislacion que en ese sentido aprobaron las senoras y senores Diputados ante un proyecto presentado por la Senora Presidenta de la Asamblea Legislativa.Todos estos esfuerzos se integran en la construccion de la Agenda Nacional para la Ninez y la Adolescencia, en la cual participan todos los sectores del pais, para concretar un "Compromiso con la Ninez y la Adolescencia" que permita dar una respuesta efectiva a las necesidades, demandas y derechos de los ninos, ninas y adolescentes.Apoyo a los adultos mayores y las personas con discapacidad:Es un deber de justicia y solidaridad apoyar a nuestros adultos mayores, que han dado toda una vida de trabajo y esfuerzo en pro del pais. Por eso, el ano anterior se otorgaron cinco mil pensiones adicionales del regimen no contributivo, cuyo monto fue ademas incrementado. Y para seguir mejorando, este ano se daran al menos seis mil pensiones adicionales, ademas de que la Ley de Proteccion al Trabajador previo la universalizacion de ese beneficio para todos los adultos mayores pobres, con prioridad para las jefas de hogar y las amas de casa.Destaca ademas el exitoso programa de entrega de medicamentos a domicilio para centenares de adultos mayores que no estan en condiciones de ir a retirarlos. Por su gran valor humano agradezco ese logro a Correos de Costa Rica y a Lorena, asi como agradezco a esta Asamblea Legislativa haber aprobado la Ley Integral para la Persona Adulta Mayor.Tambien es necesario apoyar a las personas con discapacidad. Por eso, es muy importante el fortalecimiento en curso del Centro Nacional de Educacion Especial Fernando Centeno Gรผell, la creacion de Hogares Grupales para el cuido de adultos con discapacidad cuya familia no los atiende y el fuerte impulso a la eliminacion de las barreras fisicas que afectan a las personas con discapacidad, especialmente la eliminacion de trompos de los autobuses y microbuses y la construccion de rampas especiales de acceso a los edificios publicos.Erradicacion de precarios:Las familias pobres que viven en precarios enfrentan circunstancias muy dolorosas y dificiles, y por eso pusimos en practica el programa de erradicacion de precarios. Hace ocho dias se entregaron casas en el proyecto Llanos de Santa Lucia, en Paraiso de Cartago, y hace 15 dias en los proyectos El Progreso y Dona Nelly en Atenas. Semanas atras fue en Palmira de Carrillo y en Santo Cristo de Esquipulas en Santa Cruz. Se estan erradicando precarios para beneficiar a casi cinco mil familias en todo el pais, incluyendo problemas tan antiguos como el de Finca San Juan, en Rincon Grande de Pavas, el de Hong Kong en Golfito y el de Nisperos III en Guarari de Heredia. Miles de familias, en lugar de malvivir en un rancho desvencijado, estan contando ahora con una casita en buenas condiciones.Tambien se actuo para reducir la "presa" de bonos de vivienda pendientes de pago. De los 24.123 bonos que se encontraron pendientes, ya se redujo a 11.380 casos, es decir menos de la mitad. Una cuidadosa revision permitio encontrar numerosos casos de fraude, que fueron anulados, por no ser de personas realmente pobres. Y un resultado de suma importancia para el funcionamiento del sistema, fue la estabilizacion financiera que se le dio, mediante acciones oportunas, a pesar del desbalance de 94.340 millones de colones que encontramos.Queremos mejorar nuestra accion en este campo y la meta este ano es otorgar mas de quince mil nuevos bonos de vivienda, cuyo monto ademas se elevo a 1.600.000 colones. Ademas dedicaremos 1.500 millones para comprar lotes para dos mil familias sin techo digno.Cabe senalar tambien que, a diferencia de hace dos anos, el futuro del sector vivienda hoy luce muy promisorio. En los proximos anos el sector recibira ingentes recursos procedentes de los fondos de pension complementaria creados con la Ley de Proteccion al Trabajador. Los cuales elevaran notablemente la capacidad de construccion de casas, disminuiran los intereses y abriran nuevas oportunidades de acceso a la vivienda, especialmente para la clase media, que fue uno de nuestros compromisos de campana.Ayuda al productor agropecuario:De la tierra ha surgido el aliento inicial de nuestro progreso y de nuestro bienestar, por ello es necesario ayudar a nuestros productores agropecuarios. Lo hemos hecho con acciones concretas, pero se debe reconocer que algunos sectores agricolas, en particular aquellos que enfrentan situaciones especialmente complicadas, por problemas climaticos o de precios internacionales, con razon consideran necesario un apoyo mayor. Quiero decirle a los productores que entendemos su situacion y que el Gobierno los va a apoyar fuertemente.Los agricultores necesitan mas credito, por eso en los primeros dos anos de nuestra gestion el credito agricola aumento un 22 por ciento en terminos reales, como prueban los datos bancarios. Por ejemplo el programa de Juntas Rurales de Credito del Banco Nacional dio creditos por nueve mil millones de colones a pequenos productores el ano pasado.Pero hay que mejorar y dar todavia mas credito a los agricultores. Por eso, este ano hay 78 mil millones de colones disponibles para prestamos al sector. En las Juntas Rurales de Credito se elevaron a 14.500 millones de colones los recursos, a la vez que se destinaron 5.500 millones de colones para microempresas, incluyendo las agropecuarias. Tambien se obtuvieron, con el Banco Centroamericano de Integracion Economica, recursos por quince mil millones de colones para ayudar a nuestros caficultores a renovar sus cafetales.Hay que disminuir los intereses de los prestamos. Por eso nos alegra que en el curso del ultimo ano los intereses de los prestamos agropecuarios se redujeron 3,5 por ciento, pues pasaron de 24 a 20,5 por ciento en las Juntas Rurales de Credito en el Banco Nacional.Tambien hay que quitarles impuestos a los agricultores. En ese campo se logro eliminar el impuesto a la exportacion de productos agricolas, como cafe, banano y carne, y el impuesto sobre los activos, que los productores agricolas debian pagar aun cuando tuvieran perdidas.Ademas se modifico el pago del impuesto sobre la renta para los caficultores, eliminando la discriminacion que sufrieron por muchas decadas. Se han quitado impuestos a todo el agro y esto es muy importante ante los problemas de precios internacionales.Los productores tambien necesitan ayuda para mejorar su produccion y la comercializacion. Por eso se entregaron recursos por 2.678 millones de colones para impulsar proyectos de reconversion productiva, lo cual beneficio a 42.608 personas, a la vez que se tomo la decision de establecer una oficina en Miami para facilitar la exportacion de los pequenos y medianos productores, se financiaron proyectos de comercializacion local que beneficiaron a mas de seis mil productores, se amplio la capacidad del CENADA y se creo el mercado mayorista de pescados y mariscos.Mas credito, intereses mas bajos, eliminacion de impuestos, mejores mecanismos de comercializacion y oportunidades para aumentar su productividad, son algunas de las acciones que hemos adoptado para apoyar a los productores agropecuarios.Pero hay problemas por los malos precios internacionales del cafe, del banano, del azucar y de la carne, asi como problemas especificos de sectores como papa, cebolla y palmito. Tambien hay productores que enfrentan dificultades de pago de creditos, debido a los malos climas cuyos efectos acumulados hemos enfrentado por tres anos o de otra indole. Hemos hecho esfuerzos por atenderlos. Pero debemos ayudar todavia mas a nuestros productores.Por eso, vamos a invertir 6.200 millones de colones en tres programas de ayuda a la produccion nacional. Vamos a crear este ano un Fondo de Ayuda al Productor Agropecuario de mil millones de colones para ayudar a casos demostrados de micro y pequenos productores agricolas, y sus familias, que sufren situaciones dificiles por precios o clima, para que salgan adelante.Asimismo, destinaremos 2.500 millones de colones en este y el proximo ano para apoyar el desarrollo de infraestructura basica y productiva en los asentamientos campesinos mas pobres del pais y un total de 2.700 millones de colones para un programa de desarrollo rural integral de la Zona Atlantica, con proyectos turisticos, pesqueros y agropecuarios, asi como para crear una terminal pesquera en Puntarenas.Ratifico con esos programas especiales mi compromiso irrestricto con el bienestar de los micro y pequenos productores agropecuarios nacionales. A ellos dedicare buena parte de mis mayores esfuerzos en los proximos dos anos. Se de su vocacion y su entrega. Por anos trabaje con ellos. Los admiro como Costa Rica los admira y quiere.Ley de Proteccion al Trabajador:Porque hoy primero de mayo es el Dia Internacional del Trabajo, deseo levantar en un brindis simbolico de esperanza y logro -permitaseme la alegoria- la gran copa solidaria que constituye la Ley de Proteccion al Trabajador. Porque por anos los trabajadores no sabian si cobrarian la cesantia al salir de su trabajo, pero ahora saben que es un derecho real, sin limite de anos. Saben que siempre tendran esos recursos.Tambien saben ahora que se fortalecio el regimen de pensiones de la Caja y que todas y todos los trabajadores van a tener una segunda pension, gratuita.Muchos de nuestros adultos mayores pobres no tenian acceso a una pension. Ahora saben que ese beneficio se va a universalizar, dandole prioridad a las amas de casa y las mujeres jefas de hogar.Era una necesidad de muchos anos elevar el ahorro nacional, propiciar una baja en las tasas de interes y tener mayores recursos para vivienda. Pero ahora el pais ya cuenta con los mecanismos para destinar importantes recursos a la construccion de casas de interes social y de clase media; asi como crear una gran masa de ahorro nacional que estimule fuertemente el crecimiento economico en los anos venideros y baje los intereses aun mas.Porque brinda a los costarricenses todos esos beneficios, la Ley de Proteccion al Trabajador es la reforma social de nuestro tiempo y por haberla aprobado merecen las senoras y senores Diputados el reconocimiento y la gratitud de las actuales y las futuras generaciones.La Ley de Proteccion al Trabajador es el mas importante instrumento de justicia social desde la aprobacion de las Garantias Sociales. Es una ley que protege a nuestros adultos mayores, con la universalizacion de las pensiones del regimen no contributivo, pero tambien a quienes ya son parte de la fuerza laboral y que podran retirarse con una pension mucho mas alta. Protege incluso a los jovenes y ninos que aun no se han incorporado al trabajo, porque ya no correran el riesgo de que colapsara el regimen de pensiones y de quedarse sin esa proteccion en la vejez.Tambien es de gran importancia para estimular la construccion de viviendas de interes social y de clase media, porque asegura mayores recursos para esos fines y porque contribuira a que bajen los intereses de vivienda. Ese efecto tambien se extendera a otras actividades, debido a que la Ley crea enormes recursos de ahorro a largo plazo, que contribuiran a reducir los intereses.Por todas esas razones, la Ley de Proteccion al Trabajador beneficia a todas y cada una de las familias costarricenses, con mejores pensiones, intereses mas bajos, mayor construccion de viviendas, pago de cesantia indisputable y sin limite de tiempo, proteccion para los adultos mayores pobres e impulso al crecimiento economico nacional.Porque representa mas crecimiento con mayor bienestar social y armoniza los intereses de los patronos y los trabajadores, asegurando a la vez la proteccion de las personas mas pobres, la Ley de Proteccion al Trabajador es, sin duda, un ejemplo de las maravillosas soluciones que pueden lograrse a traves del espiritu de dialogo y unidad nacional.Con ese mismo espiritu costarricense podemos hacer mas modernas y participativas nuestras instituciones, abriendo opciones de escogencia para sus beneficiarios, como se logra con la Ley de Proteccion al Trabajador para beneficio de las familias costarricenses.UNIDOS RECORREMOS LA SENDA DEL FUTUROCon dialogo y unidad nacional hemos construido un pais cuyo respeto a los derechos humanos le hizo convertirse, hace unos meses, en la capital americana de los Derechos Humanos, en la conmemoracion del XXX aniversario de la promulgacion de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos, conocida como Pacto de San Jose, y que ahora ejerce un gran liderazgo para fortalecer el sistema interamericano de derechos humanos.Con dialogo y unidad nacional, con firmeza y mucha prudencia, hemos atendido el diferendo surgido con Nicaragua por la navegacion de nuestros policias por el Rio San Juan. Tras multiples gestiones de dialogo bilateral, recurrimos a los instrumentos del derecho internacional y la Organizacion de Estados Americanos respondio a nuestras gestiones nombrando un facilitador. Proseguimos asi el dialogo, pero no hubo una solucion satisfactoria. Hemos vuelto a recurrir al derecho internacional, como corresponde a un pais respetuoso del Derecho, y propuesto al Gobierno nicaragรผense la mediacion de una nacion americana que solvente las diferencias y evite un largo proceso judicial internacional. Confiamos en que recurriendo al dialogo, la mediacion y a todos los instrumentos que nos otorga el derecho internacional, lograremos hacer valer los derechos de Costa Rica, con pleno respeto a los de Nicaragua, y brindar una solucion adecuada a ese problema.Con dialogo y unidad nacional estamos propiciando paz, orden y respeto a los derechos en Centroamerica. Que todos los paises renuncien a las acciones unilaterales contra otros. Que establezcamos mecanismos eficientes para resolver controversias. Que fortalezcamos una integracion economica pragmatica al servicio de los consumidores o trabajadores.Con dialogo y unidad nacional, hemos construido tambien un pais respetado a nivel internacional por sus logros ambientales. Para fortalecer efectivamente el Sistema de Parques Nacionales, este ano invertimos 6.600 millones de colones para adquirir definitivamente la Hacienda Santa Elena, expropiada pero no pagada hace mas de veinte anos, se creo el Parque Nacional Tapanti Macizo de la Muerte de 52 mil hectareas y se logro que dos nuevos humedales fueran declarados como "Sitio Ramsar" por su riqueza en biodiversidad. Tambien tuvo el pais un logro extraordinario: la UNESCO declaro el area de Conservacion Guanacaste como "Patrimonio Natural de la Humanidad". Agradezco esos logros a los guardaparques y a todos los que trabajan en la preservacion del ambiente.Senoras y senores diputados, Costarricenses:Ante nosotros se extiende el nuevo milenio, invitandonos a recorrerlo, a disfrutarlo, a vivirlo, a crecer con tranquilidad en el futuro. Aprovechando lo mas sagrado de nuestra herencia y lo mejor de nuestra nacionalidad y nuestras capacidades, podemos alcanzar nuestras metas de un futuro solidario, de progreso y bienestar social. Desde ya recorremos juntos la senda del futuro.Nuestro gran poeta Jorge Debravo, afirmo que "la poesia es un arma cargada de futuro", y yo ahora, porque siento que mi pueblo lo necesita, quisiera afirmar con humildad junto a su gran voz, que la vida es un arma cargada de futuro, y que incluso las armas de la esperanza deben apuntarse correctamente para acertar en un futuro lleno de felicidad y bienestar para todos y cada uno de los costarricenses.Nuestro pais tiene las condiciones necesarias para crecer solidariamente y con tranquilidad hacia el futuro. Esa es la aspiracion de todas y todos los costarricenses. Sabemos que debemos hacer cambios profundos para lograr esa meta y tambien sabemos que la via para alcanzar acuerdos es el dialogo y la unidad nacional. Vayamos juntos al encuentro del futuro. Si lo hacemos creceremos juntos, como personas, como familias, como nacion, como esperanza, como destino de bienestar.Porque creo que, como decia Debravo con su voz portentosa:"Ha de llegar el tiempo de las compensaciones.De los panes calientes para cada mendigo.La hora, para el ciego, de las constelaciones.La hora del hermano, la hora del amigo...".