DR. MIGUEL aNGEL RODRiGUEZ ECHEVERRiAMENSAJE PRONUNCIADO ANTE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA1º de mayo de 2001COMPROMISO CON LA ESPERANZASenor Presidente de la Asamblea Legislativa y Senoras y senores Diputados; senor Presidente de la Corte Suprema deJusticia y Senoras y senores Magistrados; senor Presidente del Tribunal Supremo de Elecciones y senores Magistrados; altasAutoridades del Estado; senor Arzobispo de San Jose; senoras y senores miembros del Cuerpo Diplomatico; costarricenses:Hoy, al cumplir un nuevo ano de Gobierno, miramos el futuro con mayor optimismo y esperanza. Hace apenas unano, al doblar el milenio, el pais se debatia en incertidumbre y pesimismo. Hace apenas un ano, el Presidente de laRepublica, respetuoso de la Constitucion y la tradicion democratica, llamaba nuevamente a un proceso de dialogo yrectificacion republicana. Hoy vemos los frutos de una obra de gobierno.De un Gobierno que ha sabido administrar bien, que ha luchado por lo que cree y tambien ha sabido rectificarcuando el pueblo se lo ha pedido, que ha querido darle al pais las herramientas para una sociedad mas segura, que ha sabidomantener la estabilidad en medio del cambiante contexto mundial, que ha mejorado los indices de desarrollo humano, queha preparado al pais para las transformaciones que quedan pendientes, que ha sabido mirar hacia el futuro, preparando elcapital humano e impulsando el desarrollo cientifico. Un Gobierno preocupado por la gente, por nuestra gente. UnGobierno, en fin, que ha querido, que ha sabido y que ha actuado para preparar al pais a enfrentar mejor los retos del futuro.Conozco bien que a cada expresion de optimismo se opondra una nota de pesimismo, que a cada avance se opondrauna lista de retos pendientes. Y claro que hay retos y tareas pendientes. Siempre los habra. Mientras haya costarricensesviviendo en la pobreza, en la violencia o desconectados del calor y apoyo de su familia, no podemos regodearnos en loalcanzado. Pero si ello es asi, como en verdad lo es, tambien es verdad que los costarricenses tenemos muchos y muyvariados motivos para sentirnos orgullosos de la sociedad que hemos construido entre todos. Y tambien es verdad que,como Gobierno, mas alla de las limitaciones propias de la condicion humana y de las circunstancias adversas del entorno,hemos sabido interpretar las corrientes de nuestro tiempo y las prioridades del costarricense en este nuevo milenio.Nos ha tocado vivir una era de enormes y acelerados cambios. Cambios en lo ideologico, en el rol social dehombres y mujeres y en sus papeles dentro de la familia, en la economia mundial, cada vez mas globalizada, en lainformatica y en la comunicacion. Cambios que llevan a la ciudadania a exigir eficiencia y calidad en los servicios publicosy que los gobernantes les rindan cuentas, en forma transparente y detallada. Cambios en todo.Durante tres anos hemos sufrido altos precios internacionales en los combustibles y una violenta baja en los preciosdel cafe, y por dos anos consecutivos tambien han caido los precios del banano. Hoy las locomotoras de la economiamundial, Estados Unidos y Japon, ven sus economias desacelerarse.Necesitamos hacer frente a los cambios, retos y problemas, mediante un nuevo modelo de desarrollo, porque losmodelos que seguimos en el pasado ya no se adaptan a los retos del nuevo milenio ni a las realidades actuales de laglobalizacion economica. Hoy, para crear empleos bien pagados y generar un crecimiento economico sostenido y vinculadoa los sectores mas dinamicos de la economia mundial, debemos basar nuestro desarrollo en el conocimiento y la tecnologia.En este campo, gracias al capital humano, a la mano de obra calificada, que es nuestra mayor riqueza, tiene el pais lasmayores ventajas y oportunidades.Pero eso no implica que sea facil impulsar el nuevo modelo de desarrollo nacional. El pais afronta obstaculos y haytransformaciones pendientes. Para superar esos retos, quienes participamos en la vida publica debemos asumir con humildadnuestras responsabilidades, porque no somos superhombres ni supermujeres que todo lo puedan, sino seres humanos conlimitaciones y carencias. Pero, sobre todo, porque debemos tener muy claro que el gran activo nacional esta constituido porlos costarricenses, no por sus dirigentes politicos.Las companias mundiales de alta tecnologia no invierten en Costa Rica por el Presidente o los ministros, sino por lacalidad, productividad y creatividad de las trabajadoras y los trabajadores costarricenses. Los consumidores que en todo elmundo compran hoy el software costarricense, el nuevo cafe nacional, no lo hacen porque creen en nuestros partidospoliticos, sino porque nuestros profesionales y tecnicos en informatica son capaces de hacer productos unicos en el nivelmundial. Y los mas de un millon de turistas que nos visitan cada ano, no vienen al pais por los diputados o los candidatos,sino atraidos por nuestra gran riqueza natural y la extraordinaria calidez humana de las y los costarricenses.Y es por eso, porque el nuevo modelo de desarrollo, basado en el conocimiento y la tecnologia, se fundamenta enla capacidad y creatividad de los costarricenses, que tenemos motivos para ser optimistas sobre el futuro que estamosconstruyendo con nuestras acciones de hoy. Tenemos motivos para confiar en nuestra gente y su capacidad para alcanzar laexcelencia y ser exitosos en la nueva sociedad globalizada del siglo XXI.Coincide el inicio del ultimo ano de esta Administracion con el de una nueva campana electoral. En este climanacional, comparezco ante las senoras y senores diputados, para referirme, como estipula la Constitucion, a los "diversosasuntos de la Administracion" y "al estado politico de la Republica". Y a esos asuntos habre de referirme. Habre de senalarlos logros, los retos y las esperanzas del Gobierno de la Republica. Detras de cada logro hay una vision, un compromiso yuna entrega al trabajo.Las noticias diarias, los afanes personales, los compartimentos de la administracion y de los quehaceres, tienden adesdibujar o a ocultar la accion concertada y la vision comun que impulsamos. Como en la pintura impresionista, la obra,los detalles y las pinceladas, cobran sentido con la distancia y el contexto que las acompana. Asi ocurre con la obra degobierno. Las acciones y logros de cada rama de la Administracion, forman parte de un todo, de una vision y de uncompromiso del Gobierno: preparar al pais para asumir los retos del futuro.El Gobierno que presido ha sabido administrar bien lo cotidiano, avanzando en problemas historicos como laconstruccion del Hospital de Alajuela, la reparacion de las carreteras y la ampliacion de la cobertura educativa; ha sabidocomprometerse con transformaciones estructurales como la Ley de Proteccion al Trabajador y la de PaternidadResponsable; ha sabido insertarse en la modernidad, abriendo tratados de libre comercio y difundiendo nuevas avenidas decomunicacion electronica, ha sido mas seguro, con mas policias, profesionalizacion y dureza con la delincuencia, y ha sidoresponsable con la naturaleza.El Gobierno que presido ha sabido, ante todo, ser un Gobierno solidario, que ha enfatizado en las areas esencialesdel capital humano, como educacion y salud, para atacar las causas estructurales de la pobreza; al mismo tiempo que haayudado a los mas necesitados,El saldo es un pais mejor preparado para asumir los retos del futuro.LAS PRIORIDADES NACIONALESLos costarricenses queremos un pais que brinde a todos oportunidades de superacion a traves de la educacion y lasalud, que garantice a las familias su tranquilidad y seguridad y que actue solidariamente con las personas mas necesitadas.Estos son, en apretada sintesis, aspectos fundamentales de la solucion costarricense, estrechamente vinculados al nuevomodelo de desarrollo y al bienestar de las personas y las familias.Educacion de calidad para todos:Los costarricenses queremos una sociedad que brinde una educacion de calidad para todos, que nos prepare paracompetir con exito en el mercado laboral de la economia globalizada del conocimiento y nos permita ser cada dia, mejorespersonas, con apego a los mas elevados valores eticos y morales que caracterizan a nuestro pais.Al iniciar nuestra gestion el pais estaba perdiendo su ventaja historica sobre los paises de la region, porque laeducacion publica habia perdido calidad, la cobertura de secundaria era menor a la de 1980 y existia un faltante acumuladode cinco mil aulas. Nuestra respuesta fue contundente. El Gobierno ha aumentado los recursos para educacion en mas de104 mil millones de colones -mas que lo gastado en carreteras, vivienda y seguridad en un ano-, para mejorar la calidadeducativa, lo que incluye capacitacion, estimulos y autoridad para los educadores, brindar 200 dias efectivos de clases yprofundizar la ensenanza de valores y la educacion civica.La calidad de la educacion de hoy determina la calidad de la Costa Rica del manana. Hoy tenemos 5.531educadores mas que hace tres anos y el ano pasado aumento la proporcion de plazas ocupadas por educadores titulados, larepitencia bajo fuertemente y la desercion se redujo levemente. Pero necesitamos incorporar mas educadores titulados y larepitencia y la desercion aun son problemas serios. En eso trabajaremos este ano.Es un triunfo nacional que el ano anterior hubiese 55.165 colegiales mas que en 1997 y la cobertura de secundariasubiese de 59,4 a 71 por ciento en ese lapso. Las educadoras y los educadores que laboran tenazmente y con gran vocacionde servicio en escuelas y colegios, los padres de familia y los alumnos alcanzaron ese logro, que consolida las posibilidadescostarricenses en el nuevo mundo basado en el conocimiento y la tecnologia. No podemos olvidar, sin embargo, que aun novan al colegio tres jovenes de cada diez. Trabajaremos para seguir elevando la cobertura de secundaria y llegar este ano al72 por ciento.Hemos atendido ya las necesidades de construccion de 3.454 aulas, reduciendo el deficit de cinco mil queencontramos, y entregado 83.918 nuevos pupitres. Pero como todavia faltan aulas y pupitres, ya se contrato la construccionde 23 nuevos colegios, para que jovenes como Ivan Marin, del Colegio de Katira, en Guatuso, que por anos han recibidoclases en una antigua chanchera y en un salon comunal, tengan una educacion de mejor calidad.Educar es edificar el futuro. Este ano dimos cien mil bonos escolares -un programa que no existia en 1998- yentregamos 23.172 becas estudiantiles, el doble que en 1997, con montos mucho mayores. Esto hace la diferencia quepermitira a muchas y muchos estudiantes incorporarse al nuevo modelo de desarrollo basado en el capital humano. Enpalabras de Jessica Zuniga, de la escuela Isabel La Catolica, en Santa Ana, con la ayuda recibida "pudimos comprar zapatos,cuadernos, lapices y el uniforme para ir a la escuela. Es importante la ayuda del Gobierno -dijo Jessica-, porque hay otrosninos que no tienen nada para ir a la escuela...". Para ayudar a mas estudiantes a ser mejores, este ano daremos 41 mil becasy subiremos su monto promedio un 50 por ciento.El dominio de la informatica y de Internet es vital para el futuro de nuestra ninez y juventud y ahi radica la granimportancia de que en estos tres anos la informatica educativa este beneficiando a mas de 263 mil estudiantes adicionales,pues entre 1997 y el 2000 paso de 148 mil a 411.195 estudiantes. Para complementar ese gran avance, este ano se extendiola informatica educativa a la educacion preescolar y tambien inicio la ensenanza de robotica.Mejor atencion en salud:La salud es el principio del derecho a la vida y por ello, hace dos anos, un connotado grupo de especialistas y elGobierno propusimos una gran meta nacional: reducir la mortalidad infantil a 10,6 por mil para el ano 2002. Esa meta secumplio y sobrepaso dos anos antes, pues en el ano 2000 la mortalidad infantil fue de 10,2 por mil. Pero hay que salvar masvidas. Por eso nos hemos fijado una nueva meta: bajar la mortalidad infantil a menos de 10 por mil para el ano 2002. Yademas crearemos un Centro de Prevencion de Discapacidades en el Hospital Nacional de Ninos, para ampliar el tamizajeneonatal y detectar mas de 40 enfermedades, colocando al pais a la vanguardia latinoamericana tambien en ese campo.De 1998 al 2000 el programa contra el Cancer Cervico Uterino logro multiplicar por seis la cobertura, decitologias, que paso de 14 a 85 por ciento, redujo mucho la proporcion de cancer invasor, que es mortal, y aumento en unacuarta parte la de cancer in situ, que es totalmente tratable. Esta extraordinaria mejoria en la lucha contra el cancer estasalvando la vida de cientos de nuestras madres, hijas, abuelas o esposas. Mucho agradezco a Lorena, mi esposa, por estegran trabajo, asi como por impulsar un plan piloto de prevencion del cancer de mama en doce cantones de Alajuela yHeredia. Pero el cancer es un enemigo terrible y tenemos que mejorar mas su combate. Debemos extender a nivel nacionalel programa contra el cancer gastrico desarrollado en Cartago, para lo cual procuraremos obtener la cooperacion de Japon, yconstruir el Hospital del Cancer para dar atencion adecuada a miles de personas aquejadas por esa terrible enfermedad, paralo cual esta pendiente el pronunciamiento definitivo de este Parlamento sobre el proyecto de ley que le presentamos.Para mejorar la atencion en salud tambien multiplicamos por cinco la inversion. Eso nos ha permitido construiredificios hospitalarios, clinicas, salas de emergencias y EBAIS, y comprar equipo medico moderno. Algunos ejemplos sonla reconstruccion del Hospital de Liberia y la compra de modernos equipos de radioterapia para los hospitales San Juan deDios y Mexico, en sustitucion de bombas de cobalto con mas de 25 anos de uso. Y vamos a hacer mas. Ayer firme elcontrato para construir el nuevo Hospital de Alajuela, esperado por veinte anos y que ahora si avanza. Tambienconstruiremos el moderno servicio de emergencias del Hospital Calderon Guardia, nuevos edificios del Hospital de Liberiay nuevas clinicas en todo el pais, entre otras cosas. Y todo eso no sera suficiente. Quedara pendiente, por ejemplo, el nuevoHospital de Heredia, que no nos han permitido construir.Costa Rica se convertira manana, para orgullo nacional, en el primer pais de America en actuar para eliminar elsarampion y el Sindrome de rubeola congenita, al iniciar la jornada nacional de vacunacion, que durara todo este mes. Conbase en este programa, la Organizacion Panamericana de la Salud y el Centro para la Prevencion y Control de Enfermedadesde los Estados Unidos, definiran estrategias de inmunizacion contra esa enfermedad en el resto de America. Asi preparamosal pais para asumir los retos del futuro.Recuperando la seguridad ciudadana:Los costarricenses queremos un modelo de desarrollo fundado en la tranquilidad, el orden y la seguridad personal.Por eso luchamos contra el deterioro de los ultimos anos en la seguridad ciudadana, nombrando mil nuevos policias,comprando 221 radiopatrullas y desarrollando un programa que cuadruplico el numero de policias profesionales. Songrandes avances, pero tenemos claro que se debe hacer mas. Este ano ya nombramos 500 policias mas y esperamos nombrarotros 500, y nos proponemos tener 3 mil policias graduados en el 2002.Ejemplo vivo de lo que se logra al unir los esfuerzos de ciudadanos y Gobierno es el Programa de PoliciaComunitaria. En 1998 habia una comunidad organizada. Hace un ano me comprometi a elevar a mil las comunidadesorganizadas. Cumplimos totalmente esa meta, con la graduacion que hicimos hace tres dias. Hoy me comprometonuevamente, con todos ustedes, a duplicar lo que hemos logrado para que al finalizar mi Gobierno haya dos milcomunidades en el Programa de Policia Comunitaria.Nadie conoce mejor que la propia comunidad los problemas que afectan a sus vecinos. En Lourdes de San Rafaelde Ojo de Agua se conformo la policia comunitaria y pronto detectaron que una de las causas principales del problema de ladelincuencia eran las pandillas juveniles y pusieron en practica una verdadera solucion: visitan los hogares de esosmuchachos para darles todo el apoyo necesario para que se reintegren a la sociedad.Para combatir la drogadiccion que le roba el futuro a nuestros jovenes, impulsamos programas de prevencion y unafuerte lucha contra el narcotrafico. Es conocido el exito del patrullaje conjunto de nuestros mares con los Estados Unidos,que incluso permitio realizar el mayor decomiso de cocaina en la historia de Centroamerica y se desarrollaron casi doscentenares de operaciones contra traficantes locales. Y los vamos a combatir sin cuartel.Las acciones contra la delincuencia tuvieron como contraparte el aumento en la capacidad de las carceles. Se hanconstruido nueve centros penales y se amplio la capacidad de centros ya existentes, lo cual anadio 1.600 cupos carcelarios ybajo la sobrepoblacion penal de 32 a 14 por ciento. Esto no se hizo en veinte anos. Pero todavia falta. La reconstruccion dela carcel de San Sebastian y de El Buen Pastor esta en marcha y ya se abrio la licitacion para construir, por concesion, unamoderna carcel en Pococi, para 1.200 personas.Para recuperar la tranquilidad y seguridad ciudadana es esencial revisar la legislacion para ayudarle a la policia aluchar contra los delincuentes y evitar que haya impunidad. La Ley de Policia Civilista fue un primer paso, pero no essuficiente. Aun estan pendientes muchas reformas legales para mejorar la seguridad ciudadana: las que autorizan lasintervenciones telefonicas para combatir la explotacion sexual de menores, impiden que el robo callejero quede impune;penalizan la violencia contra las mujeres; crean los juzgados de violencia domestica y agravan las sanciones para lossecuestros, entre otras. La ciudadania clama, senoras y senores diputados, por leyes firmes contra la delincuencia. Les pido,con humildad y vehemencia, que escuchen ese clamor y aprueben esas leyes con prontitud.La Asamblea tambien puede contribuir a la tranquilidad ciudadana aprobando las reformas a la Ley de Transito,para sancionar fuertemente, con carcel, a quienes matan personas por manejar ebrios o reinciden en conducir bajo losefectos del alcohol, y para fortalecer las multas, lo cual es clave para frenar a los choferes irresponsables. Esa Leycomplementaria las medidas urgentes que adoptaremos para rescatar la seguridad vial, reforzando la formacion y prevenciony ejerciendo un estricto control en las carreteras, para sancionar sin miramientos a quienes manejan ebrios, el exceso develocidad, la conduccion temeraria y el irrespeto a las senales de transito.Con estas reformas se podran reforzar las acciones preventivas y de control policial, y recuperar la paz que comopais democratico y pacifico nos pertenece, cumpliendo asi con el compromiso del Gobierno: preparar al pais para asumir losretos del futuro.La mano solidaria:Los costarricenses queremos un pais solidario. La solidaridad con los demas es esencial en la forma de sercostarricense, por lo que debiamos rescatar los programas sociales de los problemas administrativos y malos manejos de losanos previos a nuestra gestion.Lo primero que hicimos fue acabar con la corrupcion y poner orden y control en los programas. Como resultado,ahora los recursos realmente llegan a las familias pobres.La segunda medida, dentro del Plan de Solidaridad, fue elevar los recursos de Asignaciones Familiares de modoque no admite dudas: 20 mil millones mas, pasando de 46 mil millones en 1998 a 66 mil millones en el 2000. Pero lasfamilias de pocos recursos necesitan mas ayuda. Este ano vamos a darles 11 mil millones de colones mas.Asi, el sector vivienda logro entregar 19.733 bonos gratuitos de vivienda el ano pasado y casi todos (97%) fueronpara las familias de los dos grupos de menores ingresos. Es importante haber invertido 30.158 millones de colones, la mayorsuma en un solo ano desde que se creo el bono, pero es todavia mejor que siete de cada diez casas se construyeran en laszonas rurales, donde esta la mayor cantidad de familias pobres. Nos alegra que se redujo de seis meses a dos dias el plazo depago del bono, pero todavia mas que se erradicaron mas de 4 mil precarios y se elimino la presa de bonos en las entidadesautorizadas activas.Alexander Chacon, un beneficiario del proyecto Dona Blanca, en Barva, nos recuerda lo que sintieron el anopasado, al recibir su casa, miles de familias en todo el pais: "Para nosotros -dijo- esto significa un esfuerzo de casi seis anospor conseguir una vivienda propia y digna. Si vemos el proyecto, en realidad supera nuestras expectativas y se logro de unamanera muy especial. Las casas ademas de ser muy utiles son muy bonitas".Para que muchas familias sientan esa misma alegria, este ano vamos a erradicar 4 mil precarios mas, desarrollar unprograma especial de vivienda indigena y entregar al menos 14 mil bonos.Historicamente ha sido muy dificil para las familias de clase media tener su propia casa. Para ayudarles, elGobierno tomo medidas para aumentar el credito, reducir los intereses, abaratar los materiales de construccion y crearnuevos mecanismos de financiamiento, como el programa ahorro-bono-credito. Los resultados de ese esfuerzo nacional hansido extraordinarios, pues el ano pasado el INVU, el INS, la CCSS, las Mutuales y el Sistema Bancario Nacionalformalizaron 13.708 creditos de vivienda para clase media.Esto significa que en el pais se construyeron 33.441 viviendas el ano pasado, al sumar las de clase media con lasdel bono gratuito, lo cual se refleja en el fuerte repunte del sector de la construccion durante los ultimos meses. Lasoportunidades de vivienda para clase media se acrecentaran este ano, por parte de las entidades publicas, las mutuales y losbancos privados. De hecho, como resultado de acuerdos entre dos bancos privados y la Corporacion Financiera Holandesa yde gestiones del Gobierno ante la OPIC y la AID, este ano ingresaran al pais recursos frescos por 239 millones de dolares,es decir mas de 77 mil millones de colones, destinados a prestamos para vivienda.Ese acceso tambien se vio facilitado por la fuerte baja en los intereses de los prestamos de vivienda, que han caidodesde los niveles de 28 y 29 por ciento que tenian, hasta el 18 y 19 por ciento actual. Esa rebaja de diez puntos, significaque en un prestamo de ocho millones de colones una familia se ahorra 800 mil colones anuales en el pago de intereses.Asegurar una pension a los adultos mayores pobres es un deber de humanidad. Pero un estudio que hicimos alinicio revelo que 27 mil viejitas y viejitos de escasos recursos, la mitad del total, carecian de esa ayuda. Para reparar esainjusticia dimos pensiones a 16.008 personas mayores pobres. Pero todavia quedan viejitos sin pension, por lo que este anoles entregaremos 9 mil pensiones mas.Tambien ha sido prioridad de este Gobierno la atencion a la ninez en situacion de riesgo social o crisis. Losrecursos para su atencion mas que se duplicaron entre 1977 y el 2000. Asimismo hemos aumentado todos los anos elpresupuesto del Patronato Nacional de la Infancia (PANI), que se multiplico dos veces y media en este periodo, lo que lepermitio atender el ano pasado a 6.302 menores de la calle, con la valiosa ayuda de entidades como el Ejercito de Salvacion.Ademas, se creo el programa "De La Mano", que brinda atencion integral a los ninos de escasos recursos y ensena a sufamilia a estimular su aprendizaje. El ano pasado beneficio a 22.298 ninas y ninos. Este ano ayudaremos a 26.500, casi laquinta parte mas. Desde su mas tierna infancia ayudamos a esos ninos a tener un futuro mejor y romper el ciclo de lapobreza. Mucho agradezco, en nombre de los costarricenses que con sus impuestos financian generosamente esta manosolidaria, el reconocimiento que le hizo la UNICEF al pais por sus politicas de ninez e infancia, el pasado viernes.Tenemos un serio problema que solventar: la explotacion sexual de menores, la cual sufren muchos paises delmundo y Costa Rica, desgraciadamente, no es la excepcion. Debemos darle a este problema toda la seriedad que tiene, paracombatirlo sin descanso, pero sin que sea usado para hacer escarnio de nuestro pais. Mi Gobierno asume y asumira esecompromiso nacional, con toda la firmeza que requiere, fortaleciendo la accion policial, mejorando las leyes e impulsandoprogramas de prevencion y ayuda a las victimas, como los que ha impulsado el PANI, junto con organizaciones comoUNICEF, OIT-IPEC, la Casa Hogar de la Tia Tere y PANIAMOR para dar a las menores explotadas la oportunidad devolver al sistema educativo o recibir capacitacion para el trabajo.Los policias y fiscales que luchan contra la explotacion sexual ya han logrado detener a 47 personas, nacionales yextranjeras, y 13 explotadores sexuales han sido condenados a la carcel, como fruto de 358 investigaciones. La ultimacondena fue hace una semana. Para ayudarlos en esa tarea, el FBI los capacito en tecnicas de investigacion del turismosexual promovido por Internet y se incluyo el combate de la explotacion sexual como tema obligatorio en los cursospoliciales. Para mejorar mas en esta lucha, estamos trabajando junto con los Estados Unidos, para fortalecer la accionpolicial contra los explotadores de menores. Del mismo modo que al inicio de nuestra Administracion trabajamos con losEstados Unidos para mejorar la lucha contra el narcotrafico, con evidente exito, ahora trabajamos con los Estados Unidospara mejorar la lucha contra la explotacion sexual de menores.Tambien se fortalecieron las leyes. Ustedes, senoras y senores diputados, aprobaron en agosto de 1999 la Leycontra la explotacion sexual comercial de personas menores de edad, que tipifico delitos que antes no se castigaban y lesimpuso fuertes penas, y luego la Convencion Interamericana sobre el Trafico Internacional de Menores. Sin embargo,persiste una importante laguna legal, porque la policia necesita las intervenciones telefonicas para investigar la explotacionsexual de menores. Lamentable y sorprendentemente, dado que puede causar impunidad para los explotadores sexuales yescarnio internacional para el pais, ese proyecto no ha recibido los votos necesarios.Senoras y senores diputados, la explotacion sexual de los menores es la prostitucion del principio mismo de la vida.Les ruego vehementemente que aprueben en forma definitiva la Ley que permite las intervenciones telefonicas paraperseguir ese repugnante delito, y las propuestas de las diputadas Rina Contreras e Isabel Chamorro para penar la difusionen Internet o la tenencia de pornografia en que aparezcan menores de edad.El combate de la explotacion sexual de menores no es un problema mas. Estamos hablando de nuestras hijas ehijos, de su futuro, del futuro de Costa Rica. Por eso, todos los costarricenses, y el Gobierno en primer lugar, tenemos queasumir el compromiso de defender a nuestra, ninez y adolescencia de la explotacion sexual.Los costarricenses queremos una mejor vida cotidiana, y eso requiere transformaciones que eliminen todas lasformas de discriminacion que impiden a las personas disfrutar de sus legitimos derechos.Por ello hemos trabajado en favor del adelanto de las mujeres y para enfrentar la discriminacion por genero, enprocura de una sociedad fundada en la igualdad y equidad entre hombres y mujeres, con medidas como el impulso a lasoficinas municipales de la mujer, el programa especial que ayuda a las mujeres a velar por sus derechos laborales y la luchapara que, como resolvio el Tribunal Supremo de Elecciones a solicitud de la Ministra de la Condicion de la Mujer, elcuarenta por ciento minimo de representacion femenina en las papeletas sea en puestos elegibles, lo cual fortalece nuestrademocracia.En el combate de la violencia intrafamiliar, en especial contra la mujer, hay avances muy importantes, que incluyenla consolidacion del Sistema Nacional para la Prevencion y Atencion de la Violencia Intrafamiliar; la apertura de juzgadosespecializados en San Jose y Cartago; el programa de atencion de la violencia de genero que se desarrolla en las clinicas yhospitales; la atencion de denuncias mediante la linea 911 por parte de operadoras especializadas; la capacitacion especialdada a la Fuerza Publica para atender este delicado y doloroso tema; y el aporte de empresas privadas, medios decomunicacion y organizaciones no gubernamentales. Esa transformacion se complementaria con su aprobacion de la Ley depenalizacion de la violencia contra las mujeres.Aunque falta camino por recorrer, las personas con discapacidad disfrutan hoy de un mayor reconocimiento de susderechos por parte de la sociedad, gracias al trabajo incansable de la Primera Dama. Las adecuaciones y construccion derampas de acceso en edificios publicos, la emision de recibos en braille y la instalacion de semaforos audibles en San Jose,son avances notables. Pero debemos profundizarlos. Lo haremos con la reconstruccion de la Escuela Centeno Güell, que yaesta ejecutando, y la creacion del Centro Nacional de Recursos y el Museo de Formas, Espacios y Sonidos.MEDIOS PARA EL PROGRESOLos costarricenses queremos poner en practica un nuevo modelo de desarrollo basado en el conocimiento y latecnologia, para lo cual tambien se necesita brindar a las personas y a las familias un entorno economico estable y quepropicie el crecimiento, es decir un ambiente apropiado para progresar.Estabilidad y mejores mercados:Los costarricenses queremos un pais con crecimiento economico. Y a pesar de los problemas provenientes de laeconomia mundial, el pais ha logrado un crecimiento acumulado de 19,37 por ciento en tres anos, para un promedio anualde 6,08 por ciento; ubicamos la devaluacion promedio anual en niveles inferiores al 10 por ciento (9,79%), y al 20 de abrillas reservas monetarias internacionales eran de 1.470 millones de dolares.Ademas, el Gobierno pago en su totalidad la deuda de 250 mil millones de colones que historicamente ha tenidocon el Banco Central y se redujo la deuda interna en terminos reales por dos anos seguidos, 1999 y 2000, para una bajaacumulada del 5,9 por ciento. La reduccion de la deuda interna es el fruto de la conversion de deuda interna por externa y lacondonacion de bonos de entidades publicas, medidas que ustedes aprobaron, y de los esfuerzos para controlar el deficitfiscal.Una serie de impuestos se ha eliminado o reducido con el proposito de aliviar el costo de la vida. Se eliminaron losimpuestos a la exportacion de cafe, banano y carne. Se elimino el impuesto a los activos y el pago adelantado del impuestosobre la renta que afectaba a los caficultores. Se hizo una rebaja general de los aranceles. Se quito el impuesto selectivo deconsumo a la ropa y a los materiales de construccion. Se le puso un tope a los impuestos que pagan los combustibles y seredujeron los impuestos de las medicinas y de los vehiculos, tanto nuevos como usados. Y tambien se redujeron losaranceles y se elimino el impuesto de consumo a las llantas.Son muchos impuestos eliminados, pero se ha hecho con responsabilidad fiscal: los ingresos del primer trimestrede este ano son 60 por ciento mayores que en el mismo periodo de 1998, gracias al combate contra el uso indebido de losCAT, a los mejores instrumentos de recaudacion que ustedes aprobaron, a haber acabado con el uso de impuestos parainversiones privadas en turismo, a la acusacion y aprisionamiento de acusados de contrabando por primera vez en 30 anos yal ordenamiento de las aduanas, que deseamos profundizar con el nuevo proyecto de reforma a la legislacion aduanera.A la par de la responsabilidad fiscal, el Gobierno asumio el compromiso de mejorar la calidad de vida de loscostarricenses. Por esta razon, redirigio el gasto publico, conteniendolo en la mayoria de las entidades publicas, paraaumentarlo en los sectores prioritarios de salud, educacion, seguridad ciudadana, infraestructura y programas sociales. Aliniciar nuestra gestion esos rubros eran el 45 por ciento del gasto presupuestado, excluyendo la amortizacion de la deuda, yahora son el 55 por ciento. En este punto debo senalar que los destinos especificos de gasto, limitan seriamente lasposibilidades de un adecuado manejo fiscal y de un efectivo combate de la inflacion.El control de la inflacion es una prioridad de las familias y tengo un profundo compromiso con esa lucha. Pese alefecto negativo de los altos precios internacionales de los combustibles, la inflacion acumulada en 35 meses fue de 36,11por ciento, casi la mitad que hace cuatro anos, cuando era de 66,36 por ciento. En realidad, es la mas baja de los ultimossiete Gobiernos.Pero yo se que los costarricenses, a pesar de estos datos reales, no sienten alivio en el costo de la vida, porque aunes muy alto. Las familias necesitan que la inflacion baje mas. Deberia bajar a la mitad, por lo menos, si se hicieran lasreformas necesarias. Por eso seguire luchando contra el costo de la vida. Para que las familias sientan ese alivio quenecesitan, propusimos quitar el impuesto selectivo de consumo a unos 1.300 productos, lo cual bajaria los precios. Pido a lassenoras y senores diputados unirse a la lucha contra la inflacion y aprobar la Ley de Simplificacion Tributaria, la cualtambien bajaria los combustibles.En este sentido ayuda mucho la baja de entre 2,5 y 10 puntos porcentuales registrada en los intereses de losprestamos de distintos rubros, como vivienda, microempresa, pequeno productor agropecuario, prestamo personal ocomercio; a lo cual contribuyo la reduccion en el encaje minimo legal de un 14 a un 11 por ciento en el ano 2000. Para quelos intereses sigan bajando, este ano el Banco Central volvera a reducir el encaje minimo legal, del 11 al 5 por ciento, esdecir mas de la mitad, bajando asi los costos de intermediacion financiera. La primera reduccion del encaje en dos puntosporcentuales se hara este mismo mes. Esta Asamblea Legislativa puede sumarse a esos esfuerzos, conociendo y aprobandoel proyecto del Banco Central que presentamos para fortalecer su autonomia y la competencia entre los intermediariosfinancieros. La mayor competencia y eficiencia hara disminuir los intereses.Los Tratados de Libre Comercio abren mas mercados para nuestra produccion, generan mas empleos y contribuyenen la lucha contra la inflacion. Por eso es tan importante el Tratado de Libre Comercio que recien firmamos con Canada, elpais de mayor desarrollo humano del mundo. Ese convenio es motivo de prestigio internacional para Costa Rica y unimportante aporte a la creacion del area de Libre Comercio de las Americas, por la solucion dada a los temas laborales yambientales. Con ese tratado, nuestros productores, especialmente los agricolas, tendran acceso muy ventajoso a una de lasmayores economias del mundo, lo cual se suma al gran logro de que los Estados Unidos aprobaran, gracias al liderazgo deCosta Rica, la ampliacion de los beneficios de la Iniciativa de la Cuenca del Caribe. En este ano que paso logramosestrechar profundamente los vinculos con dos de los siete paises mas ricos del mundo, Estados Unidos y Canada.A la produccion agricola e industrial tambien se le abren grandes oportunidades con la pronta entrada en vigenciade los Tratados de Libre Comercio con Republica Dominicana y Chile. En 1998 solo teniamos tratados con Centroamerica,firmado en los sesentas, Panama, firmado en 1973, y Mexico. Hoy, ademas de esos paises, tenemos tratados con Canada,Republica Dominicana y Chile, y ampliamos los beneficios de la Iniciativa de la Cuenca del Caribe.Pero necesitamos crear mas oportunidades de empleo para las mujeres y hombres que todos los anos se unen a lafuerza laboral. Tenemos que combatir el desempleo, porque contar con la seguridad de un empleo es vital para latranquilidad y bienestar de las familias. Por eso, trabajamos en un Tratado de Libre Comercio con Panama, para modernizarel que ya tenemos, impulsamos negociaciones con Trinidad y Tobago y Jamaica, y debemos analizar la propuesta que nosplanteo Corea del Sur, asi como el posible Tratado entre Estados Unidos y Centroamerica.Los costarricenses querernos preservar un sector agricola saludable y prospero. De alli que entre nuestras accionesen el sector externo, e interno, la crisis bananera y la del cafe han contado con nuestra especial atencion. Personalmentegestione ante las mas altas autoridades de la Union Europea modificar las decisiones que han perjudicado a Costa Rica,senalando nuestra oposicion al sistema "primer llegado, primer servido", la necesidad de aumentar la cuota de importaciondestinada a los paises productores latinoamericanos y repartirla con base en las importaciones historicas. Por eso vemos consatisfaccion el reciente acuerdo entre Estados Unidos y la Union Europea.Para ayudar a los productores de cafe, les eliminamos los impuestos a la exportacion y a los activos y corregimos elpago del impuesto sobre la renta. Ademas impulsamos la Ley, aprobada por ustedes, que les dio a todos una ayudaeconomica por fanega. Pero los caficultores necesitan mas auxilio. Por eso, colocaremos bonos por 50 millones de dolarespara repartirlos entre todos los caficultores. Esto dara una ayuda total de mas de 6.500 colones por fanega, lo cual permitiraque al menos cubran los costos de produccion este ano, mientras el precio internacional retoma niveles normales.Para los productores agropecuarios es fundamental tener acceso al credito con intereses adecuados. Los prestamosdel Sistema Bancario Nacional al sector crecieron 25 por ciento el ano pasado, lo que combinado con la baja de los interesesde los prestamos, significo un respiro para nuestros agricultores. La baja de los intereses fue de entre 3 y 5 puntosporcentuales en el Banco Nacional, y -por ejemplo- eso ahorra entre 150 mil y 250 mil colones anuales en intereses en unprestamo de cinco millones. Ademas, se financiaron proyectos de reconversion productiva por 2.173 millones de colones ylos programas de extension agricola beneficiaron a 39.232 productores.Cumplimos tambien con la promesa, hecha hace un ano, de destinar mil, millones de colones para ayudar a 4.800agricultores a ponerse al dia con los bancos para que no perdieran sus fincas. Hoy me comprometo nuevamente, ante todosustedes, a impulsar un fideicomiso agrario, por unos seis mil millones de colones, para comprar la cartera bancaria de lospequenos productores que tienen problemas por factores climaticos. Pronto enviaremos el proyecto respectivo a estaAsamblea Legislativa. Ademas, para ayudar a las 70 mil personas que viven en condicion de pobreza en los asentamientoscampesinos del IDA, impulsaremos ahi un programa especial de vivienda e invertiremos dos mil millones de colones enmejorar su infraestructura y servicios basicos.Con el fideicomiso agrario de seis mil millones de colones, con dos mil millones de inversion en mejorinfraestructura para producir, con los programas de extension agricola, con mejores caminos cantonales, con mas credito ymejores tasas de interes, ayudaremos a nuestros productores a vivir mejor y cumpliremos con el compromiso del Gobierno:preparar al pais para asumir los retos del futuro.Infraestructura de calidad:Los costarricenses queremos tener una infraestructura de calidad, porque la infraestructura de un pais es la columnavertebral que sostiene su desarrollo. Por eso trabajamos para rescatarla del pesimo estado que se encontraba y hoy, en todoel pais, los costarricenses disfrutan los beneficios de esa mejoria.Cinco mil kilometros de vias nacionales y cantonales fueron mejorados el ano pasado, en un esfuerzo que haabarcado todo el pais y beneficiado a toda la poblacion, con obras como la nueva carpeta en la autopista General Canas, eltramo Rio Convento-Buenos Aires-Paso Real en la Interamericana Sur, el recarpeteo de la Bernardo Soto entre San Ramony el Aeropuerto, la Radial Alajuela y Penshurt-Pandora, por citar solo algunas.Para profundizar esos logros, este ano mejoraremos 4.611 kilometros de carreteras nacionales en todo el pais y paragarantizarlo dejaremos el mantenimiento contratado a tres anos. Tambien vamos a construir a cuatro carriles, la via entre elcruce de Moravia y el de Ipis, la ruta Bribri-Sixaola y el tunel en San Pedro, rehabilitar la ruta Perez Zeledon-Rio Conventoen la Interamericana Sur, reconstruir la Interamericana Norte desde Barranca hasta Penas Blancas y reparar las autopistasProspero Fernandez, Braulio Carrillo y Florencio del Castillo, entre otras.Las grandes obras que el pais ha esperado por decadas ahora si avanzan a paso firme. El puente sobre el RioTempisque avanza aceleradamente, lo cual agradecemos al Gobierno de Taiwan, y con fondos publicos se hizo la CarreteraLimonal-Tempisque. En la Costanera Sur se termino Tarcoles-Jaco, tienen gran avance Tarcoles-Loma y Baru-PalmarNorte y licitaremos el tramo faltante entre Quepos y Dominical. Este ano se terminaran los cinco grandes puentes de lacarretera San Jose-Caldera, que tienen, sumados, 1.130 metros de longitud. En pocos meses iniciara la construccion de lacarretera a San Carlos, cuyos planos estan por terminarse, gracias a sendas donaciones de la Republica de China en Taiwan.Los trabajos tambien han comprendido vias cantonales, lastradas o asfaltadas. Pero podemos atender aun mejoresas necesidades. Este ano daremos rehabilitacion y mantenimiento a dos mil kilometros de la red vial cantonal.Para acelerar la modernizacion de nuestra infraestructura, y bajo el sistema de concesion de obra publica, queimplica una profunda transformacion, esta a punto de adjudicacion la construccion de San Jose-Caldera y proxima a salir lalicitacion para reconstruir y ampliar las carreteras General Canas y Bernardo Soto y la construccion del viaducto PlazaGonzalez Viquez-La Sabana.Hace un ano me comprometi a que el pais recuperara la categoria 1 en su calificacion internacional en seguridadaerea. Hoy es una realidad. Tambien se concluyo la nueva terminal del Aeropuerto Internacional Juan Santamaria y sehicieron muchas mejoras en el Aeropuerto de Liberia. Para mejorar mas, esta semana iniciara la gestion del Juan Santamariapor parte de la empresa privada, que invertira cerca de $180 millones; se esta ampliando la pista del Tobias Bolanos y seharan mejoras en Liberia y Limon.Urge modernizar nuestros puertos y ferrocarriles. Por eso, ya iniciamos los procesos de licitacion que permitiran alsector privado gestionar la operacion, invertir en la mejoria de los puertos de Caldera y Puntarenas y construir modernasterminales de atun y granos, generando empleos en la zona. Esta es una de las transformaciones mas profundas de losultimos anos, fruto de un exitoso proceso de dialogo con los trabajadores. Del mismo modo, este ano se adjudicara laconcesion para que los ferrocarriles sean operados por un experimentado consorcio ferroviario internacional. Ademas, enCaldera se esta ampliando el rompeolas en 105 metros, en Limon y Moin se mejoraron las instalaciones y se redujeron lastarifas, y este ano construiremos en Moin la Terminal Multiproposito, que demanda una inversion de $15 millones.Electricidad y telecomunicaciones:Los costarricenses queremos un nuevo modelo de desarrollo basado en el conocimiento y la tecnologia. Por esorequerimos de servicios electricos y de telecomunicaciones de alta calidad, para competir con paises que tienen mascapacidad de inversion y tambien procuran atraer las empresas de alta tecnologia que interesan a Costa Rica, asi como parasatisfacer las legitimas aspiraciones ciudadanas a recibir buenos servicios, con prontitud y a precios razonables.Propusimos la apertura y la competencia en estos servicios, lo cual no fue aprobado por los entes competentes. Perono nos cruzamos de brazos, alegando que ya habiamos presentado la mejor solucion, sino que con republicana humildadbuscamos la mejor alternativa entre las que quedaron abiertas, y podemos aqui tambien, con orgullo, mostrar grandeslogros.En estos tres anos elevamos la capacidad de generacion en casi una cuarta parte, al pasar de 1.369 a 1.689megavatios, con proyectos como Miravalles III y Angostura, el mas grande de Costa. Rica. No obstante, un pais encrecimiento demandara mas electricidad. Por eso, haremos los proyectos hidroelectricos de Penas Blancas y de Pirris,financiado con un ventajoso credito de Japon que firme hace unos dias, asi como el proyecto eolico Tejona.En telecomunicaciones, se aumentaron en un cuarto de millon los telefonos fijos al pasar de 684.636 a 933.972lineas y se triplico la telefonia celular pasando de 67.978 a 211.614 lineas, entre 1997 y el 2000, segun datos del ICE. Perotodavia hay una importante demanda insatisfecha, que a finales del ano pasado era de 236.427 telefonos fijos y 215 miltelefonos celulares. Y las personas no tienen por que esperar meses para que les den una linea celular. Por eso este ano seentregaran 214 mil lineas celulares, se adquiriran 340 mil lineas de telefonia fija y se desarrollan los procesos para comprar760 mil lineas celulares.De extraordinaria significacion para el nuevo modelo de desarrollo basado en la ciencia y la tecnologia es la RedInternet Avanzada, un proyecto de la Presidencia de la Republica, el Ministerio de Ciencia y Tecnologia y el ICE, queconvertira a Costa Rica en uno de los primeros paises del mundo totalmente interconectados, dara a los usuarios acceso debajo costo a conexiones de banda ancha con Internet y garantizara mas capacidad y calidad de transmision de datos. Hoypuedo anunciarles, ademas, que RACSA aprobo una fuerte rebaja en sus tarifas de Internet por banda ancha. Paralelamente,en colaboracion con las universidades publicas, establecimos la Red Nacional de Investigacion Avanzada, Internet 2, paracontar con uno de los instrumentos tecnologicos mas avanzados en el mundo.Ademas el pais se conecto a Cable Maya, que brinda servicios de telecomunicaciones mas rapidos y baratos, prontose conectara al Cable Arcos y se licito el proyecto "De frontera a frontera", que conectara con fibra optica desde PenasBlancas hasta Paso Canoas.Impulso para progresar:Los costarricenses queremos tener mejores oportunidades para crear empresas propias. Para hacer realidad esesueno, el Programa Impulso apoya a la micro y pequena empresa agricola, comercial, industrial o de servicios, con creditoaccesible y con intereses apropiados, capacitacion tecnica y apoyo para el desarrollo tecnologico, tramites mas sencillos yvinculos con empresas mayores y de alta tecnologia.Esto se hace con programas fuertes y abundantes recursos, en lugar de las iniciativas pequenas, de alcance limitadoy reducidos logros que caracterizaron la accion previa en ese campo. Lo hacemos asi, porque el compromiso de crear mas ymejores empleos implica aumentar la productividad y competitividad de todas las empresas, en particular las pequenas, parapropiciar que todos disfruten de los frutos del progreso.En materia crediticia, se destinaron en el 2000 mas de 12 mil millones de colones en creditos para micro y pequenaempresa industrial, comercial y de servicios, con el apoyo del Banco Nacional y el Banco Popular, y ademas se abrieronlineas de credito sin garantia hipotecaria, respondiendo a la realidad de esas empresas cuyo mayor activo son elconocimiento y la capacidad de sus trabajadores. Este ano ampliaremos ese apoyo, dando prestamos por 44 mil millones decolones a las micro y pequenas empresas.Tambien se destinaron 800 millones de colones a capacitacion, asistencia tecnica y apoyo para la investigacion ydesarrollo tecnologico, y se impulso su vinculacion a la exportacion y a las empresas de alta tecnologia, mediante losprogramas "Creando Exportadores" y "Desarrollo de Proveedores Locales". Para ampliar esa labor, este ano destinaremosmil millones de colones a capacitacion, asistencia tecnica e investigacion; pequenas y medianas empresas con calidad deexportacion participaran en ferias internacionales; y se consolidara el Sistema de Informacion Empresarial Costarricense,que mejora las oportunidades de negocios a traves de Internet.Un micro o pequeno empresario no puede dedicar su tiempo y recursos a incontables tramites burocraticos quemuchas veces no responden a ninguna necesidad real e incluso propician la corrupcion, por lo que se trabajo en 27proyectos de simplificacion de tramites para convertir en turismo, inscribir agroquimicos, visar planos de construccion,inscribir medicamentos, etiquetar productos no alimenticios y obtener permisos sanitarios, entre otros. Esto ha generadomas facilidad de trabajo y valiosos ahorros de tiempo y dinero para los empresarios y para los consumidores. Para continuarese apoyo, hace una semana entregamos el Manual del Inversionista.La actividad turistica tiene grandes ventajas para el pais, en particular su capacidad de generar micro, pequenas ymedianas empresas, en las zonas de menor desarrollo. Por eso es tan importante que en el ano 2000 nos visitaran mas de unmillon cien mil turistas, generando divisas por $1.144,5 millones. Ademas, la inversion turistica se multiplico por ocho, alpasar de $25,6 a $210,7 millones. Para profundizar esos logros, este ano subiremos a $7,5 millones el presupuesto parapromocion turistica, el mas alto en la historia del pais, y se abrira en Banco de Costa Rica una linea especial de prestamospara microempresa turistica, que seran a 15 anos plazo, con intereses del 20,5 por ciento, sin comision de formalizacion ycon un periodo de gracia de seis meses en el pago del principal.UN ESTADO AL SERVICIO DE LAS PERSONASLos costarricenses queremos mejorar nuestro sistema democratico para que se facilite la participacion ciudadana,se descentralice la toma de decisiones, se recupere la fe en la funcion publica y se promueva un desarrollo humanoequitativo y sostenible.Participacion y descentralizacion:Porque privilegia la participacion ciudadana en el analisis y toma de decisiones, el Triangulo de Solidaridad harepresentado una profunda transformacion en la forma de gobernar el pais: se ha pasado de un accionar institucional queexcluia la participacion ciudadana a uno que no solo la incluye, sino que tambien la impulsa activamente y le otorgamecanismos efectivos de accion. Ademas promueve la rendicion de cuentas, lo cual fomenta la etica en la funcion publica, yha fortalecido la capacidad de resolucion de los Gobiernos locales, contribuyendo asi a impulsar la descentralizacion delpoder.Por todos esos factores, el Triangulo de Solidaridad ha logrado un profundo arraigo en los 45 cantones en queopera, donde ya ha concluido 621 proyectos, y puesto en marcha casi dos mil obras adicionales en educacion, salud,infraestructura, vivienda y proyectos productivos; y ademas ha sido tomado como modelo para impulsar la participaciondemocratica por paises suramericanos, por Nicaragua y El Salvador, donde esta semana iniciara el proceso, y porinstituciones como el Banco Interamericano de Desarrollo.Esta profunda transformacion demuestra la capacidad costarricense para mejorar y fortalecer el sistemademocratico a traves del dialogo. Para consolidar ese logro nacional, solicito a las senoras y senores diputados aprobar elproyecto de reforma a la Ley sobre el Desarrollo de la Comunidad que permitira darle continuidad al Triangulo deSolidaridad y a los principios de participacion ciudadana en que se basa, como son la Asamblea de Vecinos, la Mesa deNegociaciones, la Carta de Compromisos y Fiscalizacion Ciudadana.Paralelamente, es necesaria otra importante transformacion para solventar los problemas causados por la excesivacentralizacion del pais. Se debe fortalecer a las municipalidades y su capacidad de satisfacer las necesidades comunales,asignandoles progresivamente y de acuerdo con el traslado de competencias, por lo que no afectan el equilibrio fiscal, hasta,un diez por ciento del Presupuesto Ordinario de la Republica, como hace la Reforma del articulo 170 de la ConstitucionPolitica, expediente No. 13.735, aprobada en primera legislatura por esta Asamblea Legislativa, por lo que me permitorecomendar entusiastamente su aprobacion definitiva en segunda legislatura. Esta reforma debe complementarse con elproyecto de ley que les remitimos para transferir competencias a los municipios y relacionar los nuevos recursos con esasnuevas responsabilidades. En igual sentido, les recomiendo la aprobacion en segunda legislatura de la Reforma del articulo172 de la Constitucion Politica, expediente No. 13.754, que profundiza la descentralizacion al permitir la creacion deconcejos municipales de distrito.Proteccion del ciudadano:Es deber fundamental de las instituciones publicas proteger las personas para que puedan dedicar su energia ycreatividad a propiciar su superacion, el bienestar de su familia y el de su comunidad. Para ello necesitamos facilitar lagobernabilidad, redelineando las competencias de los poderes del Estado, facilitando su accionar y fortaleciendo laeficiencia, la transparencia y la rendicion de cuentas sobre el uso de los recursos publicos.Las reformas a los articulos 183 y 184, inciso 1, de la Constitucion Politica y a la Ley Organica de la ContraloriaGeneral de la Republica, que enfatizan y refuerzan el control de legalidad del manejo de la Hacienda Publica por parte delorgano contralor, atribuyen a la Administracion activa la responsabilidad por las decisiones discrecionales y su control a laAsamblea Legislativa; la Ley General de Control Interno, que fortalece los sistemas de control y fiscalizacion de laContraloria; y la reforma a la Ley de Contratacion Administrativa, que actualiza los montos en la contratacion publica; sonparte de las importantes transformaciones para hacer mas eficiente el sector publico y para llenar las necesidades de losciudadanos que esperan la aprobacion de esta Asamblea Legislativa.Del mismo modo, estan en conocimiento de este Poder la nueva Ley de Administracion Financiera de la Republicay de Presupuestos Publicos, que actualiza las normas de administracion financiera y agiliza la gestion del sector publico,establece mecanismos para la rendicion de cuentas por parte de la Administracion, como hemos venido haciendo con elSistema Nacional de Evaluacion, y mecanismos de control por parte de la Asamblea Legislativa; tambien la Ley detransformacion del sector publico no estatal, que racionaliza esos entes; la Ley contra la corrupcion y el enriquecimientoilicito en la funcion publica, la Ley de creacion de la procuraduria de la etica publica, la Ley de creacion de la jurisdiccionpenal de hacienda y de la funcion publica, y la Ley de creacion de la fiscalia penal de hacienda y de la funcion publica, quepermitiran combatir y sancionar la corrupcion, asi como la Ley de Libertad de Prensa y la reforma que elimina el desacato.Proteccion del ambiente:Los costarricenses queremos alcanzar el desarrollo, pero no a costa del ambiente y de las generaciones futuras. Eneste campo, destaca la culminacion del proceso de definicion del "Plan Nacional de Desarrollo Forestal 2001-2010", en elcual participaron organizaciones no gubernamentales, empresas privadas e instituciones publicas. Con este plan, por primeravez se valora de una manera integral al bosque y los servicios ambientales que presta, y se generan condiciones adecuadaspara garantizar la consolidacion de los Parques Nacionales y Reservas Biologicas y la conservacion y uso sostenible de losbosques en las areas protegidas de dominio privado.Para ejecutarlo, obtuvimos con el Banco Mundial 33 millones de dolares para financiar el pago de serviciosambientales, con el proyecto denominado Ecomercados, asi como la creacion del Fondo Prototipo del Carbono, por $10millones, lo cual reconoce los esfuerzos innovadores del pais en el campo de la conservacion de los bosques, la reduccionde emisiones y el desarrollo humano sostenible y ayuda a desarrollar un mercado nacional e internacional de fijacion decarbono, en el marco de la Convencion sobre Cambio Climatico y el Protocolo de Kioto. Agradezco a la AsambleaLegislativa la rapida aprobacion de ese convenio, asi como de la Ley constitutiva del Parque Marino del Pacifico, quearmoniza todos los parametros del desarrollo humano sostenible y que ya se esta concretando.VISIoN, COMPROMISO Y DEDICACIoNSenoras y senores diputados, costarricenses:Detras de los logros y retos que he planteado a esta Asamblea Legislativa, hay una vision, un compromiso y unadedicacion personal.Una vision basada en los valores de la sociedad previsora que nos legaron nuestros antepasados. Una vision basadaen la solucion costarricense. Basada en valores permanentes e historicos de libertad, democracia y Estado de Derecho, deeducacion y garantias sociales, a los que debemos agregar la busqueda de la eficiencia en la funcion publica y poner anuestra sociedad al dia con el futuro. Una vision que nos permita enfrentar, desde la libertad y responsabilidad, los nuevosretos de la tecnologia, la preservacion del medio ambiente y la interdependencia mundial. Que nos ayude a volver a prever,desde la fraternidad humana, las nuevas demandas y aspiraciones sociales, economicas y culturales de los costarricenses enel nuevo milenio.Esa vision se percibe en la prioridad que le hemos dado al desarrollo humano: a la salud, a la educacion, a lainfraestructura, a la seguridad social y ciudadana, a la solidaridad con los que mas lo necesitan y a la estabilidad economica.Pero es una vision democratica, abierta a todas las correcciones necesarias para que sea una vision compartida de futuro.Detras de aquellos logros, hay tambien un compromiso con las formas y medios de accion de la democracia y elEstado de Derecho. Que nadie dude de mi conviccion y mi humildad republicana. Los costarricenses han sido testigos derectificaciones importantes en la accion de mi Gobierno. Pero no se confundan, he rectificado cuando el pueblo asi lo harequerido, pero solo por conviccion democratica. No se equivoquen, pues, aquellos que piensen que me temblara el pulsopara impulsar lo que creo justo o combatir lo que creo injusto.Hay en la accion de mi Gobierno una entrega personal y una dedicacion a mis tareas que habre de mantener hastael ultimo dia. Hasta el ultimo dia de mi mandato, seguire siendo un Presidente dedicado a mi funcion, un centinela de losvalores y principios democraticos y morales y un servidor mas de los costarricenses.NECESITAMOS SEGUIR AVANZANDOPermitanme, senoras y senores diputados, abusar un poco mas de su paciencia. Costa Rica no puede inmovilizarseen las glorias del pasado. Con orgullo, observamos que el ano pasado, por primera vez en nuestra historia, superamos los 77anos de esperanza de vida al nacer: 77,48 anos segun el Instituto Nacional de Estadisticas y Censos. El avance massignificativo en las ultimas decadas. El primer lugar de toda Latinoamerica. Ese dato resume, por si solo, la calidad de vidaque hemos alcanzado como nacion. En este continente, ademas, nadie nos supera en compromiso y pervivencia de lademocracia, del Estado de Derecho, de los derechos humanos y de compromiso con el ambiente.Pero no basta con lo alcanzado. Muchos costarricenses todavia se preguntan si saldran de la pobreza. Muchosmenores aun son explotados por inescrupulosos. Muchos trabajadores, agricultores y empresarios se preguntan si podrancompetir en un mundo globalizado. Muchas mujeres todavia sufren vejaciones y discriminaciones. En todos esos camposhemos avanzado como el que mas y por ello es legitimo expresar orgullo y recordarlo, para no dejarse llevar por losagoreros que pregonan la catastrofe y el retroceso. Yo soy optimista porque tengo fe y confianza en las y los costarricenses,en sus aptitudes, en sus actitudes, en su capacidad y su dedicacion. Pero tambien se que falta mucho por hacer.Por eso es necesario ponernos al dia con el futuro. Lo hemos podido hacer en algunos campos fundamentales, conreformas estructurales de largo alcance. Quiero destacar una vez mas que en temas como la Ley de Proteccion al Trabajadory la Ley de Paternidad Responsable, fuimos capaces de ponernos de acuerdo y encontrar formulas para hacer posiblesreformas trascendentales en la vida costarricense.En efecto, empezaremos a ver pronto el resultado de la entrada en vigencia, el pasado mes de abril, de larecaudacion de los fondos de la Ley de Proteccion al Trabajador, la reforma social de nuestro tiempo. Esa Ley permitemejorar y fortalecer el sistema de pensiones de la Caja, universalizar las pensiones, garantizar a los trabajadores unasegunda pension sin costo y romper parcialmente el tope de la cesantia. Con eso bastaria para que fuera extraordinaria. Perohace mucho mas.La Ley de Proteccion al Trabajador tambien crea recursos de largo plazo estimados en 50 mil millones de colonesanuales. El 15 por ciento, es decir 7.500 millones de colones por ano, debe destinarse a financiar programas de vivienda, yesa suma crecera todos los anos. Ademas, la existencia de esa enorme masa de recursos de largo plazo estimulara prestamosmas baratos. Mas recursos pata vivienda y tasas de interes mas bajas para todos, son beneficios adicionales que recibiran lasfamilias gracias a la Ley de Proteccion al Trabajador, sin duda la reforma mas trascendental que se propuso mi Gobierno ypor cuya visionaria aprobacion reitero mi agradecimiento a las senoras y senores diputados.Con la Ley de Paternidad Responsable se garantizo a toda nuestra ninez su legitimo derecho a saber quien es supadre, llevar su apellido y recibir de su parte la correspondiente manutencion. Al solventar asi esta antigua y grave injusticiacontra la ninez, Costa Rica se puso a la vanguardia de las naciones en ese campo.La tercera parte de los ninos y ninas, hijos en su mayoria de madres adolescentes, ya no tendran que enfrentarprocesos judiciales interminables para hacer valer sus derechos, y por ello agradezco su apoyo a todas las senoras y lossenores diputados, asi como la tenacidad y esfuerzo de dona Lorena Clare y de todas las personas que trabajaron en esahistorica propuesta. En apoyo a los ninos y a sus madres, Lorena tambien ha impulsado el programa ConstruyendoOportunidades, que brindo a 7.763 madres adolescentes nuevas oportunidades educativas, capacitacion para el trabajo yapoyo para la adecuada atencion de las ninas y ninos, asi como el programa Amor Joven que da a nuestros adolescentes laeducacion y formacion en sexualidad y valores que permitan reducir el embarazo en adolescentes, y capacita a loseducadores para brindarles una guia adecuada y oportuna.Y no hay mayor satisfaccion que la de poder darle apoyo a una madre, maxime a una madre adolescente, puescomo dice Carolina Rodriguez: "participe durante 6 meses en el programa Construyendo Oportunidades, fue de gran ayudaeconomicamente, pero ademas me ensenaron a valorarme como mujer. Por las circunstancias en las cuales quedeembarazada, me costo aceptar a mi hijo y ese programa fue lo mejor que me pudo pasar".Senoras y senores Diputados:Fuimos capaces, como nacion, de acometer reformas estructurales sustanciales. Pero las trabas subsisten e impidenavanzar en muchos campos al ritmo que demanda la poblacion. Tenernos, pues, que encontrar la formula para desentrabar elsistema de toma de decisiones democraticas, para acometer en democracia las reformas que quedan pendientes. No tenemosderecho a que el pais pierda su fe en el Parlamento, porque en el se resumen los principios y la representatividaddemocratica.Que este ultimo ano de Gobierno y de la actual legislatura, sirva para ponernos de acuerdo y acometer sin temor lasreformas politicas que le permitan al nuevo gobierno que habremos de elegir el proximo ano, tomar decisiones y podercumplir con sus compromisos de campana con el pueblo de Costa Rica.Es necesario pensar y plantear un cambio en la relacion del Ejecutivo con el Legislativo. Pasar a un sistemasemipresidencial o semiparlamentario, puede ser una formula eficaz para alcanzar mayor gobernabilidad democratica, lograrque las decisiones puedan adoptarse en un tiempo razonable y hacer responsable politicamente al Parlamento ante lasociedad, y al Ejecutivo frente al Parlamento. En Costa Rica el marco de un sistema presidencialista, no ha podido adaptarsea las condiciones de una sociedad radicalmente distinta y exigente y a unas condiciones de desarrollo politico muydiferentes. No se trata de una escogencia teorica. Nada hay en la teoria politica o constitucional que determine lasuperioridad de un sistema parlamentario, semiparlamentario o presidencialista. Estados Unidos es un ejemplorelativamente exitoso de sistema presidencial. Costa Rica lo fue hasta hace poco. Inglaterra y Alemania lo son de un sistemaparlamentario. Francia, Finlandia, Irlanda, son buenos ejemplos de sistemas semiparlamentarios, relativamente exitosos. Laescogencia, entonces, dependera de la operacion y resultados practicos del sistema en un momento determinado. El sistemapresidencialista costarricense, ha logrado comparativamente una vigencia efectiva de los derechos fundamentales y un gradorazonable de desarrollo humano, pero ha perdido la aprobacion generalizada que tuvo en el pasado. Un cambio radical,ademas de contradecir las condiciones culturales y sociopoliticas vigentes, seria contraproducente. Por otra parte, mantenerel sistema actual parece inconveniente, porque una ausencia de gobernabilidad democratica, conspira contra la vigenciamisma del sistema a mediano y largo plazo.A partir de esas premisas, convendria pensar en un cambio del modelo presidencial, sin renunciar a sus ventajasinherentes, pero modificandolo en sus desventajas corregibles. La figura de un Gabinete, propuesto por el Presidente de laRepublica al Parlamento, puede ser util para evitar etapas de ingobernabilidad y de irresponsabilidad de los gobernantes odel Parlamento, cada uno por distintos motivos. Ello supondria, en primer lugar, que el Parlamento debe aprobar suinvestidura en un plazo razonable. Ello supondria tambien, obviamente, la posibilidad una censura politica vinculante. Losministros, los altos jerarcas del Ejecutivo e incluso los embajadores, tambien deberian poder censurarse en esas condiciones.Ambos mecanismos darian un gran poder al Parlamento frente al Ejecutivo, pero mantendrian la condicion propia de unsistema presidencial mitigado.Paralelamente, deberia otorgarse al Ejecutivo mayores competencias, para que sus proyectos de ley se voten en unplazo definido y con posibilidades de legislacion delegada.Bajo esa modalidad, el Presidente seguiria siendo electo directamente por el pueblo y designaria al Gabinete, quepuede vetarlo la Asamblea Legislativa, por mayoria absoluta, en cuyo caso, el Presidente designaria otros candidatos. ElGobierno podria plantear su responsabilidad, ya sea en relacion con su programa o con una politica general, o en relacioncon un proyecto o paquete de leyes, que el Parlamento deberia votar en un plazo fijado. Al final del plazo, la propuestadeberia ser votada y si no alcanza la mayoria requerida, la votacion supondria la censura del Gobierno, lo que obligaria anombrar otro equipo gubernamental o llamar a elecciones legislativas anticipadas.Se trataria, en consecuencia, de un sistema semipresidencial, por la presencia de elementos parlamentarios tipicosen su organizacion. El Parlamento podria vetar al Gobierno, pero tambien asumiria la responsabilidad de su obstruccion odebilitamiento. A cambio de algunas de estas medidas, convendria asegurar que el Contralor General de la Republica y losmiembros de la Corte Suprema de Justicia, fueran aprobados por mayoria calificada de dos tercios de los miembros de laAsamblea Legislativa.Para complementar la transformacion y enriquecimiento de nuestro sistema politico, tambien se deben aprobar lasreformas constitucionales para establecer el referendum y para crear los distritos legislativos, que estan en conocimiento deeste Poder Legislativo.Solicito respetuosamente a quienes hoy aspiran a la Presidencia de la Republica que analicen esta propuesta detransformacion y mejoramiento de nuestra democracia, la cual permitiria responder adecuadamente a las nuevas realidades ya las demandas ciudadanas, Me comprometo, por mi parte, a presentar en el transcurso de este, ano la respectiva propuestade reforma constitucional para conocimiento de esta Asamblea. El ano electoral no debe ser obice, sino acicate, paraenriquecer nuestro sistema democratico.UN COMPROMISO CON LA ESPERANZALa humildad es el principio del conocimiento y el conocimiento es la base del nuevo modelo de desarrollo. Por eso,tal vez el mas importante cambio que se requiere para impulsar el progreso nacional es la humildad con la que debemosenfrentar nuestras responsabilidades politicas. Humildad porque no tenemos soluciones magicas. Humildad porque no hayrecetas ideologicas que todo lo solucionen. Humildad porque quienes desempenamos cargos publicos somos simplesciudadanos. Humildad para poner el interes de la Patria y el de los ciudadanos, por encima del interes politico y electoral.Pedimos a Dios y confiamos en el patriotismo de los dirigentes de todos los partidos politicos, para que seconduzca con armonia y seriedad, el proceso electoral. Con respeto, pido a los contendores dirimir las posibles soluciones alos grandes temas nacionales y las transformaciones que aun debemos hacer para impulsar el nuevo modelo de desarrollo.Me comprometo con quien reciba el apoyo popular, a adelantar durante el periodo de transicion la adopcion de sussoluciones, sin que influya cual sea el bando triunfador. Garantizo que mi Gobierno mantendra la mas absoluta y pulcraimparcialidad y que los costarricenses no sufriran los perjuicios del ciclo electoral a causa de acciones populistas de laAdministracion, y espero que este Poder Legislativo y los diferentes grupos de interes, tambien logren superar lastentaciones de caer en el ciclo electoral, porque ello perjudicaria a todos los costarricenses.Con humildad hemos trabajado en campos vitales para el desarrollo humano. En la educacion, en el respaldo a losmas pobres, en la recuperacion de nuestra infraestructura, en la lucha por fortalecer la seguridad ciudadana, en asegurar laestabilidad economica, en propiciar mayores oportunidades de vivienda, en mejorar los servicios publicos, en la salud y enmuchos otros campos, importantes transformaciones han hecho posibles grandes logros nacionales. Pero sabemos tambienque hay transformaciones pendientes, que son necesarias para el avance del pais y el bienestar de los costarricenses. Muchasde esas transformaciones requieren aprobacion de esta Asamblea Legislativa.Los costarricenses las necesitan para tener mayores oportunidades de progreso. En ellos tengo firmementedepositada mi fe. En ellos baso la esperanza de la Patria. Esas mujeres y esos hombres que todos los dias luchan por susuperacion personal y el bienestar de su familia, van a sacar adelante este pais. De eso no hay ninguna duda. La pregunta essi sus lideres politicos van a colaborar con los costarricenses o si, por el contrario, van a entorpecerles el avance porconsideraciones puramente electorales.Pido a Dios que en este ano electoral, todos los dirigentes politicos y las senoras y los senores diputados sepanconcentrar sus esfuerzos en las transformaciones y las cuestiones fundamentales para el bienestar de las personas y elprogreso nacional.Senoras y senores Diputados:Los costarricenses, sobre todo, queremos tener esperanza. Esperanza de una vida mejor, mas justa y solidaria. Lespido, pues, que las discrepancias legitimas no se conviertan en reyertas legislativas o politicas, porque ellas pueden afectarlas ilusiones y los afanes de los costarricenses. Entre todos, hemos sabido y logrado preparar mejor el pais para el futuro.¡Tenemos un compromiso con la esperanza!