Informe del Presidente de la Republica de Costa Rica,Dr. Abel Pacheco de la Espriella,sobre los asuntos de la Administracion y el estado politico de la Republica ymedidas de importancia para la buena marcha del Gobierno y el progreso ybienestar de la Nacion.Primero de Mayo de 2006UN GOBIERNO RESPONSABLE Y PRUDENTESenoras Diputadas;Senores Diputados:Sean mis primeras palabras una expresion de buenos deseos por el exito de las elevadas funciones que hoyinician.Esta Asamblea tiene la irrepetible oportunidad de demostrar que el multipartidismo no tiene que ser sinonimo deentrabamiento y que, sin demerito de la defensa leal de las posiciones de cada Fraccion, es posible trabajar juntos y decidiroportunamente.Por el bien de este pais hago votos para que asi sea.En el contexto del Dia Internacional del Trabajo y de San Jose Obrero, saludo a las trabajadoras y a lostrabajadores costarricenses y les manifiesto mi gratitud por el invaluable aporte que cada una y cada uno de ellos hace alengrandecimiento de Costa Rica.Senoras y senores:Cumplo gustoso la obligacion expresada en el inciso 4 del Articulo 139 de la Constitucion Politica de laRepublica, de rendir ante esta Honorable Asamblea un informe relativo a los asuntos de la Administracion y al estadopolitico de la Republica y senalar las medidas de importancia para la buena marcha del Gobierno y el progreso y bienestarde la Nacion.El ocho de mayo de 2002 defini con claridad los objetivos y el norte de mi Gobierno.El desarrollo integral y ambientalmente sustentable; promovido a la luz de una vocacion humanista y de rigidasnormas eticas, fue el norte de esta Administracion.Generar prosperidad, a partir del crecimiento de la economia y distribuirla con justicia y equidad, fueron nuestrosobjetivos.Hoy, me propongo informar a esta Honorable Asamblea sobre los avances alcanzados en procura de talesobjetivos e identificar, con sinceridad y honestidad, los desafios y retos aun pendientes.RESPONSABILIDAD Y DETERMINACIoN ANTE LOS DESAFiOS:Durante estos cuatro anos, nos toco gobernar en el contexto de un clima fiscal precario y un contexto internacionaldificil.En el periodo de nuestro gobierno, los precios de nuestras importaciones particularmente del petroleo- subieronmas rapidamente que los de nuestras exportaciones.Si los precios del petroleo se hubieran mantenido en los niveles que estaban en el ano 2002, cuando asumi laPresidencia de la Republica, el pais se hubiera ahorrado pagar mas de 900 millones de dolares durante los anos 2003, 2004,y 2005.Con esos recursos podriamos haber cancelado una cuarta parte de nuestra deuda publica externa.Quiero advertir, con profunda preocupacion, que la tendencia alcista en los precios internacionales del petroleo semantendra en los proximos meses.Ante esa circunstancia, abogo porque sean continuados los programas impulsados por la presente Administracionen materia de utilizacion de combustibles alternativos como etanol y biodiesel, el incremento de la eficiencia en el uso decombustibles fosiles en la industria y el transporte y el programa de ahorro impulsado por mi Administracion.En materia de generacion electrica, mi Gobierno persevero en la estrategia nacional de produccion a partir defuentes propias como el agua, el viento, la geotermia y la luz solar.Estas iniciativas procuran reducir, en el mediano plazo, nuestra elevada dependencia de los derivados del petroleo yde sus recurrentes crisis de precios en el mercado internacional.Senoras y senores:Durante la presente Administracion hemos actuado con innegable responsabilidad en el manejo de la situacioneconomica.En lugar de acudir al endeudamiento externo de manera agresiva, como se hizo en otras epocas con resultados muydesfavorables para los grupos de menores ingresos, tomamos las decisiones responsables de ajuste economico interno paraevitar una situacion de crisis.Gracias a esa conducta responsable y prudente de la Administracion, hoy podemos ver con tranquilidad que laproduccion sigue creciendo y la actividad economica sigue brindando oportunidades de empleo a los costarricenses en unmarco de estabilidad relativa y de confianza.RESPONSABILIDAD FISCAL: UNA CONSTANTE DE MI GOBIERNO:Desde que jure constitucionalmente como Presidente de la Republica, en mayo del 2002, dije claramente que elpais no podia seguir la senda del desequilibrio fiscal.En ese momento hice mi primer llamado a todos los costarricenses para conocer, analizar y actuar conresponsabilidad ante el problema fiscal.Y anadi que no podiamos seguir posponiendo las soluciones al problema fiscal.Durante estos cuatro anos he sido fiel a la preocupacion externada aquel ocho de mayo del 2002.Desde Agosto de ese mismo ano presentamos una propuesta de solucion permanente al problema fiscal, para darlea los costarricenses la oportunidad de vivir en una economia mas estable y con un menor incremento en el costo de la vida.Lamentablemente, la miopia y el egoismo de algunos impidieron que lograramos avanzar en esa via.Pero, nosotros mantuvimos -durante todo el periodo de Gobierno- la firmeza de nuestras convicciones y ladeterminacion de atacar a fondo el problema fiscal que tiene repercusiones terribles en la prevalencia y expansion de lapobreza y graves y negativos impactos en el costo de la vida.Como la Asamblea Legislativa no dio al pais recursos fiscales adicionales, salvo los que transitoriamente seaprobaron durante el ano 2003, tuvimos que recortar gastos y hacer ajustes, dolorosos pero necesarios, para mantener laestabilidad de la economia y evitar el endeudamiento creciente.Hoy, puedo decir con tranquilidad de conciencia, que entrego un pais con un menor endeudamiento en relacion a laproduccion que el que teniamos en diciembre del 2001 y con una posicion solida de Reservas Monetarias Internacionalesque es, hoy por hoy, la mayor de la historia.Tambien, entrego un pais que cobra mejor sus impuestos y que, con responsabilidad, redujo su desequilibrio fiscala pesar de la insuficiencia de recursos y el inevitable incremento del gasto en rubros tales como salarios, pensiones yatencion de la deuda publica.Gracias a una disciplina fiscal ejemplar, el deficit consolidado del sector publico global como proporcion delproducto interno bruto fue solo 2,2 % en el 2005, el porcentaje mas bajo de los ultimos siete anos.Dejo un pais que es hoy una de las tres naciones mas competitivas de America Latina y el Caribe, con uncrecimiento constante de su produccion, de sus exportaciones y del flujo de inversion extranjera directa.Pero no debemos llamarnos a engano y creer que la tarea esta hecha.Es indispensable perseverar en el manejo responsable de las variables fiscales.Tal como lo propusimos en su momento, una parte de los nuevos ingresos que generara la Reforma Fiscal debeservirnos para derrotar, de una vez por todas, el flagelo de la inflacion.El Proyecto de Ley para la Capitalizacion del Banco Central sigue vigente y esta intrinsecamente atado a la suerteque en esta nueva Asamblea Legislativa corra la reforma fiscal.Senoras y senores:Durante mi Gobierno, las arcas publicas han sido manejadas con responsabilidad, prudencia, austeridad yhonestidad.Gracias a ello, entrego las arcas en orden.Pero, con absoluta honestidad, debo advertir que esta Asamblea Legislativa no puede obligar al nuevo Gobiernonavegar, en materia fiscal, por las mismas aguas procelosas por las que tuvo que navegar mi Gobierno en razon de lanegativa de la anterior Asamblea Legislativa a aprobar, oportunamente, la propuesta de reforma fiscal que presentamosdesde Agosto del 2002.Una nueva dilacion legislativa en esta materia producira danos irreparables a todos los costarricenses y, de maneramuy particular, a los mas pobres.Los esfuerzos que tuvimos que hacer para evitar una escalada en el deficit fiscal y un estallido en la inflacion, noson sostenibles en el largo plazo porque tienen, como efecto, una obligada disminucion en la inversion publica y, de maneramuy dolorosa, en la inversion social.Abogo porque esta Asamblea Legislativa reuna las voluntades necesarias para que, cuanto antes, pueda seraprobada la Reforma Fiscal que propusimos desde Agosto del 2002, asi como el proyecto de Ley de Capitalizacion delBanco Central que esta directamente vinculado con aquella.La aprobacion de esas dos leyes consolidara las condiciones que hemos logrado crear, a pesar de las terribleslimitaciones, para combatir de manera sostenida la pobreza y la inflacion.UN PAIS EN MARCHA HACIA EL DESARROLLO:A pesar de las dificultades enfrentadas, la economia de Costa Rica crecio.En los ultimos tres anos la produccion se incremento a una tasa promedio del 4,8% anual, lo cual generoposibilidades de empleo y de consumo a mas costarricenses.El producto por habitante, que en el ano 2001 era equivalente a 4.092 dolares, subio en el ano 2005 a 4.577 dolares,un incremento del 11,8 por ciento.El valor de nuestras exportaciones de bienes supero, en el ano 2005, los 7 mil millones de dolares; un 40 por cientomas de lo exportado en el 2001.El turismo crecio de manera sostenida durante los ultimos anos convirtiendose en la principal fuente de divisas parael pais y, por el tipo de desarrollo turistico que apoyamos, sus beneficios llegaron a muchos hogares costarricenses, no soloa las grandes empresas hoteleras.El pais siguio siendo un destino confiable para la inversion extranjera directa.En el 2005 los ingresos por este tipo de inversion superaron los 650 millones de dolares, la cifra mas alta de losultimos anos, reflejando la confianza de los inversionistas en la estabilidad y el potencial de nuestro pais.Es muy satisfactorio saber que la inversion extranjera directa no viene a Costa Rica atraida por bajos salarios, sinopor la alta productividad de las y los costarricenses; no llega para explotar irracionalmente los recursos naturales, sino aapoyarse en ellos y generar riqueza; no viene para tomar una ganancia facil, sino a quedarse en nuestrapatria generando riqueza en el largo plazo.La mejor evidencia de ello es que durante el 2005, el mayor porcentaje de inversion extranjera se produjo en el areade reinversion por parte de empresas ya instaladas en nuestro pais.El crecimiento de nuestra produccion creo oportunidades de trabajo para los costarricenses y para aquellosextranjeros que conviven con nosotros.En los ultimos tres anos se generaron en el pais mas de 190 mil nuevas ocupaciones, esto es, un promedio superiora los 63 mil por ano.Gracias a ello, el numero de personas empleadas aumento en tanto el desempleo abierto se mantuvo estable a pesardel crecimiento de la poblacion economicamente activa.Durante mi Gobierno, fieles a nuestro compromiso humanista, buscamos un desarrollo economico incluyente.La preocupacion por los pequenos productores fue una constante durante mi gestion.Por ello, desarrollamos formas para hacer llegar a las PYMES las oportunidades que se abren para nuestro pais enel mundo globalizado en el que vivimos.El Ministerio de Economia, Industria y Comercio, conjuntamente con el Ministerio de Comercio Exterior, abrieroncentros de apoyo a la microempresa con vocacion exportadora en diferentes regiones del pais.Se puso en operacion el sistema de avales para el acceso al credito de los pequenos, medianos y micro empresariosal tiempo que el sistema bancario nacional abrio lineas de credito para facilitar el desarrollo de estos agentes economicos yel INA acrecento su labor de capacitacion de los pequenos, medianos y microempresarios.Gracias a ello, del total de empresas exportadoras en el 2005, un 80% fueron pequenas, medianas y micro empresasde capital costarricense.LUCHA CONTRA LA POBREZA Y MEJORA EN LA DISTRIBUCION DEL INGRESO:La lucha contra la pobreza fue una preocupacion constante de mi gestion.Los resultados alcanzados no reflejan el inmenso esfuerzo realizado para abatirla.El empobrecimiento que sufrio el pais, consecuencia del aumento en el precio de nuestras importaciones y laslimitaciones en materia de inversion social publica, impidieron avanzar sostenidamente en la disminucion de los niveles depobreza.A pesar de ello, el esfuerzo efectuado y la creacion de oportunidades de empleo permitieron que los indicadores nollegaran a los niveles que algunos analistas pronosticaban.Sin embargo, la pobreza continua siendo un desafio que, tal como lo hizo mi Gobierno, debe concentrar todos losesfuerzos y acciones del Estado y la Sociedad.Aunque en el ano 2005, el porcentaje de pobreza disminuyo en relacion con el ano precedente, con tristeza yangustia veo que todavia, una de cada cinco familias del pais vive en condiciones de pobreza y una de cada dieciochofamilias vive en condiciones de pobreza extrema.Si comparamos estas cifras con las de la mayoria de los paises de America Latina, podriamos caer en elconformismo y sentirnos satisfechos; pero, segun mi conviccion, mientras en un hogar costarricense no se disponga delingreso minimo para satisfacer las necesidades basicas, no podemos dormir tranquilos y, mucho menos, sentirnossatisfechos.Con recursos fiscales adicionales que permitan disminuir la inflacion y canalizar mayores recursos a la inversionsocial, deberiamos estar en capacidad de reducir sostenidamente esos niveles en los proximos anos.Cuando se nos dieron los recursos fiscales adicionales, durante el ano 2003, nosotros demostramos que disminuir lapobreza es posible.Hago votos porque la administracion que asume las riendas del Poder Ejecutivo dentro de ocho dias pueda avanzaren esa area contando, para ello, con la decisiva contribucion de esta Asamblea Legislativa.Abogo, igualmente, por que en los proximos anos continue la tendencia observada durante estos ultimos cuatroanos, de mejora sostenida en los indicadores de distribucion del ingreso.Las cifras del Instituto Nacional de Estadistica y Censos sobre el coeficiente Gini, que mide el grado dedesigualdad en la distribucion del ingreso del pais, reflejan un avance en este indicador, en todos y cada uno de los anos demi gobierno.El esfuerzo de propiciar una sociedad mas equilibrada, pese a los problemas externos y las debilidades internas,debe ser continuado a los efectos de asegurar que la prosperidad que hemos sido capaces de crear en estos anos seajustamente distribuida y equitativamente disfrutada.SOMOS Y SEGUIREMOS SIENDO UN PAIS CON VOCACION INTERNACIONAL:Costa Rica no puede vivir aislada del mundo.Nuestro mercado es demasiado pequeno para pretender que la demanda interna sea la fuente de dinamismo denuestra produccion y el factor clave en la generacion del empleo.Por ello, mi gobierno siempre tuvo una actitud proactiva en la busqueda de oportunidades de comercio externo paranuestra produccion.Apenas al inicio del Gobierno, mejoramos la capacidad de gestion de la Oficina de Aplicacion de Tratados delMinisterio de Comercio Exterior a fin de aprovechar de la mejor manera las ventajas contenidas en los tratados de librecomercio ya vigentes.Creamos, ademas, la Direccion de Atraccion de Inversiones con el proposito de que el Gobierno asuma, como debeser, una responsabilidad sistematica en la promocion del pais como destino seguro para invertir el ahorro externo.En los foros internacionales hemos librado grandes batallas en defensa de los intereses nacionales, particularmenteen lo que concierne al libre acceso de los productos agricolas tropicales a los grandes mercados y la eliminacion de lossubsidios a la exportacion en los paises desarrollados.Estas dos acciones deberan ser, necesariamente, continuadas.Logramos la aprobacion definitiva del Tratado de Libre Comercio con Canada y dedicamos una gran cantidad deesfuerzos a la negociacion de los Tratados de Libre Comercio entre Centroamerica, Republica Dominicana y los EstadosUnidos de America y de Costa Rica con las Naciones del Caribe.Este ultimo tratado, que es altamente beneficioso para los productores nacionales, ya esta en vigencia y empieza amostrar sus innegables oportunidades y ventajas en particular para los productores agricolas nacionales.Por su parte, el Tratado con Estados Unidos, en la medida en que consolida y garantiza el acceso de nuestrosproductos a la principal economia del mundo que es, al mismo tiempo, nuestro principal socio comercial, es muy importantepara el futuro de nuestro pais.Ustedes tienen la oportunidad de analizarlo y tomar una decision responsable y oportuna.Conscientes de los desafios que algunos sectores puedan enfrentar como consecuencia de la apertura, gestionamos,paralelamente al Tratado, un conjunto de prestamos con los bancos internacionales de desarrollo y propusimos un conjuntode acciones que definen una agenda complementaria al TLC.Mi gobierno deja a la consideracion y decision de esta Asamblea, valioso financiamiento externo para mejorar laeducacion rural, fortalecer el desarrollo de la ciencia y la tecnologia, mejorar los caminos, apoyar las pequenas, medianas ymicro empresas, modernizar la Hacienda Publica y combatir las brechas del desarrollo existentes entre las zonas mas pobresy las mas ricas del pais.Yo abogo porque esta Asamblea, ademas de la reforma fiscal, ratifique los creditos en tramite para que el nuevoGobierno pueda disponer de esos recursos en beneficio de los costarricenses.El proceso de globalizacion tambien nos exige una redefinicion de los instrumentos que utilizamos en nuestraestrategia de desarrollo, pero manteniendo el fin ultimo que es el mayor bienestar del ser humano.Si se crean las herramientas adecuadas, tales como las leyes de fortalecimiento del INS y el ICE, estoy seguro queestas dos grandes empresas estatales podran competir adecuadamente en esta nueva etapa, como lo han hecho ya los bancosestatales despues de la apertura del mercado de las cuentas corrientes.Cabe destacar, en el caso de los bancos estatales, que nunca sus finanzas han sido mas robustas y su laborintermediadora mas eficiente que ahora.Eso es lo que esperamos que suceda, igualmente, en materia de telecomunicaciones y seguros si, como quedadicho, se aprueba la legislacion complementaria.Esa legislacion debe asegurar que los principios de solidaridad y universalidad rijan, particularmente, la prestacionde los servicios de infocomunicaciones como ha sido hasta ahora y que la gradualidad, regulacion y selectividad en laapertura garantice la preservacion de las empresas estatales.A proposito, quiero confirmar lo que fue un sostenido compromiso de mi Gobierno: hoy el ICE esta eninmejorables condiciones para satisfacer la demanda de los servicios que presta.Mi Gobierno autorizo la totalidad del financiamiento que el ICE solicito para desarrollar sus planes.Gracias a ello, todos los proyectos de generacion electrica estan en marcha y se cuenta con oferta disponible paraatender la demanda de telefonia fija, telefonia movil e internet.Contrario a lo que algunos detractores afirmaban sobre que pretendiamos asfixiar al ICE para venderlo barato,nosotros le autorizamos los recursos para que expandiera sus servicios y enviamos a esta Asamblea Legislativa el Proyectode Ley de Fortalecimiento para su preservacion.ABRIENDO NUEVAS PUERTAS, CREANDO NUEVAS OPORTUNIDADES:La presencia de Costa Rica en los foros de negociacion comercial internacional y la defensa de los intereses delpais en esas instancias fue tambien, una preocupacion constante en mi gobierno.En conjunto con los restantes gobiernos del area, Costa Rica ha mantenido una permanente labor en procura dealcanzar un acuerdo de asociacion con las 25 naciones de la Union Europea.Ese acuerdo, que incluira un capitulo de libre comercio entre Centro America y la Union Europea, es crucial paraconsolidar y ampliar las ventajas de acceso que hoy tenemos al mercado europeo.Asimismo, en conjunto con nuestros homologos del resto de Centroamerica, hemos sostenido dialogos con Japon,China y Corea del Sur para convenir similares acuerdos de libre comercio.Este conjunto de acciones desplegadas por nuestro Gobierno, en procura de consolidar alianzas con los principalesmercados del mundo, ponen a Costa Rica en una extraordinaria posicion en materia de comercio internacional y atraccionde inversion extranjera directa.La coronacion de estos esfuerzos supondra aun mas empleos, mas produccion, mas exportaciones y mas divisas delos que ya hemos conseguido para Costa Rica.UN PROBLEMA PERSISTENTE: EL COSTO DE LA VIDA:La estabilidad de la economia y la reduccion en el costo de la vida fueron aspectos de honda preocupacion y demanejo prioritario en estos anos.Los terribles augurios de algunos analistas que, ante el fuerte incremento en el precio del petroleo y la noaprobacion de la reforma fiscal, anticipaban una crisis financiera y social similar a la de inicios de los anos ochenta, no secumplieron.Ello porque siempre estuvimos dispuestos a adoptar las acciones correctivas necesarias, por dolorosas eimpopulares que fueran, para evitarle este enorme costo a los costarricenses.Yo hubiera podido, como algunos me aconsejaron y hasta presionaron, abrir la llave del gasto publico para dar unaimpresion de bonanza economica y voluminosa inversion publica aunque fuese a costa de un endeudamiento irresponsable.Claro que eso me hubiera dado puntos en las encuestas de popularidad pero habria hundido al pais en una crisisterrible, disparado el deficit fiscal, producido un estallido en el costo de la vida, empujado a decenas de miles detrabajadores en el desempleo, lanzado por el suelo la buena reputacion financiera que el pais ha mantenido a lo largo de migobierno y profundizado las causas de la pobreza.No senores, yo no iba a actuar de manera tan irresponsable.Costa Rica vale mas, infinitamente mas, que la popularidad del cualquier politico.Preferi pagar un elevado costo personal que empujar a Costa Rica a una catastrofe.Hoy me siento orgulloso de haber actuado con responsabilidad, con prudencia, con profundo patriotismo aunqueello me acarreara la incomprension de algunos y alentara la mala fe de otros.Nuestro sentido de la responsabilidad y de la prudencia evito la catastrofe, pero los aspectos estructurales denuestra economia que amenazan la estabilidad economica y ponen en permanente precariedad el bienestar social,prevalecen.La tasa de inflacion, que se habia mantenido en niveles cercanos al 10% en los ultimos anos, cerro en 14,1% en el2005.No obstante, al cerrar marzo anterior, la tasa de inflacion anualizada se ubico en un 12.2 por ciento, lo que marcauna tendencia a la disminucion.Sabemos que buena parte del aumento en la inflacion obedece al impacto de los mayores precios internacionales,especialmente del petroleo.Pero, no podemos ignorar que mientras persistan los desequilibrios fiscales y mientras utilicemos la emisionmonetaria para cubrir las perdidas del Banco Central, el pais seguira con tasas elevadas de inflacion.La busqueda de mayores ingresos fiscales durante todo mi periodo de gobierno pretendio, fundamentalmente,enfrentar este problema y crear condiciones solidas para reducir la inflacion a tasas similares a las de los paisesdesarrollados.Bajar la inflacion es una de las principales herramientas en la lucha contra la pobreza, pues el incremento en elcosto de la vida afecta mas a los que menos tienen.En el ultimo ano no pudimos alcanzar la meta prevista porque a los efectos de mayores precios externos, se sumo laausencia de recursos adicionales para eliminar las perdidas del Banco Central.De ahi que la aprobacion urgente de la reforma fiscal y de la ley de capitalizacion del Banco Central siguen siendoimperativos impostergables que correspondera a esta Asamblea analizar y resolver.NUESTRO RECURSO HUMANO; EL CAPITAL MaS IMPORTANTE:La estabilidad economica, la seguridad juridica, la honestidad de los administradores y la calidad y costo de losservicios son, entre otras, condiciones basicas para el incremento de la competitividad nacional de cara al desafio de laglobalizacion.En todos estos aspectos, mi Gobierno muestra avances innegables.Sin embargo, la condicion de mayor relevancia tiene que ver con la excelencia de nuestro recurso humano.Esa excelencia se logra mediante el acceso mas amplio posible de nuestro pueblo al conocimiento, a la educacionformal y a la capacitacion para el trabajo.Este Gobierno tiene el indiscutible merito de haber reposicionado la educacion en el centro de la agenda nacional yde haber iniciado el proceso de su relanzamiento.Con profunda satisfaccion puedo informarles que durante los cuatro anos del presente Gobierno se crearon mascentros educativos que en las dos administraciones anteriores; se incremento la cobertura en educacion secundaria; se redujola desercion escolar; se fortalecieron las escuelas unidocentes y se expandio la ensenanza de un segundo idioma y de lainformatica con enfasis en las regiones mas pobres del pais.En materia de capacitacion para el trabajo, durante los cuatro anos de la presente Administracion, se capacito al25% del total de trabajadores que el INA ha formado durante sus cuarenta anos de existencia; se creo y consolido laUniversidad para el Trabajo y se multiplico la accion formativa de pequenos y micro empresarios.El esfuerzo realizado en materia de educacion y formacion para el trabajo ha sido inmenso y exitoso y responde ala estrategia de universalizar el acceso al conocimiento como herramienta para combatir la pobreza, mejorar la distribuciondel ingreso y consolidar la ventaja comparativa que representa la probada excelencia de nuestro recurso humano.Sin embargo, concientes de que nuestro sistema educativo presenta debilidades estructurales cronicas, logramosobtener un credito por 30 millones de dolares que podra ser destinado por el nuevo Gobierno para reducir las brechas entrela educacion rural y urbana a fin de poder asegurarle a cada estudiante, este donde este, que tendra acceso a una educacionde primera calidad.Naturalmente, la educacion debe ir acompanada de un esfuerzo semejante en materia de calidad de vida y salud delas personas.En este campo los resultados obtenidos consolidan la positiva tendencia marcada por el pais durante decadas.Durante la presente Administracion alcanzamos la mortalidad infantil mas baja de nuestra historia al tiempo que laesperanza de vida al nacer es la mas alta.Hoy, el numero de asegurados es el mas elevado en toda la historia del Seguro Social, gracias al sostenidoincremento en el numero de empleos formales y a una intensiva gestion de afiliacion realizada por las autoridades de laCaja.Dejamos en operacion importante infraestructura hospitalaria como el nuevo Hospital de Alajuela, la Torre deEmergencias del Calderon Guardia, el nuevo Edificio de Medicina del Hospital San Juan de Dios y el area de Emergenciasdel Hospital de Nicoya asi como 173 nuevos EBAIS.Quedan en curso de diseno, adjudicacion o construccion, entre otras importantes obras, el Centro de AtencionIntegral de Puriscal y el nuevo Hospital de Heredia.En el campo de la seguridad social, nuestro mayor logro, sin duda, lo constituye el haber salvado el Regimen dePensiones de la Caja Costarricense del Seguro Social que, gracias al dialogo y el consenso, ha sido reformado para darlesosteniblidad durante los proximos 30 anos.De esta forma, mi Gobierno puede informar con satisfaccion que la formula virtuosa constituida por el acceso a laeducacion, a la salud y a la seguridad social queda, a pesar de las dificiles circunstancias enfrentadas, en muy positivacondicion.El otro elemento estrategico del esfuerzo en procura del desarrollo humano, economico y social tiene que ver conla sostenibilidad ambiental del modelo que impulsamos.En este campo, cabe destacar el hecho sin precedentes de que entregamos el pais con mas hectareas reforestadasque las que recibimos, a lo que cabe agregar el impulso que hemos dado al Programa de Produccion Limpia y laconsolidacion del Programa de Pago por Servicios Ambientales y su expansion a las reservas indigenas.Esta ultima iniciativa, ademas del positivo efecto en la conservacion de la cobertura boscosa del pais, supone latransferencia a los pueblos indigenas de miles de millones de colones como premio por su conducta ambiental responsable.Esos recursos significan la ruptura del circulo de abandono y pobreza en que, por mas de quinientos anos, secondeno a nuestros pueblos aborigenes.Fieles a nuestra conviccion de que nuestros bosques, nuestros mantos acuiferos y nuestro oxigeno son masvaliosos, en el largo plazo, que el oro y el petroleo; nos mantuvimos firmes ante la mineria a cielo abierto y la explotacionpetrolera.Las proximas generaciones sabran aquilatar en su justa medida nuestra firmeza.LA GOBERNABILIDAD EFICIENTE:Senoras y senores:Hasta aqui he presentado, en grandes trazos, los aspectos mas relevantes del esfuerzo de mi Gobierno.El detalle de la gestion institucional, realizada durante estos cuatro anos, aparece en el Informe adjunto que recogeel cumplimiento de las metas trazadas en el Plan Nacional de Desarrollo, Monsenor Victor Manuel Sanabria Martinez,presentado por esta Administracion a sus inicios.Se pudo haber hecho mas, pero creo que existe la conciencia suficiente para saber que hubo factores y actores queno lo permitieron.En el orden externo, la prolongada crisis en los precios del petroleo afecto severamente nuestras legitimasaspiraciones de mayor crecimiento, bajas tasas de inflacion y positivos resultados en nuestra balanza comercial.En el orden interno, hubo quienes, desde dentro y fuera de la Asamblea Legislativa, se dedicaron a bloquear lasdecisiones que el pais requeria, ignorar los esfuerzos del Gobierno, desprestigiar al Gobernante y disminuir la trascendenciade los triunfos de este pais, buscando crear un clima de pesimismo e incertidumbre para imponer sus agendas que no son,ciertamente, la agenda del pais.En fin, hubo quienes, durante estos cuatro anos, se dedicaron a propagar incendios al tiempo que se paraban en lamanguera.Por su parte, la terrible dispersion de las competencias publicas constituyo un valladar en el camino de unagobernabilidad eficiente.Tal como lo he hecho en anos anteriores, hoy reitero que es necesario hacer un replanteamiento de la distribucionde competencias entre la administracion activa y los numerosos organos de control que esta Asamblea ha creado a lo largode los anos.No es posible que la burocracia, los excesivos tramites y la atomizacion de las competencias publicas hagan decada accion de gobierno una hazana de casi imposible cumplimiento.Si queremos una gobernabilidad eficiente, es urgente dotar al Poder Ejecutivo de un marco legal que le permitaejecutar sus acciones, sin demerito de los controles, pero con sentido de la oportunidad, la eficiencia y la necesidad de talesacciones.Es urgente dotar a la Asamblea Legislativa de un Reglamento que, sin demerito de los derechos de las minorias,permita la oportuna toma de decisiones.Es urgente dotar al Poder Judicial de las leyes de reforma que ya se encuentran en esta Asamblea y otras que estanpor venir, para que la Justicia sea, efectivamente, pronta y cumplida.Esas son decisiones, en su mayoria legislativas, por las que yo abogue durante estos cuatro anos y que no deben serpostergadas. Pero, sin duda, la materia prima que el pais urge para lograr una gobernabilidad eficiente tiene que ver con elsurgimiento de una nueva y poderosa mentalidad que erradique la creencia de que el subdesarrollo y la pobreza son eldestino manifiesto de Costa Rica.Esta nueva mentalidad supone la erradicacion del cortoplacismo, del oportunismo y la irresponsabilidad; del miedoal dialogo y la satanizacion de los acuerdos nacionales; del temor al cambio y a la modernidad; del pesimismo comodoctrina y del conflicto y la maledicencia como metodos para imponer agendas.De su oportuna adopcion dependen no solo la gobernabilidad y la eficiencia institucional, sino la fe de loscostarricenses en las capacidades de la democracia para satisfacer sus aspiraciones.Es claro que el pais esta inmerso en la globalizacion.La respuesta ante esta realidad no puede ser, como algunos pretenden, ponerle candados al pais en un inutil intentode aislarnos del mundo; ni es, como otros procuran, reproducir aqui el modelo de capitalismo salvaje que impulsaron otrasnaciones en America Latina y que ya fracasaron en medio de una crisis economica y social sin precedentes.Nuestra respuesta es redoblar la fe en nosotros mismos, confiar en nuestras capacidades, consolidar nuestrasfortalezas y adoptar una firme determinacion de sonar, pensar y actuar en grande -tal como lo propuse desde el primer dia demi Gobierno- sin temor a la competencia global y sin renuncia alguna al Estado Social de Derecho que hemos sabido forjar.CON LA CONCIENCIA TRANQUILA:Senoras y senores:Me voy tranquilo con mi conciencia: hice todo lo que pude por este pueblo bueno.Hice un Gobierno responsable y prudente.A pesar de las presiones de uno y otro lado, con responsabilidad preserve la estabilidad economica y con prudencialogramos mantener la paz social.Aun en medio de las mas criticas circunstancias, siempre fue patente mi absoluto respeto y decidida colaboracioncon las autoridades del Poder Judicial para perseguir y sancionar la corrupcion.No hay en mi bolsillo un cinco mal habido; no hay en mis convicciones una sola torcedura; el unico premio que mellevo es la serenidad de mi espiritu.Inverti mi capital politico en defender mis principios y ser fiel a mis convicciones.No hay mejor inversion que esa porque retribuye, con elevados reditos, en beneficio de la herencia moral que dejoa mis hijos y a mis nietos.Junto a los avances en materia social, economica y ambiental, entrego de herencia a todos los costarricenses lacerteza de haber tenido un Presidente honrado y bien intencionado.Asi las cosas: hasta siempre y muchas gracias.