INFORME  DE   LABORES   DEL  SENOR   PRESIDENTE   CONSTITUCIONAL  DE   LA  REPUBLICA,   INGENIERO  LEON   FEBRES   CORDERO   RIBADENEYRA,   A  LA  NACION.  Senor   Presidente   del   Congreso  Nacional,   Excelentísimos   Senores                  Presidentes   de   Uruguay,   Colombia   Argentina,   Portugal,   Costa   Rica,  Cuba  y  sus   distinguidas  Senoras,  Excelentisima  Senora  de   Miterrand,  Excelentisimo   Senor   Legado  Pontificio,   Senores   Vicepresidentes   del       Ecuador   y   de   los   Paises   Amigos,   Senor  presidente  de   la   Excelentisima   Corte   Supreme  de   Justicia,   Su  Eminencia  Cardenal   Pablo   Munoz   Vega,    Senores   Miembros   del   Tribunal   Supremo  Electoral,   Senores   Miembros   del  Tribunal   de   Garantias   Constitucionales,   Senores   Jefes   y Delegados   de   las   Misiones especiales   Acreditadas   por   los   Paises Amigos,   Senores   Ministros   de   Estado,   Senores   Representantes   de   los Organismos   Internacionales,   Honorables   Senores   Legisladores,   distinguidas   senoras,   senores,   Senores   Legisladores:	No  solo  para ofrecer   un   nuevo  testimonio  de  mi   fidelidad   absoluta   a   las   disposciones   de la Ley   Suprema  del  Estado,   sino  para   cumplir  deberes   civicos   y   eticos   con   la   comunidad  ecuatoriana  que,   hace   cuatro   anos, me   otorgara  el   mas   alto  honor  y   la  mas   trascendente  obligacion    republicanos,   acudo  hasta  este   solemne   Recinto,   rindo   cuentas   de  mis actos   y   los   de  mi   Gobierno,   durante   el  ejercicio  administrativo	mas   proximo  y   formulo   un  austero  balance  sobre   el  desempeño   del   Ejecutivo,   a   lo   largo  del  cuatrienio  que   hoy  se   cierra.   LA  CRESTA  DE   LA  TEMPESTAD.  Ni  el  mas   perspicaz   de   los   analisis,   hubiera   podido  sustentar  hace  dos  meses,   un  pronostico  exacto   sobre   las   dramatica   y  decisivas   circunstancias que ha  debido  enfrentar  el  Ecuador  en  el  transcurso  del   lapso  en  el  mes   de   agosto  de   1987.   Si   el  ano  institucional  precedente   se  consumo  entre   el   desafio   y   la  esperanza,   el   ano  respecto   del  que   ahora   informo,   se  torno  singular  porque   registro   la  mas   intensa  turbulencia  de   la  prueba   a   la	que, las   dislocaciones   de   la   economia   internacional,   la   Fuerza   devasta   dora  de   los   fenomenos   naturales  y   elementos    muy   desfavorables,   energica  conjuncion   sometieron   al  pais,   sus   habitantes y   su  Gobierno   Y,   no  obstante   la  gravedad  del   duro  desafio,  y la esperanza, el ano respecto del que ahora informo, se torno singular porque registro la mas intensa turbulencia de la prueba a la que, las dislocaciones de la economia internacional, la fuerzas devastadora de los fenomenos naturales y elementos sicologicos muy desfavorables, en tragica conjunction sometieron al pais, sus habitantes y su gobierno. Y no obstante la gravedad del duro desafio, la firmeza del Gobierno y el sistematico trabajo del Ejecutivo, lograron que subsistiera el constitucionalismo, se robusteciera la democracia, mediante elecciones libérrimas, certamenes esenciales del sistema, siguiera funcionando la maquinaria productiva, se evitara e, caos y se ejecutara en todas las provincias del pais, un cumulo tal de obras que por su numero, importancia y efectos de beneficio colectivo, carece de precedente alguno en la memoria republicana del Ecuador. BANCARROTA DE VIEJAS RECETAS. No fue nuestra nacion el unico escenario de tenciones, drama y encrucijada. Por lo contrario, bien puede afirmarse que, de acuerdo con caracteristicas peculiares, lo fue todo el mundo, inmerso ya en el doble trance de avanzar por el espacio sideral y de trasponer peculiares, lo fue todo mundo, inmerso ya en el doble trance de avanzar por el espacio sideral y de transponer el dintel del Siglo XXI y el tercer milenio de la era cristiana. Estos meses, entreabrio su compas, siquiera fuere levemente, la esperanza del desarme general, con ello, se prendio una luz reveladora de que es factible evitar el holocausto nuclear y de que, los exorbitantes recursos gastados en la carrera armamentista, podrian dirigirse a financiar el desarrollo. A luchar contra el hambre, la enfermedad y la muerte. A construir el mundo que la conciencia moral y la dignidad de la especie reclaman. Tambien se apreciaron con justificado fervor, progreso en el cambio que debria llevar hasta la solucion de dolorosos conflictos especificos, sobre todo en el Continente Asiatico, no fue tan alentador el saldo apreciado en nuestro proprio hemisferio. Los injusto terminos que rigen el comercio exterior y causan depresiones de los precios de productos basicos y las   incertidumbres,    las	magnitudes   colosales   de   la  deuda  foranea;   la  rigidez   de   la  banca  privada   internacional; los   huracanes de   la   inflacion,   siguen  ahogando  con   angustioso  peso,   a   los   legitimos   anhelos   del   progreso   colectivo,  No  se  ha  clausurado  tampoco,   el   riesgo   de   intentos   "golpistas"   contra   la  democracia  y, si bien   los   comicios   que   se  han   cumplido  en   algunos   paises   de   la  Region   y  que   se  preparan   en   otros,   suponen   factores   de   optimismo,          los   tentaculos   del  narcotrafico,   las   aberraciones   del  terrorismo, y   el  tragico  destino  de  parajes   centroamericanos,   donde   campea   la  violencia,   son   taladrantes   inquietudes   clavadas   en   el  espiritu, de   todo  autentico   Latinoamericano.   Sin   embargo,   mas   alia   de   episodios   concretos   y  tangibles,   tal vez   nada  acabe   distinguiendo	mas nítidamente	este   ano,   como   lo  que  ha   sido  en  el:   planteamiento,   perspectiva   y   estrategia  de   futura   evidencias   de  esta   indole,   se   han  manifestado   por  notable  coincidencia,   precisamente   dentro   de   las  potencies   mayores,  parece   inutil discutir   la  importancia  y  proyecciones   practicas   de   la  eleccion   Presidencial  que   censurara  Estados   Unidos,   en  noviembre   proximo.   Lo  mismo  debe   afirmarse   de   los   nuevos   esquemas  modernizantes   de   la   Republica   Popular  de China,   el  pais   mas   poblado  de   la   tierra;   y   del  golpe  de   timon que,   con   valeroso   gesto,   ha   iniciado   el  Secretario  General   del	       Partido   Comunista  en   la   Union   Sovietica,   la   estructura  politica                     que   abarca  mayor  superficie   sobre   la   piel  de   nuestro  planeta.   Nadie   puede   dibujar,   con   precisa  exactitud,  la trayectoria   futura  de estos   acontecimientos;   pero,   todos  podemos   advertir   la  trascendencia  general   que   implica  el   reconocimiento,   a  veces   expreso,   otras veces   tacito,   de   la	fundamental  constatacion  de  que,   los	viejos esquemas   propuestos  para  entender  el   mundo,   captar  el   flujo  de   la       historia,   organizar   la   sociedad,   la   politica  y   la  economia  y	dar respuesta  a   las   angustiosas   preguntas   que   se   ocultan  en  el   profundo  arcano  de  cada  ser  humano,   han   llegado  hasta  su  notoria  bancarrota.   La   vital  y   obvia  exigencia  que   se   plantea   al   individuo,     las   naciones   y   la  humanidad  enteras,   es   la  de   remozar  el  mundo, abrir   con   valentia   nuevos   caminos  y  unirse   creativamente a la  construccion   de   una   epoca   inedita   de  paz,    libertad,   progreso,   justicia  y   realizaciones   autenticas.  UN  CONTRAPUNTO  PATETICO.   No creo equivocarme   cuando   asevero  que,   mas   alia  de   las   simples   palabras,  el  pueblo  del   Ecuador  ha  testimoniado,   entre   1984   y   1988,   la   ruda pero   innegable   realidad  de   los  hechos,   aquellas   virtudes   superiores   que,   segun   yo   considero,    son   esenciales   en   la   edificacion	de   los   paises   nuevos   y   las   sociedades   vibrantes   y   remozadas.    Cuando   la  ciudadania   impuso  en  mayo   de   1984,   su  voluntad   soberana,   el  programa  de   accion   economica   que   propuse   era  muy  directo:   superar   la  desoladora  crisis  hasta  la  que  habla   sido   llevado el  pais	por  los   errores   previos,   a   los   que   se  sumaron   la  suspension   de   los  prestamos   externos  y   las   inundaciones   causadas   por   el   fenomeno  de  El  Nino;   aumentar   y  diversificar   la   produccion   distribuir   con justicia   la   riqueza   La   triple   formula   se   la  enuncio   pronto,   pero  el   reto   de   cumplirla  era   formidable.  Era  preciso  tener   el   coraje   necesario   para  enfilar  contra   dogmas   arbitrarios   y  perjuicios   arraigados   durante  decadas   era  preciso  el  valor   de   acabar  con   los   precios   "politicos",   precios   artificiosos   y   falsos,   establecidos   para  mantener  el   absurdo  de  que,   los   mas   pobres,    los   campesinos,   subsidiaran   a   los   relativamente  mas   prosperos,   los   habitantes   de   las   ciudades. Junto  con   el   rescate   del   sector   Agropecuario,   era   indispensable   combatir  a   la   inflacion;    fomentar  el ahorro  y  aumentar   la  nomina   de   los   bienes   que   se   exportan,   para liberar   al   Ecuador   de   la   doble  y   asfixiante   dependencia,   respecto  de   los   prestamos   externos  y   las  ventas   de  petroleo,   sujetas   a   impredecibles   alteraciones   de  volumen   y   de  precio. Viable  que  buscar  el   equilibrio   de   la  economia   fiscal,  ofrecer  mas   puestos   de trabajo  e   impulsar  el   mejoramiento de   los   grupos,   tradicional  y  criminalmente  marginados.  Entre   los   instrumentos   indispensables  para  cumplir  esta   vasta  operacion   en  el  organismo   economico,   se incluyeron,   la   dinamica  coordinacion   de   las   medidas   fiscales   monetarias   y   crediticias;   la  actitud  realista   y  flexible   en   materia  cambiaria;    la   definicion   de  normas   que   permitieren   a   las   tasas   de                   internismo  deprimirse   ante   la   inflacion,   de   suerte   que   no   castiga   al   ahorrista,   sino  que   lo  estimularen  efectivamente,   solo tres   semanas   y  media  despues   de  haber asumido el  mando   constitucional,   se   expidieron   ya   las   primeras   disposiciones   necesarias	para materializar  el  esquema  y,   desde   entonces,   con   plena  coherencia, continue  avanzandose   los   meses   y   los   anos   siguientes,   por   la	via que  el   interes   nacional,   doblegaba   la  crisis   y   promovia   el   desarrollo  agosto  de   1986.   La   respuesta   del  pais   fue   inmediata  y	magnifica.   Liberado  de   la  ominosa  camisa   de   fuerza,   que   le  hablan   impuesto  a  partes   iguales,    la   ineptitud,   la   inercia  y   la   demagogia,   inficionada  de  dogmas   foraneos,   el  pais   revelo  la   intensidad  de   sus   energias   productivas   y   la  decision  de   traducirlas   en  mejores   niveles   de  vida,   para   los   integrantes   de   la  comunidad    nacional.   La  tendencia   a   la  disminucion   de   los   bienes  y   servicios   requeridos   para  satisfacer   las   necesidades   colectivas  que,   si  es   angustiosa  en  todo  caso,   lo  es   mucho  mas   respecto  de   un      pais   donde   la  poblacion   aumenta   con   la  rapidez   de   la   ecuatoriana,   se  modifies  ostensiblemente. Ya   en   1984   concluyo  con   el   in  cremento  del  producto   interno   bruto,   en  el   4,2   por   ciento,   mientras   que   en   1982  y  en   1983  habia   sido  de   solo   1,2   por  ciento     respectivamente,   el  ejercicio   de   1985  mostro  un  nuevo  progreso,  al  expandirse   los   bienes   y   servicios   en   el   4,3   por   ciento  y   cabe   decir   que,   para   1988,   se   avizoraba  un   resultado   aun  mas   promisorio,   en  el  orden   de   6,0   por   ciento.   Todas   estas   cifras   superan  en   apreciable   margen,   a   la  que  expresa   el   ritmo  de   crecimiento  poblacional.   La   agricultura  mostro  el   comprensible	vigor   que   sigue   a   una   etapa  de   absurda   persecucion,   sobre   todo   aumentaron   los   alimentos   para  el   consumo   interno  y   el  mejoramiento  nutricional   de   los   ecuatorianos   pero  tambien  avanzaron	los volumenes   de   los   rubros   de   exportacion   y   de   materias   primas   para   la   industria,   formando  nítido  contraste  con   una   decada   cuando, el   incremento  anual   promedio  habla  sido   el  exiguo  1 por ciento,   en   1984   se   registro  el   10.6  por  ciento  y   en   1985,   el   9,9	  por   ciento. Durante   el  bienio   que  esta   considerandose,   la  inflacion bajo del   48,4   por ciento  en   1983,   al   31,2   por  ciento  y    despues   al   28  por  ciento. Crecio  el   ahorro   interno;   subieron las   exportaciones   distintas   que  el  petroleo;   y,   como   datos   notabilisimos,   tanto   la  balanza  de  pagos   cuanto   la  economia   fiscal,  mostraron   considerables   superavits;   los   ingresos   superaron   a  los   egresos   y  se   fortalecieron   las   bases   del   desarrollo  general, dos   efectos   que   no  se  hablan   registrado  desde   1974,   el   ano  de    las   vertiginosas   elevaciones   del  precio  del   petroleo  en  todo   el  mundo.	Trasunto  de  estas   realidades   fueron   las   exitosas   renegociaciones   de   la  deuda  externa:   la  pactada   con   la  banca  privada  que,   entre   otros   aspectos   ahorro  200  millones   de  dolares   para   que   el  Ecuador   los   orientare   hacia   su  progreso,   y   la  que   culmino  con   los  Gobiernos   que   forman  del  Club   de   Paris:  En  uno  y  otro   casos,   los   terminos   convenidos   superaron   ampliamente   a   los arreglos   de	Gobiernos  precedentes  Pero  de  pronto, un  inquietante   indicio   de   tormenta   comenzo   a  insinuarse  en   lontananza  desde   el   ultimo  trimestre  de   1985;   la   debilidad  de   los  precios   internacionales   del  petroleo.  Acuciosos   analistas   sostuvieron   que  el   fenomeno  era  debido   a  la  abundancia   de   la  oferta   en   los   centros   de   consumo   a   la  menor   importancia  de   la  OPEP como  arbitro  del  mercado,   a   los   habitos   de   austero  consumo	implantados   por   los   paises   compradores   de   "crudo"   y   al   avance	de nuevas   fuentes   de   energia.   La  circunstancia  tenia tremendo y,   aun  ominoso  significado,  para   el  Ecuador   y  su  dinamica   recuperacion.   De   las   exportaciones   petroleras   provenian   tres   de   cada cinco   dolares,   vitalmente   requeridos   por  el   pais   para  pagar	su importacion, cumplir  con   los   compromisos   de   la   deuda  externa	y financiar  nuevos  proyectos   de   desarrollo.   Del  petroleo   dependia  casi   la  mitad   de   los   ingresos  publicos   con   los   que   se	paga  a   funcionarios   y  empleados   de   la  administracion   y   a   los   profesores   fiscales  y   se  hace  posible   la  prestacion   de   los  servicios publicos   basicos. Del  petroleo  dependian,   en  buena  medida,   el          funcionamiento   de   la   Corporacion  Estatal  Petrolera  Ecuatoriana (CEPE),  las   obras   de   electrificacion  y   el   flujo  de   recursos  hacia   los   Municipios   y   Consejos   provinciales.  En   suma,   del  petroleo  dependa   la  salud   de  todo  el organismo   economico  y,   como consecuencia,   virtualmente,   el  desempeoro  del   Ecuador  y   sus  ex    putativas   de   desarrollo no  baja   de   los   precios   internacional les   del   petroleo,   causaria  desgarraduras   en   el   cuerpo   social mostrando   franca  recuperacion;   el   hundimiento  de los  precios   del  petroleo   desatarla  heredades   de   dificil  diagnostico  y,   acaso,   imposible  tratamiento  en  el   ambiente   caracteristico   de   la   democracia  y   de   la   paz   social.   ACCION,  Y  REACCION   .    Lo  que   ocurri,   sol  puede   ser   descrito  como  un   alud  de  gigantescas   proporciones:   Un   desprendimiento  que   arrancaba,   no   desde  la  cuspide   de   los  precios   de   35   dolares por  barril,   a   comienzos   de  esta   decada,   ni   desde   los   31   dolares de   promedio  del   Gobierno   anterior,   sino   que   partia  de   los   27   dolares   de   1984,   e   iba,               descendiendo  con   rapidez   y  violencia,   hasta  niveles   de   insolita  depresion.   Por  extrana  paradoja,   solo  tres   dias   despues   de   que     el   Presidente   del   Ecuador   culminara   su  visita   oficial   a   los   Estados   Unidos   de  America,   vista   que  habla  sido  ocal   para     que     la  Comunidad  Financiera  Internacional   reconociera   los   logros   alcanzados   durante   16   meses   de  mi   Gobierno,   y   se   consideraran   las     lineas  maestras   de  una   importante   incorporacion   de   recursos   y               tecnologia   foraneos,   al  vigoroso  esfuerzo  del   desarrollo   ecuatoriano,   el  derrumbe   de   los   precios   petroleros   se   torno   un     hecho            consumado.   El   abrumador   fenomeno  se  ha  mantenido   durante   30     largos   y  angustiosos  meses,   dos   anos  y   medio. Ha   mutilado     ingresos   ecuatorianos   por   2.482  millones  de   dolares.   Hubo  tremulos   momentos   cuando  el   petroleo   ecuatoriano   sol  se  vendio   a             ocho  dolares  por  cada   barril,   un  precio  que   no   se   registraba                 desde  hace   15   anos.      Pasajeros   incrementos   fueron   seguidos     por            nuevas   caidas,   de   suerte   que   el   promedio  de  todo   1986. Apenas     fue   de   12,80   dolares   por   barril, en   contraste   con   el   supuesto               de   25,50   dolares  sobre  el  que   se   hablan   calculados, incluso, en las instituciones internacionales   multilaterales   de  desarrollo            el   funcionamiento   de   la  economia  ecuatoriana  y   la  marcha   del   gobiemo.   El  mercado  petrolero  internacional   inicio  1987   con   sintomas   de   leve   optimismo.      En   realidad,   el  precio  promedio  anual            del   "crudo"   ecuatoriano  fue   de   16, 31   dolares   por  barril  y   Los               ingresos   fiscales   y  de   divisas   hubieran   podido   experimentar     un            repunte.   Sin   Embargo,   tragicamente   no      lo     alcanzaron   .          A            los   rigores   del   invierno,   con  sus   secuelas   de   inundaciones,   deslaves   y   severos   danos   a   las   obras   de   infraestructura,   sobre   todo   vial,   se   unio  de  pronto  un   fenomeno  telurico   de   fuerza  y   conmocion   devastadoras.    Entre   el   5  y   el   6   de  marzo,   todo  el   cuadrante   nororiental   del  Ecuador   fue  violentamente   sacudido   por              convulsiones   sismicas   que   causaron  muerte,   dolor  y   destruccion            en   cinco  provincias   del  territorio  nacional.   Los   sismografos               registraron  mas   de  mil  temblores   antes   de  que   la   situacion   tectonica   pudiera  considerarse   como  estabilizada.   Una  vibrante   corriente   de   fraterna   solidaridad   recorrio  el  pais   entero  y     unio   tambien  a  nobles   naciones   amigas   en   los   ciclopeos   empenos   de  restanar  heridas,   reabrir  el   abastecimiento  vital  y   las   comunicaciones   y   acometer   la   obra  de   la   reconstruccion.   Pero   el  oleoducto  transecuatoriano,   arteria  principal  por   donde   fluye   la   riqueza    comun,   estaba   dolorosamente  seccionado;   en   el  crucial   asenso	al          espinazo  de   la   Cordillera  de   Los   Andes,   se   habla  inutilizado   la            linea   a   lo   largo  de  mas   de   20   kilometros,   estaba  destruida   la  estacion   de  bombeo  de   El   salado;   la  turbulencia  de   las   aguas	habia          arrasado  el  puente   del   Aguarico.   Tambien  estaba   roto   el  gasoducto  que   parte  de  Shushufindi  y   llega  hasta  Quito.   La  paralizacion          total   del   pais   se   evito  gracias   al   generoso  y   oportuno  prestamo            de   petroleo   de   Venezuela   de   12  millones   y  medio  de   barriles   y,          tambien,   de   Nigeria   de  un  millon   y  medio  de   barriles   y  gracias	a          la   emocionante   colaboracion   de  Colombia,   hasta   donde   fue  tendido,         en   el   tiempo   record  dos  meses,   un  ramal   secundario   del   oleoducto  que   permitio  conducir  unos   50.000   barriles   por  dia   y   cubrir	          asi   la   necesidad   interna   minima  de   combustible.   Abruptamente	se          interrumpieron   las   exportaciones   de   petroleo,   verdadero   oxigeno             de   la  economia  ecuatoriana,   cinco  meses   y  medio  duro   la  paralizacion,   mientras   se   trabajaba   febrilmente   para   reparar   el  oleoducto,          por   el   que   volvio   a  correr  petroleo   la  segunda   quincena	de	agosto.   El   nuevo  cercenamiento  de  recursos   y   los  gastos   imprevistos          pero  esenciales  para  superar   la   crisis,    llegaron   a   mas   de   600   millones   de   dolares.   Fue   imposible   resarcir   las   perdidas   porque,             ante   el   fracaso  de   la   OPEP  para  equilibrar   la  oferta   con   la  efectiva  demanda   de  petroleo,    los   precios  han  sufrido,    incluso,   nuevos   retrocesos   y,   en   lo  que  va   de  este   ano,   apenas   se   han   situado          en   un   promedio   de   13, 65   filares   por   barril.	Simultaneamente,	la          apostadora   segura   del   ultimo   trimestre   de   1987   en   la   Sierra  y   del          primer   trimestre  de   1988   en   la  Costa,   perjudico  a   vastos   sectores          productivos.   Vale  decir,   en   austero  balance,   que   el  Ecuador   perdio,   en   el   corto  lapso  de   30   meses,   mas   de   3.000   millones  de  dolares,   por   obra  del   hundimiento   de   los   precios   internacionales	    del   petroleo  y   de   fenomenos  naturales   imprevisibles   y   formidablemente   destructores.   Para   ilustrar  aun  mas   vuestro   criterio,   he de  expresar   que,   en   los   cuatro  anos   de  mi   gestion   presidencial,             se   registra  una  disminucion   de   ingresos   petroleros   que   comparados          con   los   obtenidos   por   el   Gobierno  anterior,   establecen  una   diferencia   de,   aproximadamente,   1.746  millones   de   dolares,   que   calculados   a  un  promedio  de   160   sucres   por  dolar,   del  mercado  de   intervencion   del  Banco  Central   del   Ecuador,   equivale,   oidme   bien     compatriotas,   a   la   fabulosa   suma  de   280  mil  millones   de   sucres,   cifra     similar,   por   ejemplo,   al  Presupuesto   total  General   del  Estado     del  ano  de   1987.     En   consecuencia,   he   tenido  que  gobernar   y   atender     los  egresos   de   cuatro  anos  con   apenas,   los   ingresos   de   tres   anos.  En    toda   la   trayectoria  historica   del   pais   no  se   ha   subito   una  perdida   colectiva   de  magnitudes   tan   colosales;   ni   siquiera   lejanamente   analogas.	El  monto  del  perjuicio   supera   por  mas   de   95  millones              de   dolares   a   los   ingresos   logrados  mediante   todas   las   exportaciones   del   pais   durante  el   ano  de   1985   cuando   las  ventas   extremas   llegaron   a   sus   mas   altos  niveles,   ya   que   entonces   fueron  de   2.905  millones  de   dolares.	EL  DRAMA  Y  SUS   PROTAGONISTAS.   Esta  es   la  escueta,   descarnada   e   irrebatible  verdad.   Este   es   el   aspero   escenario   sobre  el  que   tienen   que   juzgarse   la  gestion   economica  y   el   desempeno   integral  de  mi   Gobierno.   Esta  es   la  directa  evidencia,              bien   conocida  por  el   limpio  espiritu   de   los   ecuatorianos,   culpable             y  aparentemente   olvidada  sol  por   opositores   obsesivos,   quienes              enuncian  balances,   juicios   y   supuestas   condenas,   sobre   la   hipotesis   de   que   nada  de   lo   expuesto  hubiera  ocurrido;   sobre   el   falso   supuesto  de  que  el   lapso  de   1985   a   1988  hubiera   sido   un   apacible   trienio   economico,   caracterizado  por   la   regularidad  y  normalidad                 de   los   ingresos   generales.   Esos   opositores   y  quienes   les	brindan              un   transitorio   eco,   son   faltos   de   seriedad,   no   son   veraces   y  no  advierten   como  sus   comentarios   los   hacen   culpables   de   ignorancia   supina   o  de   una  mala   fe   extreme   al   negar   los   datos   de   la   realidad,                 de   la  experiencia  colectiva  y,   aun,   ya   de   la  historia.   Como   enfrento  el  Gobierno   la   crisis   mas   severa   de   este   siglo?   Con   entereza,   coherencia  y   sistema.   Inspirados   en  el  animo   indeclinable de  proteger   el   interes   general,   los   sistemas   y   arbitrios  que	fueron   poniendose   en  vigor,   correspondieron   a   una  misma  via  conceptual  y   culminaron   con   las   medidas   del   11   de   agosto   de   1986.   Se              fundaron  en   la   fe   sobre  el  poder  creador   de   la   libertad  humana,   antes   que   sobre   las   represiones   de   un  burocratismo  absorbente  y	reglamentarita;   en   la  verdad  y   el   realismo,   antes   que  en   las   artificiosas  ruletas   de   los   subsidios,   en   la   confianza   sobre   la   buena   fe              esencial  y   la  promocion   de   las   energias   nacionales,   antes   que   ella   suspicacia el   apeado  espiritu  derrotista.  Esas  medidas  buscaron  estimular   el   ahorro  interno   mediante   la   libre  contratacion                  de   las   tasas  de   internos,   estimular   el   aumento  de   las   exportaciones  y   la   venta   de   nuevos  productos  ecuatorianos,   asi  como,   racionalizar   las   importaciones,   mediante   la   "flotacion"   del  precio	 de la  divisa   y,   separar   con   nitidez,   los   ingresos   y  egresos   de   las                     divisas,   correspondientes   al   sector  publico   y   al   sector   privado.                  Al   primero   se   le   atribuyeron   los   dolares  provenientes  del   petroleo,   para  que   sirviere   la  deuda   externa  y  pagare   las   importaciones   que   le   son  necesarias,   al   sector   privado   se   le   reconocen	los                  otilares   originados  de   sus   exportaciones,   para   que  con  ellos  atendiere  a   todas   sus   compras   externas.   Pese  a   las   extremas   complejidades   ya   manifestadas   cuando   las  medidas   cobraron  vigencia,   estas                  derrostraron  de   inmediato   su  virtualidad.  Ademas,   derrotaron  a	                  los   negros  presagios   de  catastrofe  con   que  algunos   recibieron	su                 expedicion  ante   la   fria  pero   incontestable   evidencia   de   las   cifras,   son   intitules   las   distorsiones  y   la   efusion  de   una   retrae       que  es  mixtura  de   la  pasion  y   el   dogmatismo.  El   precio  del  dolar   bajo  desde   174   sucres  hasta   147,   y   en   este   ultimo   nivel   se   mantuvo   siete  meses   con  levisimas   oscilaciones.   El   ahorro   interno,                  que   habia   sumado   29.965  millones  de   sucres  al   finalizar   1983,   era                  siete   veces  mayor  un  despues  de   las  medidas  y  alcanza   hasta          el   30  de   junio  de   1988, 276  mil  millones  de   sucres,  es  decir,   9.2  veces  mas.  Las   exportaciones   distintas  que   el   petroleo,   muestraron        un  dinamismo   extraordinario.  Aumentaron  desde   615  millones                     de  dolares   en   1983,   Hasta   1.203   millones   de   dolares en 1986;   1.204                 millones   de  dolares   en   1987,   y   681  millones   de   dolares  para  el	                  primer	semestre  de   1988,   equivalente   a   1.362  millones   de   dolares                  para   todo   el   ano;   acusaron  progresos   excepcionales   en   el   rubro   de                  los   articulos  piscicolas,   especialmente   el   camaron,   convirtiendo                  a   nuestro  pais   en   el   primer  abastecedor  y   representando  el   21  por                  ciento  de   las  ventas  totales.   El  Ecuador  recupero   el   liderazgo	                  del   comercio   internacional   de   banano. Si   bien   las   cifras   absolutas   fueron  menores,   no   fue   inferior  las   trascendencia  de  que   la                     Sierra   se  abriera   hacia   las   exportaciones.   Los   envios   de   flores,                  esparragos,   frutillas,    tomate   de  arbol,   babaco,   vainita   francesa                  o   arveja   china,   no   sol  que   abren  nuevos  horizontes,   sino   que   configuran   un   cambio  de  estructuras   tan   decisivo  que   supera   la  dicotomia   de   La  Costa  exportadora  y  de   la   Sierra  recluida   en   la   atencion            al   consumo   interno,   dicotomia   tan  vieja,   como   los  anos   todos   de   la            Republica.   Al   servicio  de   la  deuda   con   la  banca   privada  extranjera  y  con   los  Gobiernos   reunidos   en  el  Club  de  Paris,   que  no   con   la            banca   multilateral   de   desarrollo,   se   suspendia   preliminarmente  a               principios   de   1987,   mientras   se   negociaban  terminos  acordes  a	las             nuevas   circunstancias   y,   luego,   cuando  ocurria   el   terremoto  y   se              destruyo  parte   del   Oleoducto   Transecuatoriano.  Asi   lo   determinaba            la   logica  del   esquema   y,   sobre   todo,   asi   lo   imponia  mi   indeclinable   tesis   de  que,   el  Ecuador   debe  honrar   sus   compromisos   foraneos           y   la  palabra  empenada   debe  pugnar   siempre  por   las   condiciones  mas           ventajosas,   pero  no  debe  nunca   sacrificar   su  pueblo  ni   a   sus   perspectivas  de   legitimo  progreso.   Estos   son,   dichos   con   extremo   rigor,    los   factores   concluyentes  para   sustentar  un   fallo  de   realidad,            justicia   y   futuro,    sobre   las  medidas   del   11   de   agosto   de   1986.   Pero  aun   excediendolas   levemente   de   sus  esbelticos   fines,   es   preciso  citar   estas   otras  evidencias;   pese  a   lo  borrascoso   de   la   temporada,    durante   1986,    todavia   hubo  un  crecimiento   neto  de   la   produccion   nacional  y   su   ritmo   supero  al   de   la   poblacion   al   situarse	en            32   por   ciento   y,   no  obstante   las   catastrofe  de   1987,   y  no   obstante   la  cercana   imbricacion   con   la   suerte  de   los   hidrocarburos,               por   parte   de   todos   los   sectores   no  petroleros,   todavia   estos  mantuvieron   ese   ano   una   exportacion   equivalente  a   la  de   1986.	Naturalmente  que,    el   retroceso  petrolero  y   su  vasto   influjo   sobre  el   panorama   de   la   economia,   explicaron   la  baja   en  el  producto   interno  bruto   del   Ecuador.   LA  CONSPIRACION.   La   herramienta  definida   por	el            Gobierno   fue,   pues,   la  mas   idonea  para  enfrentar   la   crisis  y   las               colosales   perdidas.   No  ha   fracasado   ella  y   juzgo  que,    si   se   tienen   el   suficiente  coraje  y  el   actuante  patriotismo   para   esgrimirla            en   lo   posterior,   sin  la   permanente  amenaza  de  una  oposicion	destructiva,   tampoco   fracasara  hacia  el   futuro.  Pero   fue   la   victima             de   una  vasta   conspiracion,   extra  economica,   hacia   la  que   convergieron   quienes   nunca   lograron  entender   el   sentido   del   nuevo  y  dinamico   sistema   y  quienes   si   lo   entendieron  y,   por  eso,   lo   consideraron             como   la   peor   amenaza   contra   sus   aspiraciones  politicas   que   florecen,   casi   siempre,   en   el   enardecido   ambiente  de   la   depresion   economica,   la  pobreza   extrema,   la   desesperacion  y   los  odios   sociales. Una  primera   argucia  consistio   en   intentar   la   suspension  de   la	libre   contratacion  de   intereses.	Admitir  el   proposito  hubiera	sido      funesto   para  el   pais,   ya  que  las  medidas   del   11   de   agosto   integraron  un  verdadero   sistema,   en   el   sentido  mas   riguroso  del   termino:                se  apoyan  y   sostienen mutuamente  y,   sol   de   la   coherencia  de   toda,      pueden   surgir   los   efectos   confiticos   beneficiosos.   En   cambio,	si                se   tornaba  a   la   vieja  y  artificiosa  rigidez   de   los   intereses,   desalentados   los   ahorristas  por   la  continua  erosion  de   sus   recursos   como  consecuencia   de   la  marea   inflacionaria,   habrian   preferido   utilizar   sus   disponibilidades  en   la   compra  de   dolares   habrian   subido   inconteniblemente   el   precio   de  estos;   cambistas  y   especuladores	hubieran  obtenido   pingues  ganancias,   pero  un   tragico   circulo   vicioso      habria  desquiciado   el   aparato   productivo   del  pais.   Fue,   pues,	un      estricto   deber   de  responsabilidad   hacia   la   nacion  impedir   que   se                   materializare   la   suspension.	Y   lo   fue  doblemente  porque   el   intento  ofendia  a   la   Constitucion  que   encarga   al   Poder  Ejecutivo   la  conduccion   de   la  politica   economica;   y  desobedecia   notoriamente   a	la                Ley  de   Regimen  Monetario.   Sin  embargo,   parte  del  dano   era   ya   irremediable.  La  confianza  publica   es  una   sustancia   extremadamente	               fragil  y   los  vientos   de   incertidumbre  que   habian   sido   sembrados   se                revelaron   enseguida   en   una   escalada  del  precio  de   la  divisa,   acaso                no	vertiginosa,	durante	los   dos  trimestres   intermedios   de   1987,                pero   si   de   terca  persistencia   y  de  dolorosos   efectos   sobre   el   costo  de   la  vida.   Hacia   fines  de  ese   ejercicio,   la   escalada   se   intensifica.   Se   dispusieron  arbitrios   ortodoxos  moderadores,   respecto                del  medio  circulante,   pero  los   resultados   de   la   agitada   campana	      electoral  y   de   los   comicios   de   la  primera  vuelta  y,    sobre   todo,   la                circunstancia   de  que   los  triunfadores   no   habian   puntualizado   las                   lineas  riestras   de   su  politica   economica,   formaron   una   mezcla   detonante;   estallo   una   crisis   de  ansiedad;   el  dolar   subio   a  un   ritmo                  sin  precedentes  y  estos   factores   tuvieron  un   trasunto  en   la   inflacion,   cuyos   incrementos  mensuales   en   febrero,   marzo   y   abril,    fueron  muy   inquietantes.   Sin  abjurar  de   las  medidas  del   11   de   agosto                de   1986,    fue  preciso  disponer   algunos  ajustes;   se  determinaron   precios   oficiales   para   los   bienes  de  mayor  consumo   y   el   3   de   marzo   se               implanto  el  mecanismo   descrito  desde   entonces,   como  de   "flotacion  controlada  de   la  divisa".   Su   proposito  central   es   proporcionar   divisas   a   las   importaciones   que   debe  efectuar   el   sector  privado	 del pais. El   Instituto  Emisor  fija  una   franja  de  precios   para  esta  divisa,    a  la  que  deben  obligatoriamente   sujetarse   exportadores	e           importadores,   mientras  quedan   sol  transacciones  menores   no  de   importancia   suntuarias,   para  el  mercado  de  absoluta   libertad.	Mas  alla  de   las  normas   juridicas   y  de   la   vigilancia  administrativa,  es  obvio  que   la  operacion  del  procedimiento,   esta   ligada   estrechamente  a   convicciones   eticas  y  conductas   de  buena   fe,   ya   que,    la  diferencia   de  precios   entre  los  dos   mercados   el   de  flotacion  controlada  y  el   absolutamente   libre   entrante   siempre   el   riesgo  de alentar   la   subfacturacion   de   exportaciones  y   la   sobrefacturacion de   las   importaciones,   sobre   todo   despues   de   que,   una  confabulacion de   intereses  economicos  y  politicos,   origen  el   termino  de   los  servicios  de   la  S.G.S.,   el  mas   serio   esfuerzo	cumplido por Gobierno  ecuatoriano   alguno,   para   controlar   la  verdad  de   las   corrientes  de  nuestro   comercio  exterior.  Es  ostensible  que   flaquearon   tales  convicciones   eticas  y   conductas  de  buena   fe.  Acaso   se   intente	justificar   las   irregularidades  en  cuanto  al   manejo   de   los   dolares  de   exportacion   e   importacion,   mediante  el  recurso  a   la   acusada   incertidumbre   fomentada   paradojicamente  por   el  mutismo  de   los   mandatarios   electos,   respecto  de   sus   objetivos,   criterios  y   politicas economicas,   pero  es   lo  cierto  que   lo  ocurrido  en  esta   materia,   durante   los   ultimos   cuatro  meses,   no   admite   justificacion  alguna, ya  que   la  moral   es   superior  a   la  concupiscencia  del   lucro   excesivo;   el   patriotera,   a   la   busqueda  de  exitos  transitorios;   y,    la rica   y  el   sentido  comun,   al  absurdo  de  que,   precisa que quienes y   pueden   trabajar,   crear  y   obtener  utilidades   legitimas,   dentro                                de	un   sistema   de   libertad  y   dinamismo,   hayan   sido   los  mas   eficaces   conspiradores   para  destruir   a  este. Por  cierto,   no   la   han conseguido.  La   filosofia  y   la  politica   economicas   que  yo   propuse      con   diafanidad   y   franqueza   al   pueblo  ecuatoriano  y  que   este   la  excogito  en   ejercicio  de   sus   facultades   democraticas,    son   las  mas   convenientes   para   nuestro  pais  y   para   la  causa   de   su  desarrollo  integral. Asi   lo   demuestran   las   realidades  del   lapso   que   corriente   agosto  y   diciembre  de   1984;   asi   lo  prueban   las   realidades                                   tan   auspiciosas  de   1985,   unico  ejercicio  de  este   cuatrienio,	que                                puede  estimarse  desenvuelto  sobre  un  escenario   de   "normalidad"            economica, asi   lo   apuntan   las  evidencias  de  que,   sometido   el   Ecuador   a   la   crisis  mas  abrumadora  de  este   siglo,   la   ha   enfrentado  con   los   menores   costos   sociales   factibles   y   ha   conseguido  que	la      maquinaria  productiva   del   pais,   siguiera   funcionando  y   venciere                   el   riesgo  cierto  de  un  mortal   colapso. TESTIMONIO INDISCUTIBLE.      Tal vez   nada   demuestre   con   testimonios   tan  notorios   e   indiscutibles,   el   acierto  esencial   de   la  orientacion, la   teoria   y   la  practica   de   mi   Gobierno,   como   el  numero,   la   importancia  y   los   beneficios   de   las   obras  que,    incansablemente  y  bajo  rigidos   criterios                   de   integracion   nacional   y   de   justicia  distributiva,   se  han   ejecutado   desde  agosto   de   1984,   a   lo  largo  y   ancho   del   territorio  de                   la   Republica.    Servir a  mi  pais  y   servir   a   todos  y   cada   uno  de	                mis   compatriotas   son   los   imperativos   eticos   de   mi   conducta   politica   y   que  me   determine   apenas   tome posesion  del   Mando  Presidencial                a   la   luz   de   estas   ferreas   determinaciones,   deben   ser   juzgados   los                acontecimientos del cuatrienio,   y   como   esta   inspiracion  une   lo  patriotico  y   lo  humanistico,   es   un   metodo   propio   para   formular   el                   balance   de  centenares   y  centenares  de  realizaciones,   distinguir                   aquellas  en   las   que  predomina   el   Estado,   como  unidad  y   conjunto,      y   aquellas  otras   en   las  que,   el deceparen  del  Gobierno,   atiende                   predominantemente   a   la  persona   como  irrepetible   individualidad.                   Conforme   es   obvio,    los   informes  de  los   senores   Ministros   de   Estado  y   personeros   de   otros  organismos  gubernamentales,   presentados                en  cumplimiento  de   sus  deberes   juridicos  y  difundidos   por   los   servicios  de  informacion   del   Ejecutivo,   contienen   la   referencia pormenorizada   a   las   realizaciones  cumplidas   durante   el  periodo  Presidencial   que   hoy   se   cierra.  Por  eso,   no   fatigare  yo   la  atencion de  vosotros,   ni   de   la   ciudadana,   repitiendo   el   saldo   tangible  de                una   labor  que  no  tiene  precedente  alguno  en   la   trayectoria  republicana   de   nuestro   pais.   Me   limitare,   como   consecuencia, a senalar   las   orientaciones   sustanciales  y   mencionar   escuetamente   los                   logros   de  mayor   trascendencia.  En   lo  que  a   metodos   economicos   se                refiere,   he   de   puntualizar   el   sostenido   esfuerzo  enderezado   a   incrementar   las  recaudaciones  de  impuestos.   La   lucha   contra   la   evasion   fiscal,   no   sol  que  genera  recursos  para   que   el   fisco   pueda                pagar   los   sueldos  de  quienes   Integran   la  administracion,   cubra  el                costo  de   los   servicios  publicos,   canalice   disponibilidades	hacia                organismos   seccionales   y  autonomos,   sino  que  busca   materializar                   la  obligacion  moral  de  todo  ciudadano,   de  colaborar  para  el   progreso  del  Estado  y   contribuye   a  distribuir   la  riqueza,    segun   nitidos   principios   de   Justicia.   El   rendimiento  de   tributos   como   los         de   la   renta,   transacciones  mercantiles  y  prestacion  de   servicios      timbres   fiscales  y   otros,   aumento  en   el   235   por   ciento  hasta   1987                y   en   ese  mismo   ano   en   el   32  por   ciento,   como   fruto   de   los   nuevos                   sistemas   que   se   han  estudiado  y  puesto  en  practica  la  magnitud         vertiginosa  de   los   problemas   que   se  abatieron   sobre   el   Ecuador,  impidio   alcanzar   el equilibrio   de   las   finanzas   publicas,   como   era  voluntad  del   Gobierno  y   como  ocurrio  en   1985.	Muy  por   debajo	de	      calculos   irreales,   que   solo  buscan  el   escandalo  publico,   el   deficit   fiscal  del   ejercicio  que   recurre   se   calcula  en   63, 000   millones      de   sucres.	Pero  no  debemos  olvidar   que   los   sucres   dejados  de   per      civil  por   el  pago  a   Venezuela   de   los   doce  y  medio  millones   de	barriles  de  petroleo   que   adeudábamos  y   lo   equivalente   a   la   reduccion      de   los   ingresos  petroleros  por  el  bajo  precio  del   crudo  durante	      1988,   justifica  en   demasia   el deficit   referido.   Recordare  que,	a         diversos  momentos,   no   faltaron  voces   que  propiciaban  una  mutilacion   radical  de   los  gastos   fiscales,   pero   si  bien   ha  habido   austeridad,   no   se  ha   dado   esa  abrupta   mutilacion, que  hubiera   detenido                proyectos   urgentes,   fomentando  el   caos   por   la	      protesta   de   las   diversas   zonas   del   pais   y  arrebatando   su  fuente  de               subsistencia   digna,   a  miles   de  compatriotas   y  a   sus   respectivas   familias.  El   Banco  de  Desarrollo  del  Ecuador   ha   sido  una   herramienta   activa  para   la   realizacion   de  multiples  proyectos   de  desarrollo     economico  y  de  mejoramiento   social.	Pese  a   la  violencia  con  que         se   afecte  a   sus   recursos,    la   calda   de  los  precios   internacionales      del   petroleo,   basten  para   apreciar   la   significacion  del   servicio         realizado  y   la   eficiencia   de   la  administracion,    los   datos   de  que        el   ano  mas  proximo   se   alcanzo   el   record   de   los   desembolsos   con   la               notable   cifra  de   21.870.3   millones  de   sucres;   se  aprobaron  prestarais   por   9.761  millones   de   sucres   y   se   torne   posible la  materializacion    de   veinte  proyectos  en   todas   las  regiones  geograficas del Ecuador.   Los   criterios  que  guiaron   indeclinablemente   la   contratacion              de   credito  externo   son   bien   conocidos; la  busqueda   sagaz   de   las  mejores   condiciones   de   internos  y  plazo,   la  orientacion  de   las  disponibilidades   hacia   rubros   de  desarrollo,   la  preferencia   hacia   los       prestamos  de   la   banca  multilateral.  LA  SOBERANIA.   La   soberania                 es   al   Estado   lo   que   la   libertad  a   la   persona.  Debo   por   eso,   en  homenaje  a   la   verdad  mas   firme  y  a   la   justicia  mas  estricta,   rendir tributo  a   las  Fuerzas  Armadas   garantes  de   la   soberana  del   Ecuador      y   de   la   integridad   de   su  territorio.  La   fidelidad  a   la   Constitucion,   el   ordenamiento  juridico  y  el   sistema  democratico,   el  austero  y   cabal   cumplimiento  de   sus   sacrificados  deberes;   el  profesionalismo  cada  vez  mas   alto,   por  parte  de   las  Fuerzas  Armadas,   han   sido   ejemplares  y   han  merecido  con  absoluta  evidencia,  el bien de la Patria,   la  gratitud  de   los   autenticos  ecuatorianos  y  el   claro   reconocimiento  de   la   historia.   Tambien  ha   sido   ejemplar  y   valioso,   el                aporte  de   las   Fuerzas  Armadas   al  desarrollo  de   la  nacion. A traves   de  obras   viales;   serios   Institutos  de  Educacion;   trabajos   geograficos;   proyectos  de  mejoramiento  urbano   sustancial,   como   el   relleno  de   los   barrios   suburbanos  de  Babahoyo;   el   viaje  del BAE ORION      a   la   Antartida,   y   servicios comunitarios   como   el   de   TAME  o   de   Alas               Para   la   Salud,   el   balance   del   aporte  militar  muestra   la  mas   considerable   trascendencia.  Haber   sido  el  Comandante  en   Jefe  de   las	               Fuerzas   Armadas,   con   rigurosa   sujeción  al   esquema   juridico   y  pleno               respeto   a   la  naturaleza  propia  de   esta   institucion  medular   estimo              yo  como   uno   de   los   honores  mas   elevados  de  mi   existencia  y   como   la               mejor   oportunidad  para   aquilatar   las   calidades   patrioticas   y   huaro      mas   de   los  Jefes  Oficiales   y  personal  de   tropa,   que   la   integran.                  Aspecto   caracteristico   y  decisivo   del   ejercicio   de   la   soberana,                  es   el   que   se   explana  en  la   vertiente   externa   es  el   de   las   relaciones   con   los   demas  paises  del  mundo.   Sin   estridencias   y  novelerias,               el  Ecuador   ha  desenvuelto   una  politica  internacional   seria;   inspirada   en   los   mas   solidos  principios   de  la   justicia  y   el   Derecho   Internacional ,   activa   siempre  para  colaborar   al   exito   de   las  mejores               iniciativas   orientadas   hacia   la  defensa  y  garantia  de   la  paz,    el                  desarme,    los   derechos   humanos   y   la  bizquea   comun  del  desarrollo;              dispuesta   sin  ambages   a   entablar  y  cultivar   nobles  relaciones   de                  amistad,   con  todos   los   paises   del  mundo, bajo   la   sola  condicion  del              respeto   a   la  propia  dignidad,   aspecto  tan   importante  que,   acerca                de   el,   no  puede   admitirse   transigencia	alguna.  No   puedo  ocultar              cuan   significativo   honor  representa  para  mi   la  Condecoracion  de	              La	Orden  de   San  Gregorio   Magno  que   el  Sumo   Pontifice  Juan  Pablo                 II   el   personaje,   el   espiritu   y   la  voz   en  quien   se  encarnan   los	              mas   altos   valores,   de   la	conciencia  moral  de   la  humanidad,   se  dignara conferirme.	Recibi   la  presea  con  humildad  y   la  recibi   en	nombre   de   todo   el   autentico  pueblo  ecuatoriano;   juzgue  que el galardon   testimoniaba   la  bondad,   la   actitud   limpia  de  odios  y   rencores,            en   suma,   las  virtudes   de  mis   compatriotas;   que   era   un   faro  de   esperanza  y   una  prueba   de   especial   predileccion  del Sumo Pontifice.    Superados   ya   los   excesos  oropeles os  de  una  diplomacia  palatina,	la            relacion   internacional	debe   constituir   elemento	positivo  en   el                avance  por   el   complejo  camino del progreso  economico y social. 	Asi            lo  ha   sido   meritoriamente   estos   cuatro  anos.	Creo  que	el	punto             culminante   dentro   de   esta   orientacion,   fue   la   firma   de   la   Carta   de            Quito  y,   con  ella,    el	valeroso   inicio  de	una   nueva  y  desafiante            epoca,   para   el   proceso  de   integracion  del   Grupo  Andino.  Gracias               sobre   todo,   a   la  gestion  de   los   dos   sucesivos  Ministros  ecuatorianos   de   Industrias,   Comercio,   Integracion  y  Pesca,   el  viejo  marasmo             en  que   se   habia   sumido  el   ensayo   de   complementacion  economica,   fue             reemplazado  por   nuevo   y  activo  trabajo;   las   normas   irreales,   vencidas   por   los   datos   de   la  realidad,	fueron   sustituidas   por  mandatos            sagaces   y  comprometidos  con   la  practica. 	Disponen   asi,	los   cinco             paises   vinculados   por   el   Protocolo	 Modificatorio,   de	una promisoria    herramienta  para   impulsar  un   desempeño   de  progreso  que   corresponde  a   la   mas   legitima  aspiracion   de   los  pueblos respectivos.  Hay             virtual   consenso  acerca  de  que ,	los   enemigo  mas   formidables	que            amenazan  ahora,   y   no   sol  a   la   soberana  de   los  Estados   sino   a   su            propia   existencia   y   a   su   futuro,   son   el   terrorismo   y   el  narcotrafico.   Es   incomprensible   su  estrecha  alianza.	El  terrorismo  y el narcotrafico  desprecian   la   esencial   dignidad  de   la  persona   humana;   la             aherrojan  y  buscan  esclavizarla,   en   aras  de   supuestos   dogmas   politico   y   sociales,   el   uno;   en   aras   de  una  criminal  pasion  de   lucro             economico,   el   segundo.  Solo   24   horas   despues  de   haber  asumido	yo             la  Presidencia   de   la  Republica,   se   firmo   la   Declaracion  de  Quito                que   estigmatiza   el   narcotrafico,   como  crimen  contra   la  humanidad   y             coordina   el  desempeno   de   varios   paises   amigos   para   combatir   la   produccion  y  comercio   ilicito  de  drogas.   La	lucha  contra   el   enemigo            comun   no   ha  cesado  una   sola   jornada.	La  Policia  Nacional	y,	con             ella   las  Fuerzas  Armadas,   la	Procuraduria   General   del	Estado,   la             Policia  Aduanera,   han   librado  multiples   batallas	en  defensa   de	            nuestro  mayor   recurso:	el  recurso  humano,   particularmente,   los   mide  coca   del  Nororiente,   destruyendo   686   hectareas  de  cultivo,    con                   1'713,589  plantas;   se   han   destruido   los   laboratorios   destinados   a                   procesarla;   se   han  logrado   importantes  capturas;   se  han  definido                   las   normas   reglamentarlas   indispensables  y,   no   obstante   la	falta       de	celeridad,   para   expedir   las   leyes  que   se   requieren   en   la   materia   y  no  obstante   absurdas   sentencias  de  algunos   jueces.  El   ecuador   ha   sido  reconocido  como  uno   de   los  paises   pioneros  de   la   campana  contra  el   narcotrafico   en   todo   el  mundo.   Desde  hace   algun                      tiempo   se  habian  advertido   inquietante   indicios  de   la  preparacion  y   las   intentonas   de   los   terroristas,   pero   bien  puede   estimar                   se  que   fue   a  comienzos  de  la   decada   de   los   80,   cuando   esas  mortales   amenazas   se  convirtieron   en  certidumbres.   Mi   Gobierno  adopto       la  decision  de   salvar   a   la   sociedad   ecuatoriana  de   este   tremendo                   peligro.  Tambien   acerca   de   el,   tuvo  que  asumir   la   Policia   Nacional	un   sitio  de  especial   riesgo,   episodios   dramaticos,   acontecimientos   traumatizantes,   clarines   execrables,   han   debido   registrarse   a   lo   largo   de  estos   anos.   Casi   cuatro   decenas   de   policias                   han   sido   sacrificados   por  el   delito   de  cumplir   con   su   deber   hasta                   el   supremo   extremo  de   lo   heroico.	Sus   familias  han  debido   enfrentar   la   tragedia  de   la   orfandad,   pero,   el   pais   en   su  conjunto,	ha                   logrado   triunfos  considerables,   en  el   proposito  de   rescatar   la	                   paz.   Asegurar  el   derecho   a  la  vida,   la   integridad   de   los	bienes                   de   las   personas,   preservar   los  requisitos  basicos   de   la   existencia   civilizada.	Sin   embargo,   ecuatorianos   no   claudiquemos	ante                   las   tentaciones  de   la   jactancia,    las  vanidades   pueriles  ni,   mucho                   menos,    la  modorra   o   la  negligencia.  Los  ominosos   rostros   del   terrorismo  y   el   narcotrafico,   subsisten  amenazantes.	Son  demasiado                   importantes   los   valores   que  ellos  ponen   en   riesgo,   como  para	que                   persona   alguna,   dignatario  gubernamental  o   ciudadano  particular,                   se   juzgue  autorizado  para   abandonar   su  puesto  de   lucha,   en   las	       magnas   batallas  que   se  han   iniciado.  INTEGRACION   Y  BNERGIA. Dentro   de   la   notable   complejidad  de   los  mecanismos   de   la   produccion,                   tal vez   deba   caracterizarse  a   las   comunicaciones  y   a   la  energia,                      como  dos   de   los  requisitos   determinantes e imprescindibles  primarios.   La   energia   es  el   impulso   creador,   la  vialidad   abre   los caminos  para   que   la   riqueza   se   difunda  por  el   organismo   social   y  alcance   sus   finalidades   propias  de   servicio.   Descubiertos   en   1967,                   apreciables  depositos   de   petroleo  dentro  del   subsuelo   de  Napo,   durante   cinco  anos   se  desenvolvieron   intensas  labores   exploratorias.   Para   1972   comenzaron   las   exportaciones  de  hidrocarburos  pero,   casi   al  mismo   tiempo,   una  politica   equivocada,   que   no   estuvo  exenta     de   pretensiones  demagogicas,   origen   la  virtual   paralizacion  de la busqueda  de   nuevos   depositos.   Como  consecuencia,   mientras  avanzaba       la   extraccion  del  petroleo,   recurso     perecible   que  no   se  Reproduce, iba  encogiendose   peligrosamente  la moto de las reservas disponibles por parte del Ecuador,   calculado   el   primer  momento  en   unos         1.500  millones  de  barriles   y  absolutamente  necesario  para   el      fin    coronamiento  economico  del   pais,   el   desempeno   del   Gobierno  y   el  progreso   hacia   las  metas   propias  del  desarrollo.  Mi   Gobierno   resolvio  poner  termino  a   la   infinita   situacion,   que   comprometia   el  presente  y  el   futuro  del   pais.   Sobre   la   base  del   estricto  respeto     a    la   Ley,   de  procedimientos   agiles   y  de   resoluciones   justas,    se   llamo  a   las   "Licitaciones   Petroleras  Internacionales,   de  manera     que   empresas   serias,   de   solvencia   economica  y  experiencia   tecnica,           plantearen   sus   propuestas   respecto  de   lotes   refilados  por  CEPE,   se   contratare  con   las  que  ofrecieren  mejores  condiciones   para   el  Ecuador  y   se   reiniciare   ya   exportacion   indispensable,   con   el   fin  de  encontrar  nuevos  depositos,   que   compensaren  los  volumenes   de   crudo      ya  consumidos.   Desmintiendo   a  pronosticos  pesimistas,   que  augura   va   el   fracaso  de   la   iniciativa,   se  han  realizado  exitosamente   cinco   licitaciones   y   se   han   formalizado   contratos   relativos   a     quince   lotes.   Once  ubicados   en   la  Amazonia,   dos  en  el  litoral  y  dos   fuera de   la   Costa.  Actualmente   se  buscan  hidrocarburos   en   3  millones  de   hectareas  mediante   la   inversion  de   400  millones  de  dolares   y   se        perforan   51  pozos   exploratorios.   Resultados   tan   auspiciosos  prueban,   en  primer  termino,   el   prestigio   internacional   de   la   gestion     petrolera   ecuatoriana;   ademas,    inyectan  recursos   para  robustecer      el   proceso  economico  y,    sobre   todo,   mediante   los   datos   obtenidos  y    los   trabajos   de   "recuperacion  secundaria",   en  yacimientos  anteriores,   el  Ecuador   ha   vuelto  practicamente  a  disponer  de   1.500  millones   de  barriles,   monto   de   reservas   igual  que   el   calculado  cuando    empezaron   las   exportaciones de   petroleo  hace   16   anos.    Para   1984    era   solamente  de   606  millones  de  barriles.  Esta  circunstancia   implica  que   se  han  resarcido  las   consecuencias   de   la   explotacion   ejecutada desde   1972  y   representan   la  mejor  garantia,   para   el   progreso  de   la   Republica   en  el   futuro   inmediato. Paralelamente,   el   Ecuador llego  estos   anos   a   ser  autosuficiente  en  cuanto   a   la   refina   sin  de   "crudoî   y   la  obtencion  de   los  combustibles   que   le   son   in  dispensables.	Se  ha   liberado   de   la  dependencia   de   las   compras   al  extranjero  y  ahorra  el   pais   considerables  partidas   de  dolares, gracias   a   la  ampliacion   de   la   Refineria  de  Esmeraldas,	desde  55.000   barriles,   hasta   90  mil   barriles  por  dia;   la   contratacion,  iniciacion  y  de   los   trabajos  de   la  Refineria  Amazonas,  de   10  mil   barriles   de   capacidad  diaria  y  el  mejoramiento   de   la	  Planta  de  Gas  de  Shushufindi.  Al  mismo  tiempo,   se   expandieron	  las   capacidades   de  transporte   y  almacenamiento  de  combustibles,    lo  que   supera  uno  de   los   elementos  de   fragilidad  que,   mas   hablan preocupado  anteriormente. A Tambien  progres   la   electrificacion	  Ecuatoriana.  Un  objetivo   fundamental  del   sector   fue  modificar	  las   relaciones  entre   la  electricidad   generada  termicamente,	mediante  el   gasto   de  amplias   reservas   de  petroleo  y   la   generada   hidraulicamente,   gracias   al  uso   de   las   caidas   de  agua.   Esta   ultima  predomina  ahora   decisivamente  y  el  pais   preserva   el   petroleo,   para   financiar   su   desarrollo.   Luego  de  resolver  dificiles  problemas   economicos   y   laborales,   culmino   la   ejecucion  de   la  Central  de  Agoyan,   que  genera   156.000   kilovatios;   avanza  en  el   25   por   ciento,  la  Fase  C,   de   la  Central   de  Paute  y   se  unieron   al   Sistema  Nacional   Interconectado,   Loja,   El   Oro,   Pastaza,   Santa  Elena,   con	vibrantes   vinculos  de  progreso  e   integracion  nacional.  En  el   ambito  del  Ministerio   respectivo,   las  actividades  mineras   experimentaron   un  tangible   impulso.	Es   posible   aseverar  que  este   sector	de   la  mayor   trascendencia   durante   siglos,	pero   casi  en   bancarrota    las   ultimas  decadas,   ha   sido  ya  rescatado.   Estan  vigentes   197	   contratos   en  multiples   zonas   del   territorio  ecuatoriano;   se	cumplen   investigaciones   especificas;   se   dispone   de  bienes  que el pais debia   importar;   ha   sido   factible  exportar  ya   42   toneladas   de oro y,   lo   que  tuvo  decisiva   influencia   en   la  consideracion  de  mi	Gobierno:   abrir la perspectiva   de  miles   y  miles   de   empleos  para	las nuevas   promociones   laborales   del  pais.  La  dificil   topografia   del Ecuador,    levanta  obstaculos   formidables  para   la  construccion  de      las   obras  viales,   pero   no   se  ha  rendido  el  Gobierno   ante   los  problemas   y,   ni   siquiera,   ante   la  negativa   incomprension  de   algunos    sectores.  Las  cifras  y   la  observacion  directa   son,   en   este   rubro   mucho  mas   elocuentes   que   las  palabras.  Desde  agosto  de   1984,	se      han   ejecutado   5.000   kilometros  de  vias,   en  todas   las  provincias                   ecuatorianas   y   2.300   metres   lineales   de   puentes.	2.000  metros	                 mas   estan  en  plena   ejecucion.   La  nomina  de   los   proyectos   concluidos,   o   en  marcha;   es  gigantesca,   pero  quiero   citar,   por   sus   especiales   significados,   a   estas   realizaciones:	la  carretera   Mendez                 Puerto  Morona,   obra   impresionante,   en  medio   de   las   montanas   y	de                 la   selva,   llamada  a   ser   ojo  primario   de	coordinacion   nacional,                    guiar   proyectos   colonizadores  y   formar  parte  de   la   primera  via   intercontinental   de  nuestro   pais,   apenas   la  malintencionada   distorsion  culpable  de   los  hechos  y  las   cifras,   permitan   contratar   y	                 construir  el   tramo   Mendez- Casa  de  Maquinas.   La  Via  Perimetral   para   el   servicio   de  Guayaquil  y  el   Ecuador  entero,   elemento   basico                 de   regulacion  del  desarrollo   urbano,   fuente   de   trabajo  para  miles                 de  ecuatorianos  y   testimonio   incontrastable   en   cuanto   puede   la   solidaridad  nacional.   La  carretera  Hollin - Loreto - Coca,   que   supero  las   inclemencias   naturales   y  Restablecio   las   comunicaciones   terrestres   entre   Napo  y   el  resto  del  pais,   luego   del   terremoto   de          1987.   Y,   el   inicio  de   la   solucion integral   para   los   graves   problemas   del   transporte   de  personas   y   el   transito  de   vehiculos,   que                  experimenta   la   ciudad   de  Quito. Estudios   serios  y   la   dotacion   de                  los   buses  articulados, que   serviran   sobre   todo   a   los  moradores   de                  los   barrios  perifericos,   forman   parte  de   los   trabajos   de  esta   indole.  Los   considerables   progresos  de   las   telecomunicaciones,	se       sintetizan   en  estos  datos:	El  numero  de  abonados   al   servicio   telefonico,   paso   de   265.362,   registrados   hasta   finales   de   1983,    a                    346.000   al   termino  de   1987,   lo  que  demuestra  el   incremento  de                  80.000   en  numeros   absolutos  y   30.4   por  ciento   en  numeros   relativos.	A   su   vez   la  capacidad   de   las   centrales   telefonicas,   se   incrementos  desde   294.000   hasta   468.000,   entre   los  mismos  anos   de   referencia.  EL  TEMA  CENTRAL  DEL  TRABAJO	Medio  generico   de   obtener   el   sustento  digno   para   si  mismo  y  para   la   familia,   el   trabajo  implica   tambien   la   exigente   disciplina  a   traves   de   la  que,  afloran   las   virtualidades   de   la   persona,   se   actita   en   la   transformacion   de   la   naturaleza   y   se  participa  activa   y   solidariamente,   dentro   de   los   procesos  de  mejoramiento   colectivo.  De   ahi  que  mi   Gobierno   hubiera   otorgado  decisiva   importancia,   al  ambito  de   lo   laboral a      obediencia   incondicional   a   las   leyes   e   Impedir   extralimitaciones     de   cualquiera   de   los   sectores  que   intervinieren   en   esta  compleja     relacion,   han   sido   principios   inspiradores  de   la  gestion  desenvuelta con   sagacidad,   ponderacion  y  diligencia,   respecto   de  esta   materia.   Sus	consecuencias   estan   a   la   vista.  No   obstante   la   honora  de   los   problemas   economicos  que,   bien  pudieron   originar  un   desquiciamiento del   esquema   social,   el   caso  es  que,   muy  por   el  contrario,  los   cuatro   anos   sobre   los   que   informo,   registraron   la   considerable  declinacion  de   la   conflictividad   en   el  mundo  del   trabajo.  Es   incontrastable   que,    si  durante   el   Gobierno  anterior   los   conflictos     laborales   llegaron   a   1.746,   durante   el   Regimen   actual   fueron   1.143  y   que,   si   entonces   las   huelgas   declaradas   totalizaron   451,   ahora     fueron   sol   289.	Parece   claro  que   junto   con   la  eficiente   administracion,   otro  elemento   de   considerable   influjo   sobre   la   situacion   conjunta  que   las   cifras   anteriores   resumen,   fue   el   cumplimiento  de   la  promesa   de  aumentar   los   salarios,    tantas  veces  cuantas	 fuere   necesario  y  posible. A  despecho  de   la  caida   vertical   de   los ingresos  petroleros,   si  en  agosto  de   1984,   el   salario   minimo   vital   general	era  de   6.600   sucres,   ahora   virtualmente   se  ha   triplicado,  al   situarse   en   19  mil   sucres   por   mes   y  representar   un   ingreso  conjunto  de   27.303   sucres,   gracias   a   las   partes  proporcionales   de   los   salarios   que  rebasan del   duodécimo  en  el  ano  y   otros  rubros   que  de ben   ser   satisfechos.  Los   sucesivos   incrementos   de   los   salarios,      causaron   fricciones   institucionales,   pero  el   Ejecutivo  procedio  siempre   con   severo   apego   al  ordenamiento  juridico   y  busca   fuentes   de   financiamiento   reales   y  que   incluyeran  el   basico  objetivo   de  que   los   mas   ricos,   contribuyeran   a  mejorar   las   condiciones   de  vida  de   los  mas   pobres.  Tambien   fueron  herramientas  de   la   politica   laboral   el impulse   a   las  organizaciones   de   trabajedores,  a   la  contratacion   colectiva   y  al   funcionamiento  de   las   Comisiones  Sectoriales   de   Salarios minimo  como  el   mecanismo   idóneo  para   la      determinacion  de  remuneraciones.	Su  numero   llega a   110,    sus   acuerdos   muchos  de   ellos  unanimes  determinaron  elevaciones  promediales   del   30   por   ciento   anual   y  beneficiaron  a  unos   650  mil   trabaja   dores  de   todo   el  país.   Tambien   es   preciso   mencionar,    la  ostensible   revitalizacion  de   SECAP,   para  capacitar   la  mano  de  obra,	dato   revelador  es  que,   a   lo  largo   de   los   siete  meses  mas  proximos, tuvieron   1509   cursos.  A   su  vez,   mientras  que   los   arbitrios   tornados   impidieron   la  bancarrota   de  empresas  agobiadas   por   las  deudas,                el  programa  de   microempresas,   el   rescate  de   la   agricultura,   el   renacimiento   de   la  mineria,   la   magnitud  de  las  obras   publicas   y   de                   los   programas  de  vivienda,   defendieron  en  unos   casos,   y  abrieron                    en  otros,   miles  de   puestos  de   trabajo  para  los   ecuatorianos,   En                   cambio   fue   penoso  que   el  Proyecto  de   Trabajo  Compartido,   que  presentara   el   poder  Ejecutivo,   en  beneficio  de   estudiantes,   amas   de                    casa  y   de   la   lucha   contra   la   inflacion,   al  expandirse   los   volumenes producidos, fuera   rechazado  por   el	Congreso,   al   tiempo  que   ese   no   considero   los   Proyectos   de   Fomentar   la  Creacion   de  Empleo,                    Democratizar   el  Capital   de   las  Empresas   y  Modernizar   las   Normas   sobre   Riesgos  De   Trabajo  y  Enfermedades  Profesionales.   Sin   embargo,                no   se   agota   el   problema	del   empleo,   en   las   parcelas  de   la   economia   formal,    segun   los   terminos   en  boga .  Todo   lo  contrario;   los                dramas   de   la  desocupacion   y   el   subempleo  revelan   su características                mas   angustiosas,   en   el   sector   informal  y,   para   el  caso   ecuatoriano,   sobre  todo  en   las   zonas   rurales,   por   el   ancestral	marginamiento   de   los   campesinos.  Soluciones   amplias  y  creativas,   para                los   problemas   de  ellos,   reducirla   tajantemente,   la  migracion	hacia   las   ciudades  mas   grandes.   Estos   razonamientos   explican   la entasis puesta sobre el desarrollo rural   integral,   preocupacion   primaria  del   Ministerio  de  Bienestar   Social,   el  mismo   que   ha   recogido                y  coordinado   el   trabajo  de  numerosos   organismos   gubernamentales	y                ha  obtenido   tambien,   el   apoyo  tangible  de  los  propios  beneficiarios                de   el.   Cada   proyecto   especifico   ejecuta   las   obras   fundamentales                   de   infraestructura,   difunde  ayuda   tecnica  y   canaliza  el   credito   indispensable,   seis  Proyectos  disponen   de   financiamiento   externo  y                   Estan   en  plena   ejecucion:	son  los   de  Quininde,   Puerto   Ila-Chone,                 Tungurahua,   Quimiag-Penipe,   Guamote  y  el   Sur  de   Loja.   El   Proyecto                Salcedo   culmino  ya   y  esta   rindiendo   sus   frutos  de   progreso,   con   financiamiento   externo  parcial,   avanzan   los  Proyectos  Valdivia,   Tanicuchi,   Toacaso-Pastocalle y Canar y,  con recursos exclusivamente   ecuatorianos,   se  desenvuelven   cinco  Proyectos  mas:	Playas   de   Higueron,                Tres   Postes,   Pajan,   Lita  y  Santa   Isabel.  Los  beneficiarios  directos   son   605.000  campesinos  de   reducidos   ingresos  econÛmicos.   Pero                 no   concluye   ahi.    El   desempeno,    se   trabaja  para	conservar   los   recursos   naturales,   mediante   su  empleo  racional   y   la  reforestacion	de                   miles  de   hectareas,   se   ha   extendido   el   riego   a   traves   de   15.500                      hectareas  y   al   rehabilitarse  pequenos   sistemas,   se   ha   mejorado   el                   servicio  respecto  de  otras   65,000  hectareas.	La	significacion                      de   esta   labor   surge  evidente,   cuando   se   recuerda  que,   hasta   julio                   de   1984,   el   INERHI   tenia   bajo   su   administracion,  61.000 hectarias.                   Paralelamente,    se   han   abierto   1.918   kilometros   de   caminos  vecinales,   como  tendones   que   fortalecen   la   unidad   nacional   y  vias   por                      las   que,   los  alimentos   circulan   desde   las   zonas  de  produccion,                   hasta   los   centros   de  consumo.   Si  desde   1974   hasta   1984,    se   gasta       ron   menos   de   siete  mil  millones   de   sucres   en   electrificacion	rural,  mi  Gobierno  ha  duplicado  creces   esa   inversion,   al  movilzar   15   mil   millones  de   sucres,   Gracias   a   ellos,   2,690   kilometros                   de   nuevas   lineas,	llevan   la   electricidad  y   el   progreso  hasta   las                   zonas  campesinas,   nueve  Centrales  generan  ya   energia  y  cuatro  mas                   estan   en  plena   ejecucion,   para   servir  a   lugares  apartados  de	las                   cuatro   regiones  naturales  del  pais  y,   al  disponer   de   electricidad                   el   cordon   fronterizo   Sur,   se  materializa  el  viejo   y   fundamental                      objetivo  de   las   fronteras  vivas.  Para  que   el  desarrollo   sea   realmente  complete,   el   programa  pionero   de  Atencion  a   la  Marginalidad                   Escolar   (AMER),   esta   en  plena  marcha.   Representa   una   dinamica                   transformacion   social;   se  guia  por   criterios   innovadores   y,   mediante  el   uso  de   33.9  millones  de  dolares,   provenientes   de  un  prestamo  del   BID  y  del   aporte   ecuatoriano,   ha   iniciado   la	construccion                   de   550   unidades  educativas;   la  produccion  de   un  millon  y  medio  de                   textos,   tres  millones   de   cuadernos   de   trabajo  y   60  mil   guias	didacticas,                lo  mismo  que   la   capacitacion  de   4.800   profesores,   quienes   laboran   en   las  areas   campesinas.   Se   Integra   el   panorama   de                      esta   indole,   con   la   referendo   a   las  obras   realizadas   en   el   suburbio   de   las   ciudades,   hasta  donde   fueron   arrojados   mas   de un millon                   de  compatriotas,   por   el   descalabro  agricola  de   Gobiernos   previos .                  En  Quito  y   otras  urbes,   ya  Unidad  Ejecutora  de   Obras  Emergentes.                      llevo  a  cabo   sin  descanso,	labores   de  pavimentación  y   adoquina                      miedito;   escalinatas,   aceras  y   bordillos;   canchas  y   casas   comunales;   la  dotacion  de  agua   potable  y  electricidad,   que   satisfacen                      necesidades  hondas   e   inmediatas.  Con   identico   ritmo se trabajo para  rescatar el pantano y el abandono a los pobladores de   la   periferia   de  Guayaquil  y   Babahoyo.   Se   ejecutaron las vias de acceso a El Guasmo,   se   rellenaron  y   pavimentaron  con  doble  riego  asfaltico  150   kilometros  de  calles  al   Sur   de   la   urbe  y	El     Guasmo,   se   repavimente  con  carpeta  asfaltica  mas   de   750   cuadras	  del   Guayaquil   Metropolitano;   Y   se  relleno  y   pavimento   con   carpeta  asfaltica  mas   de   750   cuadras   en   las  parroquias   Febres   Cordero,   Letamendi    y  farqui;   en  el   suburbio   Oeste,   Mapasingue   y  Prosperina.     Esta   concluida   la  Via   Marginal  del   Salado,   que   une   los   puentes  Protete   y   Cinco  de  Junio.	Culminaron   los  Centros   de   Salud,   dos	nuevos   Colegios  Tecnicos,   y   esta  por   terminarse   la   Maternidad  de   El     Gusamo.	EL  SER  FISICO  Y   EL   SER   INTELECTUAL.	La   sola  coherencia  entre mi   ideologia   y   la  orienten  de  mi  Gobierno, basta   para   comprender   la   especial  aptitud de   los   trabajos   cumplidos   en   las   dilatadas   esferas   de  la   salud,  la  educacion  y  la  cultura.  Sobre  el  ser   fisico   sano  y  activo,   tienen  que   proyectarse   hasta   las  mayores  alturas   los   procesos   de   conocimiento,   la  busqueda   apasionada   de     la  verdad,    las   creaciones   del  arte  y   de   la  ciencia.  En   el   arran     que   mismo  de   esta   secuencia  de  desarrollo  humano,   se  descubre   naturalmente   a   las   obras   de   infraestructura   sanitaria,   el   agua   potable  y   el   alcantarillado  o   la   letrinizacion,    son   elementos   esenciales     de   la   lucha   contra   las   enfermedades  y   la  muerte.  Profunda  angustia   en   las   ciudades   y   la   evidencia  de  que  en   los  campos,   sol   la     cuarta   parte  de   la   poblacion   disponia  de  agua  potable,   apenas   el     siete   por  ciento,   de   alcantarillado  y  un  escaso   17   por  ciento   de    letrinizacion,   encontre  el  mes  de  agosto  de   1984.   Es   pertinente     senalar   que,   segun   las   normas   legales,   la  atencion   de   las   necesidades   urbanas  de  estos   ramos,   constituye  deber   esencial   de   las   Municipalidades,   mientras  que   los  requerimientos   rurales,   caen	bajo  la  obligacion  del  Gobierno  Central.   Pese  a   este   distingo   no	Podia yo  permanecer   indiferente,   ante   el  drama  de   la   escasez  y   carencia   de   las   ciudades.	Y,   menos,   muy  menos,   ante   la   zozobra  de   Quito,   capital   de   todos   los   ecuatorianos.	Por   eso,   ya  el   6 de  diciembre   de   1984,   promete   inequivocamente   que  el   Gobierno,   mas   alla	de  las   dificultades  presupuestarias,   financiaria   las soluciones al  problema  del   agua  potable,   que  estudiare,   eligiere,   negociare  y  contratare   el   Municipio   de  Quito,   en   ejercicio  de	sus  exclusivas   atribuciones. Tres anos mas tarde fui notificado de las   decisiones   del   Cabildo,   sobre  el   Proyecto  Papallacta.	No   obstante  la   coincidencia   de   este  memento,   con  una   fase  de   especial, contraccion   fiscal,   hice  honor  a   mi  palabra  y  mi   fervorosa  vocacion                de   servicio   a   la  capital  y  el  Gobierno  asumio  el   costo   de   121	millones   de  dolares,   y  de   su   financiamiento,   exigido   por   el   desenvolvimiento  de   los  trabajos,   que   incrementaran   sustancialmente  el   caudal   de  agua   potable  para   los   quitenos,   proyecto  que   se   convierte                   en   la   obra   de  mayor   envergadura  economica  y  social   de	mi   Gobierno.   Tambien  colabora   el  Ejecutivo  con  la  totalidad  del  costo   y   financiamiento,   en  el   orden   de   los   3.300  millones   de   sucres   y   33  millones  de  dolares,   con   los  Proyectos   de   Agua  Potable   llorados   de                   Noroccidente  y  de   Suroccidente  de  Quito,   y  desembolso   300  millones                de   sucres,   para  obras	de   esta  materia  y  de   indudable  emergencia.                De  modo   analogo  se   otorgaron   las   garantias   exigidas  por   prestamos                externos   y   se  movilizaron   recursos,   con   el   fin   de  mejorar   el   funcionamiento   y   expandir   el   servicio,   del   Sistema   de   Agua  Potable  de                Guayaquil.   Se doto  del   vital   elemento  a  las   ciudades  de  Tulcan	y                Azogues.   Se   colaboro  con  numerosos  municipios,   entre   ellos   los	de                Ambato,   Riobamba  y   Manta;   avanzan   hasta   su  culminacion   Los   trabajos relativos  a  Duran  y  El   Oro;   concluyo  virtualmente,    la	Primera                Etapa   del   Programa   de   Esmeraldas   y   se  contra   la  Segunda;   estan                   financiadas   las   obras   de  Cariamanga  y  Catacocha,   en  el   extremo  meridional  de   la   Region   Interandina.  Lo  ejecutado   en   las  areas   rurales,   es   obra  de   justicia,   que   carece   de   todo  precedente.	Los   proyectos   realizados   por   el   Instituto  Ecuatoriano  de  Obras   Sanitarias                IEOS   durante  estos   cuatro   anos,   superan   a   les   concluidos   en   toda                   la   historia   anterior  del   paÌs.  Suman   933   realizaciones,   de   las	                 cuales,    540   corresponden  al   agua   potable,   65   al   alcantarillado  y                   328   a   la   letrinizacion.	Vale   decir,   casi  mil   obras  que  difunden                    salud  y   esperanza,   dentro   de   las   veinte   provincias   del	Ecuador   .                 Gracias   a  ellas,   si   en   1984   sol   1.229.000   habitantes  rurales,   dispongan  de   agua   potable,   ahora   su   numero   llega   a   2.478.000   campesinos;   si   en   1984,   la  poblacion   rural  atendida  por   el   servicio   de   alcantarillado,   era  de   311.000   ecuatorianos,   ahora   se  ha   duplicado                   con   creces  y  es  de   733.000   compatriotas;   si   en   1984,   la   letrinizacion servia   a   750  mil   personas,   ahora   lo   hace  respecto de 1'076.000                compatriotas.   El   esfuerzo  de   prevenir   las  enfermedades   asumio con   el  Programa   de   Reduccion  de  las  Enfermedades  y   Muerte   Infantiles, el    PREMI,    los   emocionantes  caracteres   de  una  poderosa  movilizacion   nacional,   en   la  que,   a   los  medios   tecnicos,   se   incorporaron	            las  mejores   expresiones   de   la   abnegacion   y   solidaridad   humanas,   para   defender   a   nuestra  mas   hermosa   riqueza,   los  ninos,   bajo   la   inspiradora conduccion  de   la  Primera   Dama   del   pais.   Fueron   exitosas   y              concientizadoras ,   las   sucesivas  etapas  de  vacunación.	Simultaneamente,   el   INNFA  expandio   sus   servicios,   mejoro su  estructura  y,   gracias   tambien   a   iniciativas   de   la  Primera   Dama,   se   formulo   el   Proyecto   del   Fondo  para  el   Desarrollo  de   la   Infancia.	Esta ya vigente la Ley   Respectiva;   se   la  ha   reglamentado   y  puestos  en  marcha   un  mecanismo  que,   cada   ano,   dispondra  de   3.500  millones  de   sucres   para   uno            de   los  mas  nobles  cometidos  nacionales.   Como  es  obvio,   no   basta   solo   con   la  tarea   de  prevencion.	Es   indispensable   sanar   al   compatriota   enfermo.  A  despecho  de  centenares  de   contratos   firmados los anos            previos,   el   balance  que   se  registraba  en   agosto   de   1984,   era   deprimente  hasta los extremos:	hospitales   inconclusos   en   los  que   se	habia   invertido  centenares  de  millones   de   sucres;   hospitales   paralizados   en   su  ejecucion,   hospitales  que   funcionaban	en   terminos   precarios.   Bien  se ha dicho que el grave  reto consistia en poner  a   andar   una            cadena   de  paraliticos,   para  que  no  se  perdieren   grandes   inversiones            y  para  que   se   superare   las   condiciones  de   la  atencion	medica.   Un            orden   sensato  de  importancia,   mostro   la   necesidad  de	concluir   17               Hospitales   Generales  y   de   Especialidades,   localizados   en   las   diferentes   regiones   de   la  patria.  Asi,   dentro  de   la   Costa,   el   nuevo            Hospital   de   Manta;   el  Miguel  Alcivar,   de   Bahia;   el   nuevo  Hospital               de  Chone;   el   del  Nino,   en   Guayaquil;   la  Maternidad   de  El   Guasmo,   en            Guayaquil;   el   Teofilo  Davila,   de  Machala;   el   nuevo   Hospital   de   Pasaje.   Respecto  de   la   Sierra,   el  Hospital  de  Otavalo;   el   nuevo   Hospital  de   Ibarra;   el   nuevo   Baca  Ortiz   de  Quito;   el   nuevo  Eugenio   Espejo,   tambien   de  esta  ciudad;   el  nuevo   Hospital  de  Riobamba;   el	nuevo  Hospital   de  Guaranda;   la  ampliacion  del  Vicente  Corral,    de   Cuenta.   En   la  Amazonia,   los   Hospitales   de  Tena,   Lago  Agrio  y   Limon   Indanza.   Ademas,   los  Hospitales  de   Quito  y  Guayaquil,   destinados   a               corregir   la   injusticia   con  la   que   habia   sido   tratada,   institucion               tan  benemerita   como   la   Policia  Nacional.  El  magno   empeno   se  ha   ido            tornando   en   realidad,   varios  de   los   proyectos  mencionados,    se   entregaron  ya  al   servicio  a   la   Ciudadana;   el  mas   reciente   fue,   el	del  a     Baca  Ortiz   de  Quito,   al   que  distinguen  la   calidad  de   su  equipamiento,   su  vocacion   hacia   los  ninos  y   su  proteccion  hacia   el	pais   entero.   Los   otros   proyectos  estan  muy  proximos   a  culminar  y,   si   algunas   lamentables   demoras   se  han  producido,   deben  achacarse  en	su  mayor   parte  a   la   insuficiencia   de  divisas,   causadas   por  ratios	  que   escapan  del   control   ecuatoriano.  Es  preciso  agregar  que,   durante   el   cuatrienio,   se   ha   incrementado  en   1.367,   el  numero  de	camas  hospitalarias;   se   han   invertido   336  millones   de   sucres   en  el  Programa de  Medicamentos   Gratuitos para Ninos  de   hasta  Ocho  Anos  y   422 millones   en   el   Programa   de  Medicamentos  Genericos;   se   han   creado     3.668   cargos   en  el  area   de   la   atencion  a   la   salud  y   se   han  ejecutado   campanas   contra   epidemias   tan  amenazantes   como   la  cisticercosis,  el   SIDA  y   el   "dengue",   disponiendo  en   los   ultimos   casos   la   solidaria   ayuda   extranjera   que,   cumplidamente   agradezco.	La	educacion  de   la  persona   integral,   no  ha  recibido  menos   atencion.  Junto	con  el   progreso  cuantitativo,   que  alude  por  ejemplo,   a   2.473   jardines  de   infantes,   escuelas   y   colegios  oreados   o	incorporados  al   sistema   fiscal,   21.116  nuevas  plaza  de  profesores  y   232.000   estudiantes  mas,    se   ha   hecho   un   notable  esfuerzo  de  mejoramiento  cualitativo  va   y   se  ha   laborado   conforme  a   objetivos   claros  y   sistematizados    entre   si.   Ya   esta   restituido  el   Programa  de  Atencion   a   la  Marginal  dad  Escolar   Rural.	Paralelamente  a   experimentado  el  mas   intenso  impulso,    el  Programa  de   la  Educacion  Tecnica,   para   responder  a   las  necesidades  que  plantea   el  desarrollo   del  pais  y   abrir   a  los  alumnos,   oportunidades  ciertas  de   empleo  Mediante   la   inversion	de    3.288  millones  de   sucres,   se  organizaron  y  equiparon  ocho  colegios  industriales  y   siete   agropecuarios,   ubicados   en   zonas   estrategicas  del  pais;   se  ha   planificado   la   etapa   siguiente,   que   abarca	a   4	  otros   planteles.   Se  expande  la  educacion  a  distancia.	Teniendo     como  base   a   la   Radiodifusora  La  Voz   del   Upano,   de  Macas,   se   sirve  ya   a   16.000   alumnos,   de   18   provincias   ecuatorianas.	DINACE,   la Direccion Nacional   de  Construcciones  Escolares, ha  canalizado   13.582  millones   de   sucres,   hacia   la  dotacion   de   talleres,   laboratorios,     equipos  y  mobiliario,   en  beneficio  de   184   establecimientos   educacionales   de   todo   el  paÌs.   El  analisis  realista,   fundado   sobre   ci  tras  demostrables  y   no   sobre   la  manipulacion   de   estas,   prueba	que  se   ha   logrado  reducir   el  analfabetismo  hasta   el  nivel   del   11%   y	 que   la   educacion  de  adultos   se  ha  vinculado  estrechamente   con   la                     capacitacion  para   el  trabajo   economico.  Tirios   y   troyanos  recomo       con   noblemente,   el  vigor   con   que   se   han  promovido  las   practicas	y       la   infraestructura  deportivas,   debido  al   caracter   y   a   los	valores       humanos   que   estimulan   las  primeras.	Esplendidos   escenarios   deportivos,   los   estadios  de  Barcelona  y  Aucas;   el   remodelado  Coliseo  julio   Cesar   Hidalgo   de  Quito;   el   Polideportivo  Huancavilca,   de   Guayaquil;   el   Coliseo  Ruminahui,   de  Quito;   el  Velodromo   de   Tulcan   las   instalaciones  deportivas   de  Manabi  y   las  de   Cuenca,   asi  como,   los       implementos   necesarios  para   su  adecuada   operacion,   han  recibido	       mas   de   3,100  millones   de   sucres,   mientras  que   el   apoyo  para  la  preparacion  y   la  participacion  nacionales,   en   certamenes   de  multiples       disciplinas,   con   resultados   alentadores   y,   en  ocasiones  magnificos,       han   exigido  de   casi   2000   millones   de  sucres  mas. No   por   jactancia,   sino  por   el   testimonio  de   los   hechos,    senalo  que   estos   cuatro   anos  marcan  la   primera   ocasion  cuando   el  Ecuador   ha   dispuesto  de          una   coherente  politica  de   progreso   cultural   y,    sobre   todo   se   ha         dado  efectivo   cumplimiento.   Un  elemento  de   ella,   ha   sido   la	infraestructura  material.	La   construccion  de   las   obras   llamadas   a          ser   los   escenarios   vivos   de   las   ciencias,   las   artes,   el  debate	y       la   investigacion  profunda.   Como   la   mas   incontrastable  prueba,	de       la  primera   importancia   que  mi   Gobierno  otorga  a   la   cultura,   debe          puntualizarse  creo,   ni   las  mas  graves   angustias   fiscales,   detuvieron  el rotundo   avance  de   los   procesos  de  remodelacion   de   la  Casa                     de   la   Cultura   del   Guayas;    la   adquisicion  de   las   sedes   del   Patrimonio   Cultural,   de  Cuenca,   y   la   Casa  De   la  Cultura,   de  Guaranda; 	la                  construccion  del   Teatro  de  Arte,   de   Guayaquil   y   la  ejecucion  de   la                 nueva  Matriz   de   la   Casa  de   la  Cultura  que,   a  mas   de   sus   servicios  caracteristicos,   constituye  magnifico  aporte  al  ornato  de   la	capital   de   la  Republica.   Otro  elemento   de   la  politica   cultural   ha   sido,   el   desempeno  de  FONCULTURA,   verdadero  banco  para   financiar   proyectos  que   han   incluido,   desde   la   restauracion   del   invalorable primario  religioso   artistico,   hasta   la   edicion   de   libros   fundamentales;   desde  el   apoyo   a  grupos   folcloricos  hasta   la   adquisicion  de                  implementos   para  mejorar   la  ensenanza   en  colegios  y  universidades.                  Dispuestas   las   reformas   que   le  hicieron   posible  operar,   el   Fondo                    Nacional  de  Cultura   ha  movilizado  desde   enero  de   1987   hasta   ahora, 1.004  millones   de   sucres,   a  traves  de  prestamos  reembolsables unos,           y   no  reembolsables   otros,    segun   la naturaleza  de   los  proyectos	           respectivos.  Logro   indiscutible   de   la  politica  cultural   ha   sido,    la   ley  para   el   Fomento   del   Libro,   testigo  de	la    creatividad   humana   e	instrumento   sustancial  del  desarrollo.   La              Ley   de   la  materia,   propiciada   por   el   Ejecutivo   ha   sido  calificada  como   la  mejor  de  America  Latina,   por   expertos   de  alta  calificacion.	Para   facilitar   su  cumplimiento,   se   expidieron   las  normas              reglamentarias   y   acaban  de  promulgarse   los   ultimos   decretos   operativos,   en   los   ambitos   aduanero  e   industrial,   que  eran   indispensables.   El   Sistema  Nacional  de   Bibliotecas   "Camilo  Gallegos	Domina           Juez",   ha   instalado   150  de   ellas.   Verdaderos  centros   de   cultura,            en   otras   tantas  parroquias   rurales   y   barrios   suburbanos  del  pais           y   deja   abierto   el   camino,   para   el   establecimiento  de  muchas  mas             hacia   el   futuro,   incluso,   se   edito ya,   con  el   auspicio  del   Gobierno              y   el   Banco  Central,   y   esta   distribuyendose,   ì El    Camino   del   Lector",   obra   de  un  destacado  erudito,   que   guia sistematicamente   las            lecturas  de	ninos,   adolescentes   y   jovenes  y  que  no   tiene   parangonen   nuestro   continente.  LA  CELULA  SOCIAL.	Lo   que   he	dicho                                                                                                       y   lo   repito;	uno  de   los  principales   y  mas   tangibles   derechos   humanos,   es  el  derecho   a  una  vivienda  digna.	Ella   es   base  material           para   la   seguridad  de   la   familia;   ambito  del   hogar;   escenario   apto           para  el   encuentro   en  el  amor,   la  comprension  y   el   culto  a   los   valores  de  cada   persona.  Al  considerar   la   pavorosa   gravedad  del   deficit   habitacional   ecuatoriano,   surgido   de   la   rapidez   con   que   aumenta   la  poblacion,   el   deterioro   de   barrios   antiguos  y   las  migraciones   desde  el   campo   hasta   la   periferia  de   las   ciudades,   que  desato   el   antiguo  descalabro  agricola,	promete   trabajar  con  maxima             intensidad   en   esta  materia,   no  para   eliminar  ese  deficit   en   el	             corto   lapso  de   cuatro   anos,   sino   para   satisfacer   la   necesidad  del           mayor  numero  posible  de   familias   y   definir  el  metodo  eficiente  de           una   solucion,   que  exigira   de   varias   decadas.   Con   el  respaldo	de            una   planificacion   tecnica   y  realista,   que   preciso  varios   tipos   de            vivienda   progresiva,   susceptible   de  mejorarse   a   traves  del	tiempo,   se  ha  trabajado   en   107  programas,   dentro  de   42   ciudades   ecuatorianas.   Los   indiscutibles   datos   estadisticos   revelan,	escueta             pero  elocuentemente,   que  se  han  ejecutado  y   ejecutan   93.764   soluciones   habitacionales   y   que,   si   a   esta  cifra   se   agregan   las   6.281      que  debieron  reconstruirse   luego  del   terremoto  de  marzo,   se  alcanza   al   gran   total   de   100.045   soluciones   habitacionales.  Dicho   de                 otra   manera,   un  medio  millon  de  ecuatorianos   logro   materializar   su     derecho   a   la  vivienda,   durante  el   lapso  de  mi   Gobierno  y   esto   sin              contar   con  las  viviendas   sociales   edificadas  por   los  constructores              privados,   con   las   lineas  de  credito   creadas   especialmente,   por	el     Gobierno  para  ese  proposito.   Lo  que   estos  guarismos   significan	               realmente,   en  esfuerzo   poderoso  y   en  proyeccion   del  desarrollo,  lo  puede   entenderse   cuando   se   recuerda  que  a   lo   largo  de	todos              los   22   anos   previos  de	funcionamiento  de   la  Junta   y  el  Banco   de                  la  Vivienda,   se   construyeron   61.814   soluciones   habitacionales, 	es              decir   38,231  menos   que   las   realizadas  durante   los   ultimos   cuatro                 anos.   El  promedio   de   lo   hecho  cada  ano  anterior   a  mi  Gobierno   fue              de   2,610   Soluciones;   el  promedio   de   lo  hecho   cada   ano  de  mi   administracion,    llego   a   25.011;   fue  pues,   nueve   veces  mayor.   Los   trabajos   del   Plan	Techo,   dieron   empleo  directo  a  dos  mil   profesionales,              100  mil   obreros   de   la   construccion, ocupacion   indirecta   a   416	mil              compatriotas  mas,   en   sectores   relacionados   con   la  obra   general	y              si   no   se   alcanzo   la  cota  de   120  mil   soluciones,	consecuencia   de                  la  vertical   reduccion  de   los   ingresos   petroleros,   se  dejan   terrenos   que   totalizan   la   superficie  d   10614,0 (10  metros   cuadrados),   para  que   el  nuevo   Gobierno   siga   avanzando  en  la   solucion   del   deficit     habitacional	del   pais.  LA  DEMOCRACIA,   VALOR   POLITICO  SUPREMO.              La   libertad   es   el   primer   atributo  de   la  especie   humana.	La   libertas   hace  de   cada   individuo   el   artifice  de   su  propio  destino,   el  colaborador   en   la   obra   inconmensurable   de  la   providencia. Pero,	al              mismo   tiempo,   plantea  vivida   e   inexorablemente,   el   problema   de   como   organizar   la   autoridad	como   armonizar  la  autonomia,   las   condiciones   peculiar es  y   los  anhelos  de  cada  persona,   con  la  paz,   el  orden  y  el  progreso  comun  de   la   sociedad.   En   esta   abismal cuestion,              se   resume   toda   la  ciencia   y   el  arte  de   la  politica  A   ella   se  han              aplicado   el   talento  de   los   pensadores,   la  sutileza   de   los   teoricos,               la   experiencia   de   Los   politicos  practicos  y   el   tumultuoso   trayecto              de   los   pueblos,   autenticos   gestores  de   la   Historia.  A   lo   largo  de              su  dilatada   experiencia,   la  humanidad  no   se   ha  encontrado  una   respuesta  mejor  para   la  magna  pregunta,   que   el   sistema  democratico   .              Esta   ha   sido,   es  y   sera,   mi  inalterable  conviccion, la  testimonian  toda  mi  vida  politica,   la  recoge  mi   lucha   parlamentaria,    la         expresan   las  mensajes   que   he   expuesto  en  este  mismo  Recinto,    la  demuestran	todos  y  cada  uno  de  mis   actos   de  Gobierno.   Una   democracia   tangible  y   vigorosa,   que   no  se   limite  a   la   retorica  de   las   de      funciones.	Que   sea  autentico  Gobierno   del   pueblo   y  no  de  grupo         dominante  alguno.   Que   luche   sin   descanso  por  alanzar   la   cumbre         del   bien  comun.   Tal   proceso   requiere  de  un   cauce,   de   un  camino      firme,   al  que   se  denomina   el   derecho,  entendiendo   a   este  como   la                    vivificante   confluencia   entre   la   razon   humana   y   el   ideal   superior         de   la   justicia.   Democracia  y  derecho  son,   pues,   las  dos   fases	de       una misma  realidad.	Es   imposible  desligarlas:	constituye   falacia      tan   culpable,   sostener  que  puede   darse  democracia,   cuando   no   se	      respetan   las  normas   juridicas,   como  afirmar   que   si   opera  el   derecho   en  plenitud,   dentro  de   los  regimenes  de   facto.   Por   eso,   la      unica   optica  a   traves   de   la   cual   es   posible   integrar   un  turbulento   flujo  de   la  politica   ecuatoriana  de   estos   cuatro  anos  y   la   unica   reticula   que  puede   guiar  con  acierto,    la   comprension  y   el	juicio   sobre  el   desempeno  del  Ejecutivo   en   esta  materia,    son   las	que      brotan  de   la  confrontacion  entre   las   realidades   contingentes   y	la      fidelidad  al   ordenamiento   juridico  vigente.   Sin   excesos  pero	con firmeza,   he   satisfecho  el   primero  y  esencial  de   los   deberes  que   me  atribuyeron:	cumplir  y  hacer   cumplir  las  normas  de   la   Constitucion,   las  Leyes,   los   Reglamentos   y   las   Convenciones   Internacionales,    segun   lo  que  ordena   la  Misma  Ley  Fundamental  y   lo   que  deriva                inevitablemente,   de  la	forma   de   Gobierno   adoptada   por   el Ecuador.                Proceder  asi   es,   no   solo   la  obligacion  de  basica  responsabilidad                   hacia   el  pueblo,   el  presente   y   el   futuro   de   la  Patria,    sino  es	el                ejercicio   de   una  autoridad   legitima,   ya   que   surgio   de   la  mayoritaria   voluntad  Ciudadana.   Pese   a   lo  que   ha  pretendido  una   corriente                distorsionadora.  E   irrespetuosa  de  la  verdad,   proceder   no   es                   autoritarismo  y  ni   siquiera   arrogancia,   segun   lo   prueba   el   analisis   frio   de   los  principales   episodios  politicos   del	cuatrienio.                   DIVISION   PERO  NO  CONFRONTACION.   Inclusive  antes   de  que  este   Regimen   iniciara   su  desempeno.   Algunos  dirigentes   politicos  manifestaron   el   proposito  de   "gobernar   desde   la  oposicion".  El   enunciado                    no   solo  era   insolito,   sino  ademas, radicalmente   antidemocratico,                     ya   que  contradecia   el   claro  pronunciamiento   popular,   de  mayo  de	                1984.   No   falto quienes lo  consideraron   solo   como  un   alarde	histrionico,   pero  pronto  de   desenganaron,   ya  que  el  mismo  mes   de agosto  de   1984,    se  revele  el  esquema  envolvente   para   cercar  al   Poder        Ejecutivo,   bloquear   el   cumplimiento  de   sus   labores   y  aun   llegar	              hasta  modificaciones  mayores.   En  efecto:	antes   de   que   se   hubiera              completado  la  primera  quincena  de   la   nueva  administracion,    la   mayoria  oposicionista   interpretaba   antojadizamente,   normas   transitorias   de  recientes   reformas   a   la  Carta  Politica,   con   el fin   de	poner   termino   a   los  perlados   de   los   integrantes  de   la   Corte  Suprema              de  Justicia,   designar   a  otros   y,	por esta  via,   reorganizar   la  Funcion   Jurisdiccional,  Lo  mas  grave   fue  que,   para  evitar   el   envio                de   la  norma   correspondiente,   a  estudio  del  Ejecutivo,   se   la  vertio,              no  en el   molde  propio  de   una   Ley,   segun   lo  que  mandan   la  Constitucion,   la   logica   y   el   ordenamiento   juridico  del  pais,   sino  que   se                 busca  el   atajo  de  una  resolucion.  Estos	atentados,   graves en	si              mismos  y   capaces  de  originar   funestos	precedentes,   no   pudieron	              ser admitidos  por  el   Poder   Ejecutivo,   en   salvaguardia  de   la	salud              de   la   Republica  y	de  la  democracia.  Por  tanto,   la   accion   que	se              adopto,   que   tantas   protestas   ha  causado  posteriormente   implica   el              severo   cumplimiento  de   un   claro  mandato  constitucional   e   hizo   posible  que   se   enmendaren   las   irregularidades  de  mayor   bulto.   A  poco             se   integraron  organismos   tan   importantes   para   la  vida   institucional   del   Ecuador,   como   el   Tribunal   de   Garantias   Constitucionales	y              el  Tribunal   Supremo  Electoral,   sobre   la	base  de  criterios eminentemente  politicos,   afines   con   la	perturbadora   practica  del   reparto  de   "cuotas  de   autoridad"   o   "zonas   de   influencia",   pero  discordantes   respecto  de   las   caracteristicas   esenciales,   de  organismos                  llamados   a   administrar   justicia,   en   el   arbitro  de   las   competencias              respectivas.   De   entonces   arrancaron,    intermitentes   pero  penosa         fricciones,   designadas   bajo  el   termino  generico   de   "pugnas   de   poderes",   casi   siempre   fueron   debidas,   al   incumplimiento  de	normas   juriegas   al   aprobar   nuevas   normas   o  al   forcejeo  para   trascender  mas              alla   de   las   propias   atribuciones,    invadiendo   sobre   todo,   el	campo              de   la   administracion  economica  que,   constitucionalmente,   corresponde  exclusivamente   al   Ejecutivo.   En   tales  casos,   la   actitud  de   este   ha   sido  de  nitida fidelidad   a   las   normas   juridicas,   de   serena                 firmeza   y  de  amplia   explicacion  a   la   ciudadania,   sobre   los   factores   implicados  dentro  del   problema  de  que   se  tratara.   Es  decir,                 una  conducta   acorde  en  mi   invariable  convencimiento  de  que,	si bien   el 	principio  de   la  division  de  Funciones,	pertenece   a	la                  esencia  misma   de   la  democracia,   supone  independencia,   pero   no   implica   confrontacion,   todo   lo  contrario.	Siendo  Funciones   de  un  solo  poder   soberano,   el   ideal   mas   alto   consiste  en  que,   dentro  de                  un  republicano   ambiente  de  respeto,   obediencia  a   las  normas   juridicas  y   cumplimiento  de   los  deberes   especificos,   colaboren   patriotica  y   eficazmene las Funciones, en   beneficio  de  progreso   superior  de   la  nacion. EN  TEMA   DE  FONDO.	Un  momento  especialmente   delicado,   dentro  de  la   campana   sin  tregua  que   es  preciso librar                  en   defensa  de   la  democracia  y   el   constitucionalismo,   ocurrido   cuando   se   ensay  el   juicio   politico  al  Ministro   de  Gobierno,  Licenciado   Robles  Plaza,   son  observar   las   disposiciones   aplicables   para         el   caso   es   fundamental   sin  duda,   la   tarea   fiscalizadora   del   Congreso,   pero   resulta  obvio  que   tiene  validez   legal  y  virtualidades        republicanas, solo cuando se la desenvuelve como ejercicio de an·lisis y proceso  de  rectificaciones  y,   no  como   simple   e   iracunda                     explosion  de   las  pasiones  politicas.  Pese  a  esta   evidencia,   el                     Ejecutivo  no  puso   obstaculo   a   juicio  politico  alguno,   y   se sometio   a   las   consecuencias  de   todos   ellos,   cuando  al  menos   hablan   sido   satisfechos   los   requisitos   formales  minimos,   segun   ocurrio,                  por   ejemplo,   con  el   Miinistro  de  Finanzas  Economista   Dahik   quien,                  durante   cuatro   semanas   refuto   victoriosamente   las   argumentaciones                 de  una  decena   de   interpelantes.	Sin   embargo,   la   fuerza   del   numero lo   censuro  y   debio   alejarse  de   la  mencionada   Secretaria   de  Estado.   Empero  en  el  caso  del   Ministro   Robles,   se   incumplieron   las                  disposiciones   internas   del  propio  Congreso,    llamandosele  a   juicio                  un  mes  mas   tarde,   que   la  ultima   fecha  cuando  eso   era  posible,	al      considerar   los   dias   en   que  se   hablan  presentado   las  preguntas  correspondientes.	Acudio  el  Ministro   a   este  Recinto   y  demostro	la                  ilegalidad  cometida,   que  tornaba   nulo  a   todo   el  procedimiento.  A                  despecho  de   su  argumentacion,   que  nadie  pudo  rebatir   las  puesto              mes   sobre   las  que   versaba  el   interrogatorio,   dan  ocasion  para	el                  esclarecimiento   definitivo,   sobre  un   tema  de   fondo:	el   tema  de                     los   derechos   humanos.   Las   facultades   esenciales   de  cada  persona,                  representan  un  asunto  tan  decisivo,   que   su  defensa   justifica   la                     propia  existencia  del  Estado.	Deben,   pues,   ser   tratadas   con  receto   sumo  y  no  manipuladas  demagÛgicamente.  Mi   Gobierno   ha  protegido  y  promovido   los derechos   humanos.	El   recto  criterio   de	los ecuatorianos   asi   lo  sabe  y  su  experiencia  cotidiana   asi   lo  confirma.   Para   ratificarlo,   baste  acudir  al   ejemplo  de  la   fundamental   libertad de expresion:	leanse,   mirense   o  escuchense  cada  dia,   no	ya               las  opiniones  dscrepantes  pero   serias,   sino   un  torrente  de  ofensas,               denuestos  y   falsedades  notorias  y  adviertase   la   absoluta   inmunidad               de   sus   autores,    lo  que   revela   como,   quienes  aseveran  que   hay  corta pisas   a   la  mencionada   libertad,   no  desafilan  a   la  videncia,    sino             que   intenta audazmente   desafiar,   a   la  reconocida  perspicacia  de   la               ciudadana  ecuatoriana.  Organismos imparciales  y  exentos   de   segundas   intenciones,   como   la  Comision   Interamericana   De   Derechos   Humanos,   han   reconocido   la  recta  conducta   gubernamental   en   la   materia   y               si   alguien   o  algunos  excesos  han   ocurrido,   mas   alia  de   la  posibilidad               de  control  de   las   autoridades,   una  vez   establecida   la   circunstancia,               los   autores   han   sido   severamente   sancionados  Y   sin  embargo,   una                   orquestada  e   insincera  vocingleria,   se   ha  manifestado  en  contrario               de   la  realidad,   durante   estos  anos.   Para  mostrar   su   irreparable     inanicion,   sean  suficientes   estas   dos   preguntas:	Si   las   llamadas   y               publicitadas   "denuncias"   tuvieron   fundamento,    porque   no   se  acudiente   los   jueces  para  desenvolver   los   procesos  pertinentes,   ya	que,               si   se  conocian   los   hechos,   es   indudable   que   al   no  procederse   de   esta  manera,   los   fementidos  defensores   de   los   derechos   humanos,   se       tornan   en  encubridores,  que quienes   los   transgreden?  Y,   como  entender   que   se  acuse   de  estas  transgresiones,   precisamente  al   Gobierno               que  no   se   ha   limitado   a   la  defensa  de   las facultades   de   la   persona,               sino  que   las  ha  promovido  como   ninguno   antes,   a   luchar  contra   el   terrorismo  y   el  narcotrafico,   al   implantar  precios   agricolas	justos,       al  materializar  el  derecho   familiar   a   una  vivienda  digna?	CONTRA EL   "GOLPISMO".  Fue  una   vez  mas,   la   indomable  voluntad   democratica               y   constitucionalista,   la  que  determine  al  Gobierno,   con  el   firme	y               rico  desempeno  de   las  Fuerzas  Armadas,   a  develar   los   intentos  de               una   aberracion  politices  que   se   juzgaba  ya  desterrada   del   Ecuador,                  el   "golpismo",   las   acciones  de   fuerza   contra   la   democracia,   que   tuvieron   lugar  en  Manta  y   Quito   el   7  y   13  de  marzo  de   1986   y  en   la  Base  Aerea   de  Tauro,   el   16  de  enero  de   1987.  Pese  a   ello,   aun   no   llegaba   a   su   desenlace   este  ultimo  y  dramatico   episodio,   algunos   sectores  de   exacerbada  oposicion,   planteaban  ya,   para   luego   llevarlo  a cabo, el   enjuiciamiento  del   secuestrado  y  no   se   los   secuestradores. Fue   identica  voluntad   de   incontrastable   constitucionalismo,   la	           que   impidio   admitir   "amnistias'   otorgadas   en  abierta  violacion  del           fondo  y   la   forma  de   la   Carta  Politica,   ya   que   los  presuntos  beneficiarios   de   ellas   estaban  acusados   de   delitos   comunes   y   no   politicos   y   ya   que   las   decisiones  de   la   mayoria   se   expresaron  una  vez	            mas  en   "Resolucionesî   y  no  en   leyes,  como  en   derecho   correspondia.            Fue   la  misma  decision  democratica,   ya  que   inspire   la   consulta   popular  de   junio  de   1986,   con   el   animo   de  que   se   suprimiera  el   discrimen  que  separa   en  dos   categorias   a   los   ecuatorianos;	aquellos  que            pueden  elegir  y   ser   elegidos  y   los   otros,   la  gran  mayoria,   que   solo  pueden  elegir,   pero   no   ser   escogidos,   electoralmente  para   el	             ejercicio   de   las   principales   funciones   publicas.  Es  posible  que   errores   de  estrategia  y  aun  de   cronologia,   hubieran   determinado   el            resultado  de   la   consulta,   gravemente   adverse  a   las   causas   de   la  democracia   y   el   constitucionalismo	queda   en   todo   caso  planteado,               como   una   de   las   grandes   tareas   nacionales   el   restablecimiento   de                la   igualdad   jurldico polltica,   entre   todos   los   habitantes del pais.             Y,   finalmente,    la   propia  decision  constitucionalista,   estuvo   en   la             raiz   de   la  diafana   actitud   del   Ejecutivo,   que  garantiza   la   limpieza   y   la   absoluta   libertad   de   las   elecciones   de   1986   y  de   los   comicios   de   enero  y   mayo  de   1988,   torneos   correinantes   de   la  democracia,             de   la   que   esta   sale   irrevocablemente   consolidada  y   se  eleva	hasta       niveles   ejemplares,   en   el	escenario   de   todo  nuestro  continente   .     EL  IR  Y   VENIR  DE  LA  HISTORIA.  El   ritmo   insondable   de   la  vida	colectiva,   determina   que,   en  algunas  dimensiones  del   Ecuador  de   hoy,             sea   el  mismo,   que   el   Ecuador   de   1984,   pero  que,   en   otros	aspectos    de   la   realidad,   nuestro  pais   sea   hoy,   radicalmente   otro,   que   cuando   se   inicio   el   cuatrienio  sobre   el  que   acabo  de   informar.	Juzgo             pertinente,   que   el   analisis  compartido  puntualice  con   franqueza	             los  problemas   que   subsisten,   en   los  dos   extremos   del   arco   del   tiempo,   que   ha   sido   considerado.   Era   entonces  y  es   indispensable   ahora,   doblegar   el   espinazo  de   la   inflacion;   indispensable   luchar  contra  corruptelas   administrativas;   vitalmente   indispensable,   despolitizar  a   la  mas   delicada   y   sensitiva  de   las  Funciones  del   Estado,                la  Jurisdiccional,   de  modo  que,   ni   se  repartan   las   tareas   de   la Magistratura   segun el   color   politico  de   los   aspirantes,   ni   jamas	se             expida   una   sentencia   que  no  responda   a   la   severa  aplicacion  de	la             Ley;    indispensable   agilitar  el   funcionamiento  de   la  maquinaria  oficial;   indispensable  mejorar   la  presentan	de   los   servicios   publicos.	Pero   junto  con   ancestrales   problemas,	en   los  cuatro  ultimos  anos	ha  surgido   de  manera  vigorosa,   un	Ecuador  enteramente   nuevo  El  Ecuador  que,   a	despecho  de   la  crisis  mas  abrumadora  de   su   historia  republicanos,   no   sol	que   ha  mantenido,   sino	que  ha  perfeccionado   su   sistema  democratico;   el	Ecuador  que,   lejos  de amilanarse	ante   las  poderosas   fuerzas  del   terrorismo  y  el                  narcotrafico,   las	ha   enfrentado  con  entereza   y   les   ha   ganado   importantes   batallas;   el   Ecuador  que   fortalece   su   unidad   interna,                     mediante   el   tejido  de   nuevos   caminos   y  de   la	energia   electrica.                  Tambien,   el	Ecuador  que  ha   rescatado   su   agricultura,   que   ha  reiniciado   la  mineria,   y   que  por   primera  vez   a	reconstituido  sus                     reservas   de   petroleo.	El  Ecuador  que  ha   revitalizado   la   integracion  Andina,   ha   impulsado   la  pesca  y	se   ha   abierto  valientemente                  campo  en   los  mercados   externos,   con  decenas   de  nuevos   productos         de   exportacion.	El  Ecuador   que   en  medio  de   las   tempestades,	ha                  defendido   la   Justicia   laboral,   ha   construido   100  mil   nuevas	viviendas,   casi  mil   sistemas   de   agua  potable  y   alcantarillado	y	                  obras   fundamentales  en   17   casas   hospitalarias   basicas.  El	Ecuador  que  promueve  una  vida  digna  para   los   hermanos   campesinos;   que                  impulsa   sistematicamente   la   educacion   tecnica;   que   aquilata	su                      inspiradora   cultura;   que  defiende   la   existencia   sana  y  creadora,                  ce  centenares  de  miles   de   nino  y  de  infantes.	Como   fue	posible  ejecutar  esta  obra?  Le   fue,   gracias a la singular virtud          des   del   pueblo  ecuatoriano,   a   su   fe,   nobleza,   comprension  y  volontal  de  progreso.  Gracias   a	la   ejemplar  disposicion  de   las	Fuerzas  Armadas  y   la  Policia  Nacional.  Gracias   a   la  patriotica   colaboracion   de  quienes  me   acompanaron  en   esta   dura	tarea.	Gracias     al  designio  de   la  Providencia  Divina.	Rendidamente ,	agradezco                  a  todos   los   protagonista as   de  este  gran   empeno.	Lo   hago,   en  especial  emocion,   hacia   los   hombres  y  mujeres   que	me   dieron   su  apoyo                  politico,   mientras  que   extiendo  mi  mano  de ecuatoriano,   a   todos                     mis  adversarios   nobles.	Y  en   esta   fecha,   recordatoria  de  tan  alta  gesta   libertaria  y  tan   trascendente  epopeya   quitena,   con   la                  mas  vibrante   fuerza  de   mi   espiritu,   llamo  a   todos  mis   compatriotas  para   encontrarnos   en   el   solidario  abrazo  de   la   ecuatorianitad                 y  declaro  que,   termina   hoy  mi   Mandato  Presidencial,   pero  que  mi deuda  de  gratitud  y  mi   compromiso  de   servir  al   pueblo   ecuatoriano,   no   terminara   en  el   vertice  inefable   de   lo  eterno.  Senores   legislatores,   EL  SENOR  PRESIDENTE   Declara  clausurada   la  presente  Sesion Solemne  del   Honorable  Congreso  Nacional.                                                   