 INFORME   DEL  SENOR  PRESIDENTE   CONSTITUCIONAL  DE  LA  REPUBLICA, INGENER LEON  FEBRES   CORDERO  RIVADENEYRA:   Senor  Vicepresidente  Constitucional   de   la  Republica,   senor  Presidente   del   Congreso  Nacional,   senor  Presidente  de   la   Corte   Suprema   de  Justicia   Excelentisimo  senor   Nuncio  Apostolico,   Decano  del    Cuerpo  Diplomatico,   senores   Ministros  de  Estado,   Excelentisimos   Embajadores  y   Jefes  de   las  Misiones  Diplomaticas  y   de   lor   Organismos   Internacionales   senor   Presidente  del  Tribunal  de  Garantias  Constitucionales   senor   Presidente  del  Tribunal   Supremo  Electoral,   ilustrisimo  Arzobispo  de   Quito,    senores  Miembros          del   Consejo  Ampliado  de  Gabinete,   Honorables   senores   Legisladores,   senores  Comandantes   Generales  de  Rama   de   las  Fuerzas             Armadas   y  de   la   Policia  Nacional,   distinguidas  Autoridades  civiles,   militares,   policiales  y   ecleciasticas,   distinguidas   da          mas,   senores.   Honorable:   Legisladores:   Bien   hace   la   Constitucion de  la republica   en  escoger   el   10  de   agosto  de  cada   ano,    para  que   el  Presidente  Constitucional   del   Ecuador  presente   el  informe  de   como  ha  conducido   las   funciones   de   su  cargo     y   para    que   haga   saber   a   la  ciudadania   la  vision  que   tiene   sobre   la     situacion  del  pais,  Ninguna   fecha  mas   adecuada  que   esta   para     que el  pueblo   ecuatoriano   haga,   por   su  parte,   el   balance  de   la   situacion  que  vive   la   Republica.   Gobernantes  y   gobernados   concentran su   reflexion  en   los  asuntos  del  pais,      Y,   al   hacerlo,   inevitablemente  estan   ligando  esa  consideracion   civica,   con   el   recuerdo  de  aquel   pronunciamiento   del   10   de  Agosto   de   1809,   que  constituyo   no  solamente   la   fecha   inicial   de   nuestra  vida   republicana,      sino el   ejemplo   de   la   ruta   para   toda  la  America   espanola.   Si  Quito   ha   sido   llamada  por  ello   Luz  de   America,   obligacion   de   todos    los   ecuatorianos   es  mantenernos   como   custodios   permanentes  de   esa   luz   que   no   ha  de  apagarse ni   en   el   Ecuador,   ni   en   nuestro       Continente   La   conviccion  quitena  de  que   la  dominacion   colonial  tenia  que   terminar  por   imperativo  de   justicia;   la  presencia   valerosa  y  el   desafio   al  poder  organizado  de   la   metropoli.   la   expresion  de   principios   entonces   nuevos,   y   desde   entonces   eternos, que   se  original   en   una  conciencia  del   ser  humano   individual   como justificacion   final   del  mando  politico  y   su   estructura;   la   irrupcion  en   la   vida  publica  de   los   ciudadanos  do   todas   las  clases   sociales,   hermanados   en   un  mismo   ideal   audaz   y   valeroso;    la   proclamacion  de  garantias   individuales   inalienables;   la   conmocion  de     una   ciudad   franciscana  ante   la  presencia   de   esos   tiempos   nuevos  de   libertad  y  dignidad   humana.  Todo   esto   significo     para  America  y   el   mundo,   el   10  de   Agosto  de   1809.  En   esta     etapa   final  del   siglo   XX,   el   Ecuador  y   toda  la  America   Latina   estan  viviendo  un   ruplanteo  profundo   de   los   principios   politicos   y  del   sistema  democratico.   Durante  muchos   anos,   la  conciencia  americana   fuelaxa  y   tolerante  frente  a   regimenes   cuyos  origenes   no   se   justificaban  por  el   pronunciamiento   soberano  del  pueblo,      Incluso,   en muchos   lugares,   se   habia   amortiguado   la   sensibilidad   civica   frente  al   atropello   sistematico  de   los   derechos   humanos.     En   ciertos casos,   se   habia   resistido   la   falta  de   libertades   con   la   justificacion  de   resultados  economicos   aceptables   o   satisfactorios   para  la poblacion,      Y,   en  otros,   ni   siquiera   se  daba   el   logro  material  para  admitir     la     imposicion   tiranica aquellas etapas afortunadamente  han   quedado   superadas,   gracias   al  desarrollo  de la                               conciencia  y  gracias  a   la   sensibilidad   colectivas   y   a  un   organizado  desarrollo  de  los  sistemas  y  mecanismos   para   lograr  que  prevalezcan   los   derechos  de   la   persona  humana,   por   sobre   todos   los               imperatives   del  poder  politico  y   del   poder  economico.  Esta	es            la  nueva   historia  de  America  y  del   mundo  donde,   por  decision	            del   pueblo   ecuatoriano,   que   se   impuso  a   las  mas   sofisticadas  manipulaciones,   me   ha   tocado  dirigir   la   Republica.  Nuestra  concepcion  de   la  democracia  no   es   la  concepcion   formalista   que   pretende   adjudicar   las  condiciones   de  tal,   por   el   hecho   de   realizarse,   mal   o  bien,   un  proceso   electoral.	Para   nosotros,   la   democracia   es   el   sistema  que   facilita   la   autentica   expresion  ciudadana  para   escoger,   a   traves   del  voto  popular   y  del   sistema  representativo,   los  destines   a   los   cuales   los   pueblos   quieren   llegar,   realizando   las  mas  nobles   aspiraciones   personales   y   aspiraciones   sociales.   Democracia,   para   nosotros,   no   es   ni   puede   ser            libertinaje.	Es   el   sistema   en  el   cual   ningun   grupo  pueda   por sobre   la  voluntad  general;   y,   en  el   cual   ningun  ciudadano  quede             al  margen  de   su  derecho   a   expresar   sus   aspiraciones   y   a  obtener             el   respeto   indispensable  a  sus  inmanentes  derechos  politicos	y             sociales.   La  democracia   es   justamente   lo  que   estamos   viviendos             un  sistema   en  el   cual   el   Presidente  de  la   Republica   ha  recibido             el   encargo   de  representarla,   dirigirla  y  administrarla;   donde               las   funciones   de   legislar   y   fiscalizar   residen   en   el   Congreso,             y  donde   las   funciones  de  hacer   justicia   radican  en   la   Funcion               Judicial.	Todas  ellas  actuando,   dentro   de   la   Constitucion,   con             independencia,   mutuo  respeto  y   las  miras   puestas   en   el   amplio                futuro  que   a  nuestro  pais   le   espera.  Al   recibir   el   poder   el   10             de  agosto  de   1984,    ya   los   errores  de   una   epoca   en   la   que             se  actuo  con  perversidad   e   irresponsabilidad   en   el   deterioro  de             los   intereses   nacionales.  El  Ecuador   vivia   en   una   epoca   anormal.	El   evento   electoral   de   1984   no   significaba   simplemente   el             traspaso  del  mando.	O  entrabamos   a   la   etapa   final   de   un  proceso   sistematico  de  destruccion  de   las   instituciones  ecuatorianas,             de  la   armonia   social   y  de   la  paz;   o,   al   contrario,   se   iniciaba             un  proceso   activo,   decidido  y  rapido  para  restaurar   los   valores             nacionales,   que   asegurara   a   nuestros  conciudadanos   los   bienes  a que tienen derecho y las esperanzas sin la cuale ninguna sociedad puede seguir un proceso historico positivo.  Aun torciendo  las   normas  constitucionales   o   legales   un   nucleo   de   ciudadanos,   pequeno,   pero   audaz,   ligado  a   transnacionales   politicas,   habia                                                                                                 aplicado  metodos  para   sustentarse   en   centros   de   poder,   de	    los  cuales   esperaba   no   ser   desplazado.  El   cuerpo   social   de   nuestro  pais   vivia   una   etapa  de   luchas,   enfrentamientos   y   rencores.    Desde  el   poder   se  venia  alentando,   coreo  sistema   de  Gobierno,	la    promocion  y   el  robustecimiento  de   apetitos   sectoriales,   de   intereses  pequenos,    frente   a   una   falta  de   vision   amplia   y  global	de    los  problemas  generales.  En  vez   de  alentarse   la  armonia,   de   eliminarse  el   conflicto,   de  resolverse  rapidamente   el   problema,	de    aplicarse   con   justicia   la  Ley   se   dejaban   los  problemas   insolutos,   de  manera  que  aumentaban   las   pasiones.	No   imperaba   el   esta do  de  derecho,   sino   la   soberbia,   el  odio,   el   capricho o el  favor.    Solo   exclusivamente   solo   la   nobleza  de   este  gran  pueblo   ecuatoriano,   esa  adaptabilidad  enorme  que   a   traves   de   la   historia	han    demostarado  los   ecuatorianos   para   enfrentar   situaciones   extrema       das  con  mucha   prudencia,   con  mucha   tolerancia,   con  extraordinaria   serenidad,   hizo   que  ese	estimulo permanente a la confrontación   no   produjera  resultados   inmanejables.   Pero,   en   todo  caso,    asumimos   el  poder   frente  a   un   cuerpo   social  profundamente   dividido,   desalentado,   esceptico   frente   a   la   autoridad,   a   voces   renuente,  incluso  al   sometimiento   a   la  Ley.   Los  problemas   sociales   a       que   el  Ecuador   se  enfrentaba   en   1384   eran  incontables.	Existan    caudales   inconmensurables  de  dinero  destinados   hacia   la   propaganda  politica,   hacia   las   organizaciones   politicas   de   sustento   sectarios  Mientras   tanto,   el   drama   lacerante:   hospitales   inconclusos  o   faltos   de   equipo;   un   sistema  de   seguridad   social   que  escapaba   ya  a   todo  calculo   actuarial   y  abastecia   solo   desmesurados       requerimientos   burocraticos;   falta  permanente  de   centros  de   educacion  suficientes;   casi  absoluto   descuido  de   la   infancia,   de   la    maternidad,   de   los   minusvalido,   de   los  ancianos.	Estos   eran   lamentablemente,   los   factores  dominantes,   entre  otros,   en   una   so       ciudad  abandonada   a   sus   propios  medios  y   despreciada  por  elementes   de  poder.   La   economia   del   pais   se  manejaba  con   fines   politicos   protervos,   y 	habia   sido  conducida   a   un  grado  de  destruccion que  nunca,   nunca   sera   suficientemente   ponderado.  Al   mismo   tiempo  que   el  Estado  creaba   mas y mas  centros   de   decision,   se  purseguia el elemento  productor:   no  a   quien  incumplia   la  Ley,   sino                     indiscriminadamente  y   en  conjunto  a   todos   los   sectores  de   la	                  produccion.	Se   iba   inflando,   desmesurada  e   inutilmente,   el  gasto  publico.	Se  alentaba   el   incremento  del   empleo  no  productivo	Los  presupuestos   estatales  consumian  todos   los   recursos   posibles.   Sobre   todo,   a  partir  de  mayo  de   1981,   cuando   se  proclamo  en  el  Ecuador  una   economia   de  guerra,   comenzo   la   politica                  de  restriccion   a   la  produccion  y   al   comercio.	Mientras   tanto,                  el   endeudamiento   externo   crecia  en  cifras  espeluznantes.	La                  deuda  publica   se   incremento   en   3.000   millones  de  dolares.	Los                  resultados   no   se   hicieron   esperar.   una   inflacion  galopante,   que                  rompio   la   antigua   y   seria   tradicion   de  mantener  el   poder  de   compra   de  la  unidad  monetaria  del  Ecuador;   un  proceso   extrano e  inadecuado   de   devaluaciones   y  una  malhadada   intervencion   del   Banco                  Central   del  Ecuador   en  el  mercado  de   cambios   del  pais.  Jamas,                                                                                                                                                   el   Ecuador   imagino  que   la  tasa   de   inflacion  pudiera                  llegar   al   60%.	Lo   inimaginable   se  produjo.	Se  devaluo   el   tipo                  oficial   de   cambio   en  varias   ocasiones,   de   25   sucres   por  dolar                     hasta  mas   de   65   sucres,   mientras   en   el  mercado   libre  de   cambios                  la  cotizacion   supero   los   90   sucres.   Con  diferencias  tan  pronunciadas   entre   los   tipos   de   cambio   oficial   y  del   mercado   libre,           los   metodos   fraudulentos  de  obtener   divisas   se   fueron   extendiendo.	La   sobrefacturacion   de   importaciones  y   la   subfacturacion                    de   las  exportaciones   se  convirtieron  en   el  camino   socorrido   para   realizar  el  mas   formidable  negocio   especulativo   de   que   tenga                  noticia   la   historia  del   pais.  Ya   en  el   Gobierno,   hemos   descubierto   el  maximo   logro  de   los  deshonestos:   no   solo   sobrefacturacion   y   subfacturacion	Simulaban   importaciones   en  candidades                     sorprendentes.	No   habia   internacion  de   mercaderias   en  el   pais.                  Se   forjaban  todos   los   dias   documentos   para   obtener  del  Banco	                  Central   dolares   subvaluados,    sacarlos   al  mercado  libre  y   lograr                  provechos   formidables.   La   renegociacion   del   Gobierno   pasado                  se  hizo   en   forma  tal  que   se  dilataron  los  pagos   que  debian  realisarse   en   1983  y   1984.	El  Gobierno  que   iniciara   en   agosto	de                  1984   se   enfrentaba  a  la  durisima   realidad  de   tenor   que   renegociar   todos   los   pagos  que   le  correspondian,   a   partir  del  primer                  dia   del   ejercicio   del   mando,    si   no  queria   consumir   el   75%	de        las   exportaciones  del     pais   en   el   servicio  y   en   la   amortizacion     de   la  deuda   externa.   Todo  este  panorama   agravado  por   el     acoso             al   productor,   sobre  todo   al   de  alimentos.      Precios   politicos,        que  asi   se  dio   en   llenar  a   los   precios   fijos   inferiores   a   los                costos  de  produccion  de  muchos   articulos;   las   invasiones   toleradas   o  alentadas  desde   el   Gobierno  ninguna  medida  orientada   a                refrenar  el   alto  costo  de   los   insumos  agropecuarios;   la   prohibicion   total   de   importar   semillas.  El   resultado   fue   obvio,   en             1983   la   produccion   de   alimentos   subio  hasta   una  cifra   superior             a   400  millones   de  dolares.   inaudita  en  un  pais   que   permite   el                cultivo   de  casi   todos   los   alimentos  correspondientes   a   todos             los   climas,   Durante   la  campana   electoral  habiamos   denunciado                todas   estas   fracturas   del   cuerpo   social.      No   era   estrategia     de             campana.      Era  denuncia   seria  de   todo   lo   que   estaba   destruido.             De  alli   que   nuestro   lema   fuera   la   reconstruccion.      Nuestro   camino  no  continuaba  otro   que   hubiera   sido  bien   recorrido.      Tenia                mas   que   desandar   los   pasos  perdidos   de  quienes   no   superior  caminar.  Habia   que  restaurar   eminentemente   la   armonia   social.      Y                para  ello   no   hemos   usado  esa   irresponsable  complacencia   que   nace  de   la   debilidad  y   que  algunos   presentan   hasta  como   virtud:  ceder   y  ceder   ante  las   presiones.      Hemos   comprobado  desde   el   ejercicio  del   Gobierno,   lo  que  advertimos   en   la   campana     electoral:             un  ejercicio   firme   e   incansable  de   la   autoridad   dentro   de   la   legalidad,   es   requisito   insoslayable   de  la  tranquilidad   social    .             Los   valores   morales   tenian  que   ser   restaurados.      No   solo   la   honradez,   norma   elemental.      Tambien   debian   recobrar  vigencia   de la  delicadeza,   la  verdad,   el   valor,   la   austeridad.      Comenzando   desde             los   funcionarios  mas   altos,   hemos  procurado   que   se   irradie   el                concepto   de   servicio  publico,   de   sacrificio   para   bien   de   los  do             mas,   de   enfrentamiento  valeroso  a   los  dolores  y   riesgos   de   la                funcion   publica.   Hemos   avanzado  mucho  en  corregir   los     abuses,             Esta  desapareciendo,   poco  a  poco,   esos   centros   aborrantes  de                poder  donde   solo   habla   memoria   para   la  concupiscencia  y   olvido             para   los   derechos   ciudadanos.      Hemos   atacado   la  evasion   del   impuesto  a   la   renta,   hemos   controlado   en   forma   eficiente   y  efectiva  el   comercio   exterior,   hemos  eliminado   la   especulacion  con moneda  extranjera,   hemos   proscrito   el   reparto   de   empleos   como   precio   de  componendas   oprobiosas.  El   sistema   productivo   esta   en   franca   recuperacion.	Se  evito  el   colapso   financiero.   Aumenta                la   inversion.	 Aumenta  el   empleo	Hay  equilibrio  presupuestario,	   la  mineria   renace  desde   etapas   coloniales  casi   borradas                del   recuerdo.	Se  vuelve  a   explorar  hidrocarburos.  La   inversion             extranjera   se   dirige  hacia   el   Ecuador  porque  en  el   la   confianza             rige  las  relaciones   individuales   y  colectivas.  Nuestras   promesas   de  camparia   son   compromisos   sagrados   con   el   pueblo.	Esta  aumentando   la   oferta   de   empleo.	Esta   en  marcha  el   plan   techo.   La     producion   de  alimentos   aumento,   aunque  menos   de   lo   previsto,                por   obra  de   condiciones   climaticas   adversas.	Estamos   distribuiyendo  mejor   la   riqueza,   haciendola   servir   para   el   provecho  de        las   mayorias.	Se  construyen  guardarlas   infantiles.	Esta   porponerse   en  vigencia  el   sistema  de  medicinas   baratas,   en   que   los             ricos   ayuden  a   cuidar   la   salud   de   los  pobres.   En   suma:   al   cabo             de   un  ano  de   gobierno,    es   satisfactorio   encontrar   que   las   banes             de   la   reconstruccion   esten  puestas. Se   produce  mas.	Hay   armonia   ciudadana.	Se   ha   rescatado   la  moral   social.	Nuevamente  alumbra   la  esperanza.	 La   option  que   tomo  nuestro  pueblo   el   o   de             mayo   de   1984   no   ha   sido   defraudada,	POLITICA   ECONOMICA,  Es                dificil   imaginar  un  panorama   economico  mas  complejo  y   desarticulado   que   el  dejado   por  el   regimen   anterior. El pais   estaba	en             una   grave   recesion,   el  producto  interno   bruto   habla  disminuido             en   3,1%   en   1983,	El   producto   por  habitante,   se   habia   reducido             en   5.8%,   El   credito  externo   estaba   totalmente   cerrado,   la   reserva  monetaria   apenas   superaba   los   100   millones  de  declares,             los   reembolsos   pendientes   de   pago   se   acercaban   a   los   400  millones   de  dolares	Varias   obligaciones   con  el   Club  de   Paris   esta             ban   vencidas,   y  para   1985   le   tocaba   pagar  al  pais  mas   de   1.700             millones   de  dolares   por   capital   e   intereses.   Se  habian  utilizado   300  millones  de  dolares  de  anticipos   de  ventas  de  petroleo,             y   se  habia  dispuesto  criminalmente  de   los   fondos  de   la  Junta   de             Defensa   Nacional.  Por   el   lado   fiscal,   el  dia   15  de   agosto  de                1984,   hubo   que   hacer  milagros  para   encontrar   los   fondos  con   los             cuales  pagar   sueldos  de   ese  mes  a   los   servidores   publicos.  Ante  esta   grave   situacion,   el   gobierno   tuvo   la   enorme  y   dificil                tarea  de   acometer   un  plan   economico   que   comprendia   dos   grandes             areas;    1)   Las   medidas   de   orden  macroeconomico   que   tenian   que             regular   la  actividad   economica   en  general,   y   producir   los   signos   economicos   correctos;   y   21  Las   politicas   sectoriales   destinadas   al   fortalecimiento   de   la  produccion  en   todos   los   sectores            del   pais.  Ambas   tenian  que   ser  coherentes   y   congruentes,	cosa            que   fue   y  ha   seguido   siendo  posible  en  vista  de   que   el   Gobierno            Nacional   tenia   un  plan  economico   que   no   era   producto  de   la   improvisacion,   sino  de   un  concienzudo   estudio   de   la  dramatica   realidad  nacional.  El   sector   externo   es  aquel   donde   se  resume   y               evidencia   la  crisis,   en  cualquier   economia  abierta	Por   ello,     el  Gobierno   inicio   sus   esfuerzos   correctivos   a   traves   de   la  modificacion   substancial   del   sistema  cambiario,   a   fin  de   fortalecer   el   sector  externo.  A  pocas   semanas   de   iniciado   el   Gobierno,            un  complejo   e   ineficiente   sistema  multiple  de  tipos  de   cambio               fue   sustituido  por uno,   mucho  mas   simple,    en   el   cual   se   dio   un                tipo   de   cambio   realista   para   las   exportaciones   y   la  mayor   parte            de   importaciones,   mientras  se  mantuvo   un   tipo  de  cambio  menor       en   el  mercado  oficial,   para   importaciones  mas   necesarias.	El               Gobierno   fue,   a   traves   del   tiempo,   transfiriendo   del  mercado  oficial  al  mercado  de   intervencion  del   Banco   Central   varios   items            de   importacion.	Ha   sido  un  proceso  de  a juste  gradual  que   ha   e            vitado  graves   costos   sociales   a   la   poblacion   ecuatoriana.  Las            modificaciones   incluyeron   la   simplificacion   del   enredado  sistema  de  pagos   de   las   importaciones.	En   la   practica,   y   tal   cual               funcionaba   el   anterior   sistema  da  pagos,   era   como   tener   15   listas   de   importacion.  Las  minidevaluaciones   fueron  tambien   eliminadas   quitandose  un  negativo   elemento  de   expectativas   que  habia   gravitado   sobre   la   economia   del   pais.  El   resultado   se	vio            de   inmediato,   entre   septiembre  y   diciembre  de   1984   las   exportaciones  de  productos  no   petroleros,   es  decir   aquellos   productos            que   son   sensibles  al   tipo   de   cambio,   se   duplicaron   en  relacion            a   igual   periodo  de   1983.   Hoy,   al   ano  de   gobierno,   la   recuperacion   del   sector   externo   es   evidente.   Se   han   reducido   los   reembolsos   pendientes  de  pago   de   casi   400	millones   de   dolares   a  menos   de   200,   y  con   la   firma   del   emprestito  por   200  millones   de              dolares   que   se   suscribira   despues   de   4   dias   el   pais   volvera	a     ver   todas   sus   cuentas   externas   totalmente   al   dia.   Tomadas	todas   estas  medidas,    el   equipo  economico  del   Gobierno   inicio  do               inmediato   las   negociaciones   para   refinanciar   la   deuda   externa.     El  Gobierno   planteo  a   la  Comunidad  Financiera   Internacional   la               necesidad  de   lograr  un   acuerdo  multianual   realista,   que  permitiera  al  pais   planificar  y  ejecutar   la   politica   economica   interna             con  mayores   grados   de   libertad,   sin   la  presion  de   las   obligaciones   externas,   Sin   un  acuerdo   adecuado,    todos   los   esfuerzos   sectoriales   se   hubiesen  visto  desvanecidos  por   la   carga  que   significaba   la  deuda  externa.	Es   por  ello  que  dentro	de            las   grandes   politicas  macroeconomicas   de   la   refinanciacion  de   la            deuda   externa   recibid   tanta  atencion   del   Gobierno.  En   pocas   se           manas   de  negociacion  el   pais   llego   a   un  buen  acuerdo  con   sus	a           creedores.	Lo   cual   no   hubiera   sido  posible   sin   la   imagen  de   se            redad   responsabilidad  que  el  Gobierno   ha  dado   a   la   Comunidad               Internacional   El   Ecuador   consiguio   refinanciar   las   obligaciones            con   la   banca   internacional   cuyos   vencimientos   estaban comprendidos   entre   1985  y   1989.	Cabe   indicar  que   esos   vencimientos   representan el   95%  aproximadamente   de   todo   lo   que   se  debe   a   la   banca   internacional.   Se  obtuvieron  3  anos  de  gracia  y   12   de   plazo,            Se   redujeron   los  margenes   sobre   la   tasa  de   interes,    se   bajaron              ciertas   comisiones   y   se   eliminaron  otras. 	EI   resumen  de   todo   lo            anterior   es   que   el   pais  ahorraba  mas   de   200   millones  de  dolares            durante   los   proximos   5   anos.   Vale  que   se   insista   an   la  diferencia  de  lo  que   nosotros   heredamos   y   lo  que   heredara   el   proximo   Gobierno  en  materia  de  deuda   externa.   En  nuestro  primer  ano   de  gobierno   nos   tocaba  pagar  mas  de   1,700   millones;   de  dolares,   y  1.100   millones  de  capital.	El   proximo   Gobierno   tendra   que            pagar,   de  capital,   mentis  de   100  millones   de   dolares   en   1988,   menos   de   220  millones  de   dolares   en   1989,   nenor   de   330  millones   en            1990,   y   431   millones   en   1991.	Es   decir,   quo   en   todos   los   anos               del   proximo   Gobierno,   el  proximo   Regimen   tendra   que   pagar   menos           de  lo  que  hubiera   tenido  que   pagar  mi  gobierno  en  el   primer	ano     en  el   Poder   si   la  deuda  no   se   hubiese  refinanciado.  En   octubre            se   firmo  un   contrato   con   la   S.G.S   que   el   pais  conoce,    lo   cual               ha  significado   el  primer   intento   serio  de   control   de   las  practicas     illcitas  del   comercio   exterior  como   la   sobrefacturacion   de               importaciones  y   la   subfacturacion   de   exportaciones.  Todo   lo  realizado  en  el   sector   externo   ha  dado   como   resultado   que   la   imagen            del  pais   sea   hoy  dia   distinta,   que   la  reserva  monetaria   haya   convalecido   y   que   no   sea   ya   el   cuello  de   botella  de   la  economia   ecuatoriana  que  habla   venido   siendo  en   los   ultimos   anos.   Dentro     de  estos   grandes   lineamientos   de   la   politica   economica,    la   politica   fiscal   ha   sido   un   baluarte  de   la   actual   administracion.   No             puede  haber   un  pais   con  economia   sana   cuando   el   gasto  y  el   dispendio   fiscal   se  vuelven   incontrolables.  De   ahi  que,   desde	el     mismo   inicio  del   Gobierno,   se   comenzo   el   arduo   trabajo   de  disciplinar   el  gasto   incrementar   las   recaudaciones  y   reorientar	la             utilizacion  de   los   recursos   hacia   las   prioridades  de   la  politica  economica   del  Gobierno:   reactivacion  de   la   produccion  agropecuaria y   su  movilizacion,   abastecimientos   de   productos   vitales             y   dotacion  de   la   infraestructura   para   vivienda   popular.  Los   ingresos  por  concepto   de   impuesto   a   la   renta,   transacciones  mercantiles   y  aduanas,   han  aumentado   notablemente  y  muy  por   encima             de   la   tasa   inflacionaria,   produciendose  asi   un  aumento   real	en             las   recaudaciones.	Asi   como   la  relacion   de   ingresos   corrientes             respecto   a   ingresos   totales   subio   del   59.0%   en   1982   al   80.6$   en             1984,   permitiendo  reducir  el   porcentuales  de  utilizacion   de  credito.   En   el   periodo  de  agosto   1984   mayo   1985   las   recaudaciones                tributarias  por   impuestos   internas   totalizaron   34.070  millones             de   sucres,   mientras   que  en   el  Ultimo  ano   del   anterior   Regimen               llegaron   a   23.906  millones  El   incremento  en   las   recaudaciones             no   es   producto  del  azar,   se  debe   a   que   no  hay  corruptoras   cuotas            de   poder	Y   se   debe   tambien  programas   verdaderamente   profesionales   de  auditoria  que   ha   iniciado   el   Ministerio   de  Finanzas.             Este   esfuerzo  do   seriedad   es   lo   que  ha  permitido,   por   primera               vez   en  docadas,   realizar  una   consolidacion   seria   y  responsable            de  la   deuda  que   el   Gobierno  Central   ha  mantenido   con  el   Seguro            Social   y   que   los   pagos   se  encuentran   ya  al  dia.   La   politica  monetaria  y   crediticia   es   tambien   un   elemento   fundamental   de   la               politica  macroeconomica.   Por  primera   vez   en   la   historia  del	            pais   se   ha   realizado  un  programa  monetario  y   crediticio   realizada,   que   ha  establecido  montos   por   linea  de  credito  del   Banco          Central   y  por  instituciones   financieras.	Asi   se   ha   permitido   a            los   intermediaries   financieros   realizar  una   programacion   adecuada  de   todas   sus   actividades.   La   politica   crediticia   refleja,   a            traves   del  Banco   Central,   la  politica   del   Gobierno.	Se   han           asignado   recursos,   con  preferencia,   al   sector   agropecuario,    a          traves  del  Banco de  Fomento   se   creo una linea   de   credito   de   3.000           millones  de   sucres     para  la  construccion   de   vivienda  de   interna          social  y  se   canalizaron   recursos  para  movilizar   la   produccion               tanto  de  consumo   interno   cuanto  de   exportaciones.   En   el     campo     de  la  politica  monetaria   y   financiera,   se  creo   un  mecanismo     de            ahorro,   de  extraordinario   exito,   que   es   la  de     acumulacion.     Dicho  mecanismo,   en  pocos  meses,   ha  recogido  mis  de   veinte  mil  millones   de   sucres;   y  muchos  de   esos   recursos   estaban   en            el   exterior,      La  de   acumulacion  demuestra   la  gran  concurrencia  de   la  politica   economica  del  Gobierno,   al   haber   creado               un     mecanismo     de     captacion  de   ahorro  que   fortifica  al   sistema            financiero  y   que  ademas   es   un   importante   elemento   de   estabilizacion  del  mercado  cambiario.  En  resumidas   cuentas,   los   grandes            lineamientos   de   la   politica   economica  han   sido  conducir   a   las               empiezas, al   sistema    financiero  y  al   propio   Estado  ecuatoriano        a, por   primera  ves   en  muchos   anos,   vivir   la   realidad.  Por     esto            se  ha  promovido   la   eliminacion  de   la  mayor la   de   los   ineficientes   et   irreales   controles   de  precios,    se   ha  mantenido  una   politica   de  gradual   apertura   de   importaciones,   y   se  ha   trabajado   en              un  nuevo  esquema  arancelario  de   reduccion   de   las   importaciones.            Cuanto  deben  meditar  ahora  quienes   predecian   que   la   politica            del  Gobierno   en  materia   economica   iba  a   ser   monstarista neo            liberal,    de   shock,   de   flotaciones   y   falta   de   controles.     La            politica  economica,   H.H.  legisladores,  es  buena  o   mala.      Acertada            o   incorrecta,   apegada  a   la   realidad  o  alejada  de   la  misma.   El               Gobierno  ha  dado  pruebas  de  una   politica   con   resultados   exitosos.      Por   lo   tanto   esa   politica   es   buena,   correcta   y  apegada     a            la   realidad.   Estos   grandes   lineamientos   sirvieron   de  base   para            la  aplicacion  de   las  politicas   sectoriales,    de   fomento   a   la  produccion,   que  describire mas   adelante   y  que   estan   detalladas   tambien   en   los   informes  de   los   senores  Ministros   de  Estado  al   Congreso  Nacional.   LA  PLANIFICACION.  Quiero   dejar  constancia     de            mi  agradecimianto  al   senor  vicepresidente  de   la   Republica,   y     a            traves   de el al   CONADE   por   la   labor   ejemplar  de   planificacion   y            establecimiento   de   prioridades   dentro  de   la   obra  del  Gobierno            La   estreches   de   recursos  que  hemos   heredado ha obligado   a  una            cuidadosa   seleccion  de   proyectos,   a   evitar   las  duplicaciones   de            esfuerzos  y   a   racionalizar   al   maximo   la  utilizacion  de   los      recursos   del   Estado   En  todas   estas   areas,   el  CONADE   ha   sido   un                     aporte  Valioso  para   la  gestion  de  los  Ministerios   de  Estado        del   Gobierno  Nacional.   El   senor   Vicepresidente  de   la   Republica   que   dirige   el   CONADE  por   disposicion   constitucional   ha   colaborado   con   la   Presidencia   de   la   Republica  no   solo   con   el   acierto  que   corresponde  a   sus   altas   ejecutorias,   sino  con   la   nobleza   propia   de  un  gran   senor   y   caballero.  SECTOR  AGROPECUARIO.                    Era   imperioso   lograr  la  recuperacion  del   sector  agropecuario.                     Para   ello,   lo   primero,   garantizar   la  tenencia de la   Tierra	que                     cumpla   su   funcion   social   de  producir   racionalmente  y   la  rentabilidad  para   el  productor,	 No  nienos   importante   son   la   utilizacion  racional   de   los   recursos   naturales   y   la  participacion	efectiva   y  permanente   del   esfuerzo  privado,    en   los   procesos 	de        produccion  y  comercializacion  agropecuaria,   Se   ha  establecido                     una   politica   de   precios   que  estimulan   al  productor  y  protegen        al   consumidor.	Parte   de   el la  es   un   servicio   nacional   de   informacion   de  precios   y   noticias   de  mercado.	Ademas,    se   esta creando  un   sistema   nacional   de   silos   y  almacenamiento,   que   sera   operado  por   los   propios   productores.	 Funcionara,    en   el   Banco  Central,   con   cooperacion   externa,   un  fondo   para   redescontar   prestamos   orientados   exclusivamente   hacia   ello,   Se   incremento  considerablemente   el   credito   para   la  produccion  y   comercio  de  popas,   soya,   mala   y   algodon,   entre   los  principales   cultivos,	Se                     ha  obligado  al   industrial   a  comprar,   preferentemente,    la  materia   prima  nacional,   como   ocurre   con   oleaginosas,   cebada,    trigo,                     raiz,   algodon,   etc,   Se   ha   iniciado   un   proceso   de   renovacion                     y   rehabilitacion  de  plantaciones   de   cafe,   cacao,   y   se   ha   procurado  que   la  asistencia  tecnica   sea  permanente,   efectiva  e   integral.	Sin   embargo,   se  ha  dejado   a   la   libre   determinacion  de                        los   productores   bananeros   la   contratacion  del   control	 fitosanitario.  Ha   concluido   finalmente,   el   censo   cafetalero  en	sus                     fases  de  campo  y  codificacion  de   informacion,   cuyo   resultados                     son   fundamentales  para   reorientar   la   politica   cafetalera   del  pais,   El   fomento   de   la  ganaderia   ha   favorecido  a   las   principales   especies  agropecuarias  de   interes   productivo,   con   asistencia   economica,   distribucion  de   animales,   estudios de financiamiento  de  ganado.  Como  nunca   antes   se   ha   facilitado   a   los  ganaderos   la   importacion  de  bovinos  mejorantes,   para                             producir   leche,   carne  o  para   doble  proposito  El   Gobierno	Nacional   ha   iniciado   la   regularizacion  de   las   exportaeiones   forestales,   para   lograr   el  manejo  racional  de   esos   recursos,	Se   entregaron   o  millones   de  piantas  a  diversas   organizaciones  campesinas   para   forestacion,   formacion  de  bosques   protectores  y   ornamentacion.   La  politica  de   desarrollo   rural   ha   sido  plasmada   en   proyectos   en  plena   ejecucion  que   benefician  a campesinos;   y  en   32   proyectos   de  desarrollo  comunitario   con  una   cobertura   de   44,000   hectareas  y   6.800   familias  beneficiadas	Se   han         despiegado,   con  el   Instituto  Nacional   de   Capacitacion  Campesina,   acciones   de   capacitacion  campesina  y  se  han  coordinado  multiples                              tareas  con  la   Secretaria  de  Desarrollo  Rural   Integral.   Las   instituciones   publicas   vinculadas   al   ambito   agropecuario,   tenian                                que  cobrar  dinamismo  y   eficacia,	El   INERHI.   se  ha  convertido   en                              un  buen  rector  del   aprovechamiento  y  conservacion  de   los   recursos   hidricos.   En  un   lapso   de   diez  meses.   se   han   incorporado   al                              riego   10.810   hectareas  mediante   los  avances   registrados   en	los                              proyectos;   Latacunga Salcedo Ambato,  Jimenez Cevallos   y   San                             Vicente  de  Pusir. 	Se  agregaran   a   los   anteriores   los   proyectos                              Ambato-Huachi-Pelileo   y   Quininde   que   se   encuentran   en  proceso   de   ratificacion.	Con  credito  del   Banco  de  Desarrollo  del                              Ecuador  por   900  millones  de   sucres   se  ejecutara   inmediatamente                              el  Proyecto   de  Infraestructura   de   Riego   Santa   Isabel.  Se   invierton   470  millones   de   sucres  para  control   de   inundaciones                             y  esta   licitandose   el   diseno  de  la  Presa   Tres  Cerritos,   el                              Proyecto   pillaro   y  el   Proyecto   Patococha.   Se   ha   formalizado  ya   el   contrato  de  prestamos  entre   el   BIRF  y   la   SEDRI   para	la            ejecucion  del   Proyecto   Arabato Huachi Pelileo Moqhaquero Ladrillos   y   terminaron   los   estudios   de   ingenieria   del  Proyecto   Quimiag,   En   investigacion  agropecuaria   se   han  enfocado,   principalmente,   el  desarrollo  y  multiplicacion   de   semillas,   la   busqueda  de  metodos  mas   adecuados  de  cultivo,   el   control   de   las   principales  plagas  y   enfermedades  y  el   desarrollo   de  mejores   practicas   de  manejo,   reproduccion  y   alimentacion de animales.	En  materia  de  reforma  agraria   se   esta  dando  una   solucion   socioeconomica   y  no  politica.	Aparte  de  garantizar   la   propiedad   privada                        que   cumple  con   su   funcion   social   de  producir   racionalmente,	se                 ha  prohibido   fraccionar  predios  menores  de  ocho   hectareas   Se                   esta   creando   un  Banco  de  Tierras   para   financiar   la   integracion                 parcelaria.	Se   emiten  Certificados   de   inafectabilidad  a predios                 eficientes  y   se  entregan   titulos   de  propiedad   que   estaban  pendientes  de  expedicion  hace   largo   rato.  Lo   anterior   ha   permitido  adjudicar   43.803   hectareas   a   traves  de   la   reforma  agraria	y                 174.232   hectareas,   de   la  colonizacion.	De   conformidad   con   la                    Ley   se   ha  afectado  a   820  predios   y   junto   a   ello   se  han   impulsado   los   Proyectos:  Tobar   Donoso,    Loreto Coca,    Palora Huambaya,    Lita Buenos  Aires,   y   Quinchuqui.    El                 Ministerio  de  Agricultura   viene  realizando  diversos   proyectos,                 que   cuentan  con  el   aporte  de  organismos   internacionales,   o  de                    Gobiernos   de   paises   amigos.	Los   proyectos   atienden  multiples                    propositos:   erradicacion   de   plagas   y  enfermedades,   financiamiento  para   importacion   de   insumos,   astencia   tecnica   para   la   realizacion  do  estudios  basicos,   capacitacion  rural   comercializacion   y  almacenamiento  de   productos   agricolas,   credito   agropecuario,    transferencia   tecnologica,    investigacion,   desarrollo   agricolo   y  ganadero,   educacion   agropecuaria,   ripeo,    etc.	 Solo	de                 AID,   BID  y  BIRF,   se   han  comprometido   en  estos	proyectos  588 millones  de  dolares  americanos.   Como  proyectos   bilaterales   esta                  en   ejecucion   los  programas:   forestal,   sanidad   vegetal,   y   fomento  ganadero  con  Alemania;   mecanizacion   agricola   con   Italia, queseria    rurales   con  Suiza;   desarrollo   forestal   con   Belgica,   y   estudios  de  desarrollo   rural   con  Francia.	En   lugar de estudio   esta                 un  programa   con   Italia  para  comercializacion   de   alimentos.   	SECTOR  RURAL.   Canalizar   recursos   financieros   y   tecnicos   hacia   los   sectores  marginales   del   campo   ha   sido  un   esfuerzo                 persistente  del   Gobierno.   En   este   primer  ano   de  gestion  FODEDUMA  ha  entregado   790   millones   de   sucres   para   el   financiamiento   de                 107   proyectos   localizados  en  18  provincias  del   pais.	Se   han   beneficiado  con  esto,    317.000   ecuatorianos,   el   12%   de   la   poblacion                  rural   marginal.	 Los  desembolsos   significan  e    61%   de   lo   que   10                  DERUMA  entrego  desde   su  creacion,   en   junio  de   1978   hasta   agosto                  do   1984.  Do   los   790  millones  de   sucres,   el   78%    (620  millones)                    fue   entregado  en   forma   de   credito   y   el   2 2%    (170   millones)   como  asignacion  no  reembolsable.  PODERUMA   ha   suscrito   25  convenios                            con  varias   instituciones   del   pais   para   infraestructura  vial,   educativa,   electrificacion,   dotacion  de  agua   para   consumo   humano                            y   riego,   salud,   educacion  y  capacitacion.   La   Secretaria  de  Desarrollo  Rural   Integral   SEDRI,   ha   logrado  organizar   9   proyectos  y   llevar   a   la   fase   final   en   3   proyectos   adicionales. SEDRI  esta  coordinandose  desde   la  Presidencia   de  la   Republica,	Se                             quiere  que  el   campesino   recupere  confianza  en   su  propia   capacidad  para  resolver   sus   propios  problemas.	El   campesino   no  puede                            seguir   siendo  objeto  de   la  manipulacion  sectaria   o   la   propaganda   resentida,	Por   ello   se   ha   incrementado  la   capacidad  de	SEDRI  para   ejecutar  obras   y  llevar   inversiones   al   sector   rural,                                en   colaboracion  con   otras   entidades  de  Gobierno,   SEDRI   ha   utilizado  durante  nuestro  Gobierno   6.666.000.000  de   sucres   en  programas   como   el   de  caminos  rurales   y   el  de  regadio.	Emprendera      muy  pronto  obras  que   suman   casi   ocho  mil   millones do sucros.	El           20%   de  estos   valores   seran   utilizados   de  manera   inmediata.   POLITICA  INDUSTRIAL  Y   COMERCIALES. La   industria   ecuatoriana, por   la                             negligencia  de   la   anterior   administracion,   cayo   en  una   profunda                            crisis,   que  puso   en   riesgo   su  propia   supervivencia.	Destejar   el                            nivel  de desempleo  que   se  producia	por   la  quiebra   sucesiva   en                               el   sector   empresarial,   fue   la   tonica  que   marco   la   accion  dol   Poder  Ejecutivo.   En   enero   de   1985   se  expidio,   por   primera   vez   en                            dieciocho  anos,   el   Reglamento   para   la   aplicacion  de   la   Ley	de                            Fomento   Industrial,   instrumento   legal   indispensable  para   la	                            unificacion  de  disposiciones   dispersas   y   cuya   finalidad  es   insular   y  proteger  a   sectores   productivos  del  pais,	Racionalizar                            las   exenciones   tributarias   y   agilitar   los   tramites   del   Ministero  de   Industrias,   Comercio  e   Integracion.  En   el   proceso  de   industrializacion  y   en  la  economia   en  general,   la   inversion   extranjera   selectiva   juega   un   rol   importante,    siempre   que   se   ajuste	a           nuestros   requerimientos  y   legislacion.  El  Ecuador   busca   el   concurso   del  capital   externo  de  riesgo  compartido,   particularmente                             para   aprovechar  nuestros   recursos   naturales  en   beneficio  de   nuestro  pueblo.   Nuestro  pais,   al   igual   de  Colombia   y  Venezuela,    todos  miembros   del   Pacto  Andino,   han   reglamentado   la   Pecision   24              del  Acuerdo   de  Cartagena,   con   la   finalidad  de   dar   apertura   a	la     Inversion   extranjera.	Se  ha   planteado,   por  parte   de        nuestro   pais,   la   innovacion  y   reforma  de   tal   instrumento	legal     en  beneficio  de   la   economia  de   los  paises  miembros   de   la  Subregion.   Esta   concepcion   tecnica  y  politica   ha   permitido   que   en               los   diez   primeros  meses  de   esta   administracion  el  MICEI   autorice   inversion  extranjera   en  mas  de   4,255  millones  de   sucres   mayor   a   la   realizacion  en  el   periodo   comprendido  de  agosto de  1983            y  junio   de   1984;   pues   en  el   periodo  de  nuestro  Gobierno,	1984    -        1985,   Se   concretaron   8052   millones  de   sucres   de   inversion.	De     este   ultimo   valor,    5.535  millones   corresponden  a   inversion	extranjera   directa,   cifra  muy   superior   a   los   2.322  millones  de   sucres   que   corresponden  a   similiar   periodo   inmediato   anterior. La            filosofia  y   politica  gubernamental   de  que  la   deuda   externa   solo            se  podra   pagar   exportando  mis   ha   conducido   a   estrechar  y  mejorar   las   relaciones   commerciales   bilaterales  y   multilaterales   y       diversificar   las   notas   extranjera,  Este  esfuerzo   se   complementa   con  una  politica   selectiva   de   importaciones.	Ademas   se               ha   puesto   en  vigencia   el   principe   de   reciprocidad  comercial,               que   tiende  a   contraer  preferentemente   a  quienes nos compran.   Las            exportaciones  ecutorianas   efectuadas   entre   agosto  de   1984   y   julio  de   1985   han   crecido   en   11.3%   respecto   al   correspondiente  periodo  precedente.	Los   productos   primarios   como   petroleo,   banano,   cafe   y  piscicolas,   representaron   el   86.5%   del   total   de	exportaciones.  En   cuanto   se   refiere  a   las   importaciones,   las  compras   estatales  de  productos  de  primera   necesidad   han   respondido           al  proposito  del   Gobierno  de   atender   el  consumo   de  bienes    como   el   trigo  y  derivados,   cuya   provision   esta  garantisada   hasta  mayo  de   1986.	Se  ha   asegurado   asi   la   estabilidad           de  precios  de   los   rospectivos   bienes   en   el  morcado   interno	Para  este  programa   se   obtuvo   un   credito   de   15  millones  de  dolares,           a   traves   de   la   Linea  PL   480,   en  condiciones  altamente   satisfactoria   para   el   pais:   19   anos   plazo  y   3%  de   interes   anual.   Luego  de  que   el   MICEI   recomo   las   atribuciones  de   calificar  y   aprobar   los  contratos  de   trueque ,    se   han   diversificado   las   exportaciones  de  productos   ecuatorianos,    se   ha   logrado               la   apertura   de  nuevos  mercados   externos   y   la   recuperacion  de   otros.	Se   ha   procurado   exportar  productos   de  dificil   acceso	al    mercado  mundial,   con   las  consiguientes  mejoras   en   la  balanza   comercial,   balanza  de   pagos  y  reserva  monetaria   internacional.     Se  estan reorientando  las   actividades   industriales   hacia   la  produccion  de   articulos  de   amplia  base  extractiva   nacional:   agroindustrial,   minero industrial,   pecuario industrial;   y   hacia   los   que       utilicen   un  alto   porcentaje  de  componente  nacional   como  materia     prima,   mano  de  obra,   bienes   intermedios,    servicios,   etc..     A  la     vez,   se  promueve   toda  aquella  actividad  orientada   preferentemente  a  la  exportacion  y   se  brinda   apoyo   a   las   actividades   industriales  de.   sustitucion  eficiente  de   importaciones,   que   signifiquen   ahorro  de  divisas  para   el   pais.   Bajo   este  contexto   y   al   amparo  del  marco   legal   existente,   el   Gobierno   adopto   una   serie   de  medidas   encaminadas   a   reorientar   el  modelo  de   desarrollo   industrial,   tal   como  han  venido  reclamando   los   sectores   economicos   del   pais.  El   nivel  de  participacion   nacional   es   importante  dentro  del   objetivo   del     Gobierno  Nacional  de   alcanzar   la  reactivacion   industrial   y   la   generacion   de   empleo.   Las   acciones   emprendidas   permitiran  generar directamente   15  mil   plazas   de   trabajo   en   los   procesos   de   produccion,   y   60  mil   empleos   indirectos.   En  las   relaciones   bilaterales  con  paises   integrantes   de  la  A.L.A.D.I.   se  ha   incrementado  el   compromiso     de  comercio  entre   Ecuador   y  Argentina   hasta   un  monto     de   millones   de  dolares.   Con  Venezuela   se  ha   convenido   un   inter    cambio  de  productos   no   tradicionales   por   un  monto  do   5.600,000   dolares.   En   la   entrevista  de   los   Presidentes   de   Ecuador   y  de  Colombia   en   Rumichaca,   quedo   concretado  un  compromise  de   comercio  reciproco   por   un  monto  de   25  millones   de  dolares   y   con  vigencia   de  180   dias;   y  para   el   segundo   semestre  del   85   se  convino   un  monto     de   35   millones   de  dolares,    lo   que   vuelve   a   activar   el   comercio  con  Colombia,   que   estaba   practicamente  cerrado,   y  permitir   que       las  conservas   de   pescado   tipo   sardina   y  macarela,   la   harina  de   pescado,   el   sorbitol,   las   herramientas   electrodomesticas,     las  maquinas   de   coser  y   los   perfiles   de  aluminio  puedan  tener   salida   hacia   el  mercado  colombiano.   Entre   Ecuador  y   Pertas   tambien     se   ha   llegado   a   convenios  con  los   que   se   espera   activar   el   intercambio   comercial.   Dentro  de   todo   este  contexto,   tenderla   importancia   fundamental   el   establecimiento	de   zonas   francas   en   el   pais,  donde   se  espera   no   simplemente   la   implantacion  do  ciertas  rebajas    de  impuestos,   sino   el   establecimiento  de   un   sistema   complete  que        permita   el   ingreso   de  materias  primas,   insumos,   materiales   de   almacenaje,   etc.,   y  que  permita   la   salida,   sin   obstaculos,   con   destino   a   la  exportacion,   de   todo  cuanto   se   produzca  dentro  de   estas   facilidades   aduaneras.   ENERGIA  Y  MINAS    CEPE.  El   adecuado        aprovechamiento   de   los   recursos  naturales  y   la  atraccion  de   la           inversion  extranjera  de   riesgo,   que,   respetando   la   legislacion           ecuatoriana,   venga   a  generar   fuentes   de   trabajo   ha   sido  prioridad   en   la  accion  del   Gobierno,   especialmente   en   el   sector   hidro        carburifero   que   genera   mas   del   60%   de   las   exportaciones,   Durante   los  nueve  primeros  meses   de  gobierno,   esto   es   hasta   mayo  de            1985,   CEPE  produjo   10.100.000 barriles de petroleo en el   Nor-Oriente  y   368.000   barriles   en   la   Peninsula   de   Santa   Elena.	Y  para        los   tres   siguientes   meses   so  estima   una   produccion  de   3634,000         barriles   y   115.000   respectivamiente   mayor  que   la de  periodos   anteriores.   En   diciembre  de   1984,   con   una   inversion   de  mas  o  menos    29   millones   de  dolares   el   Consorcio   CEPE TEXACO  culmino   el   Proyecto  Shushufindi-Aguarico, paralizado   por   el   Gobierno   anterior;        proceso  a  traves   del   cual  y  mediante   un   sistema   de   inyeccion	de        agua,   se   aumento   la   produccion  de   petroleo   en   10.000   barriles        por  dia.   Las   reservas   se   incrementaron  en  volumenes   equivalentes  al   21.5%   dividido   en:    186   millones   de  barriles   en   Shushufindi;    48  millones   de  barriles   en  al   Campo   Dureno   y   nueve  Millones   de  barriles   en   el  Campo   Auca.   En   febrero   de   198o   se   iniciara   la   recuperacion   secundaria   del   Campo   Sacha, que   a   un   costo  de   18   millones   de   dolares,    aumentara   la   produccion  petrolera        en   9.000   barriles   por   dia.   Luego  de  doce   anos   de   no   haber        se   firmado  un   solo   contrato  de  exploracion  hidrocarburifera,	se        han   suscrito   tres.   Con  Occidental  Petroleum   Company,   que   esta           realizando  una   inversion  aproximada  de   50  millones   de  dolares   en        el  bloque  numero   15  de   la  Region  Amazonica.	La   inversion   sera   de           alrededor  de   30   millones  de  dollares   y   en   la  etapa   de   desarrollo        y  explotacion  las   inversiones   superaran   los   200   millones   de  do    lares.  Con   la   Compania  BELCO,   para   los   bloques   1  y   2,   de   la  Peninsula  de   Santa   Elena  y  en   el  Golfo  de   Guayaquil	y  la   eventual   construccion  de  un  oleoducto  para   evacuacion  de   crudo,   de  una   extension  de  hasta   100   kilometros.	La  etapa  de   exploracion   significar   inversiones  de   alrededor   de   30  millones  de   dolares   y   la   de  explotacion   seria   mayor   a   los   500  millones   de  dolares   Se  firmo el contrato  de  ampliacion  de   la   Refineria   de   Emeraldas   con   el   Consorcio   Sumitomo -Chiyoda.	EX   costo   del   proyecto  llego  a   algo  mas   de   114   millones   de  dolares.	La   planta   entrara  en  servicio   en   el   segundo   semestre  de   1987  y   se   espera   ahorrar,  desde   su  financiamiento,   alrededor  de   127  mil   dolares   diarios    .  El   contrato  para   la  Construccion   de   la   Refineria  Amazonas,   con     una   capacidad  de  procesamiento  de   10.000   barriles   diarios   se   concretara   en   el   transcurso  de   este   ano.  En  materia  de   transportes;  se   ha  concluido   los   trabajos   del   Poliducto  Tres  Bocas-Pascuales.  Las   respectivas   operaciones   se   iniciaron   en   junio  do   1985,	Se     han   preparado   los   documentos   para  licitar  el   estudio   y  diseno  del   Poliducto, Pascuales-Casiguana-Cuenca-Machalart .   En  mayo	de 1985 se inauguro la ampliacion de la capacidad de transporte   del Oleoducto  Transecuatoriano   a   310   mil   barriles  diarios,    tomando   en  cuenta   que   los   trabajos   correspondientes   se   iniciaron                     en  diciemhre  de   1984   y  que  esa  obra   una   vez   ma  estaba   paraliza      da  en  el   anterior   Gobierno,	El   costo  de   la   inversion   fue   de	14                  millones  de  dolares.   En  cuanto   a   las  obras   de  almacenamiento,                      hay   que   destacar  que   CEPE   puso  en  operacion   los   tanques   de	crudo   en   Balao  y   en   el   terminal   de  Pascuales.	A   la   vez,    se   realizabas  complementarias   como:   vias   de  acceso,    iluminacion,   acometida  de  agua   y   construccion   del   sistema  de  drenaje,   Lo  mas   relevante  en   los   productos   de   gas   es   la   convocatoria   al   concurso   para   la  construccion   de   las   esferas   de   gas,   la   terminacion   del   montaje   electromecanico  y   la   construccion  de  obras  civiles   complementarias   en   la  Envasadora   de   El   Salitral.   Nuestro   pais	tuvo                  que,   lamentablemente   enfrentar   la  vulnerabilidad   en   el   mercado                     petrolero,   sin   embargo   se   ha   logrado   una  buena   estabilidad en  los                  contratos  a   largo  plazo.   El   mercado   internacional   de   hidrocarburos   continua  deprimido,   con  un  predominio  del   mercado   Spot  y   con                  bajas   considerables   en   los   precios   oficiales   y   ocasionales.	Entre   otros factores   ello   se  debe   a   cobre produccion,   inobservancia   de   los   precios   oficiales,    falta   de  control   de   las   ventas  derivados en el mercado internacional y desarrollo de    fuentes   alternativas   de   energia,   Durante  el   periodo  agosto   de   1984      julio                               1985,    las   exportaeiones   de   petrdleo,   realizadas   por  CEPE   ascendieron,   aproximadamente,   a   48  millones  de  barriles.	El   72%	corresponde  a  ventas  directas,   el   15%   a  compensacion   y   el   13%   e exportaciones par concepto de regalias.  Especial   atencion   ha  merecido  nuestra   actitud   frente   a   la  OPEP,	El   Gobierno   Nacional   considera  que  el   Ecuador  debe   permanecer  como  miembro	de   la   Organizacion  y   seguira  participando   en   las  actividades  y   decisiones   de                            ella,    siempre  que   ostas   no   atenten  contra   el   principio   de   soberania,   ni  pretendan   someter   los  altos   intereses  nacionales,	Siendo   el   Ecuador  un  productor   marginal,   eventuales   pero   esenciales                            aumentos  de  nuestra   produccion   no   efectan  la  estructura  de  comercializacion  de  hidrocarburos  a  nivel  mundial,   criticarlo   que   afortunadamente   es   respetado  al   interior  de  la  organizacion.  La  mineria   en  general  esta   recibiendo   un   amplio   impulso.	El   Gobierno                            tiene   la  decision  de   retomar   la  prospeccion  y   explotacion  minera  como   actividad  prioritaria,   incorporando   esta   fuente  de   riqueza                            come  mecanismo  de  mejoramiento  de   la   economia  y   como   factor  generador   de   trabajo,	ELECTRIFICACION.	Siendo   la   electrificacion                            una   necesidad   fundamental   en  el   desarrollo  nacional,   en   este   primer   ano   INSCEL   ha   invertido  mas  de   11  mil  millones  de   sucres, La                            obra   se  ha  concentrado   en   tres  areas:   continuacion  y	conclusion                            de   los  proyectos  de   generacion  y  transmision  del   sistema   nacional interconectado,    fortalecimiento   tecnico  y   administrativo	de                            las   Empresas   Electricas   nacionales   e   intensificacion  de   la   electrificacion   rural.   En   lo   referente  al   sistema  nacional   intercomnectado:   se  ha  continuado   con  el   Proyecto  Agoyan,   se   han   iniciado   las   obras   de   la  Fase   C   del   Proyecto   Paute,    se  ha   incorporado  a   la  Provincia  de  Los   Rios   al   sistema,   entre   otras  obras.	Todo  esto  con  una   inversion   de  alrededor  de   6,000   millones   de	sucres,   El   sistema   nacional   de   transmision  permitira   la   mejor   utilizacion  de   la  capacidad   instalada  de   energia   hidroelectrica,                            substituyendo  a   la  de   generacion   termica.	A   tal   efecto,   se  ha              contratado   todo  el   suministro  des   equipos   y  materiales   para   la                            construccion  de   las   lineas   de   transmision  y   aubestaciones   de	la                             Fase   C   del   sistema  nacional  de   transmision,   con  lo  cual	dicho                  sistema   quedar A  terminado   durante  este   Gobierno,  Las   Empresas   Electricas   recibieron   atencion  preferente  a   fin  de   distribuir      en   las   provincias   la   energia   suministrada por el   sistema   nacional   interconectado.	INECEL   con   800   millones   y   las     Empresas  con   1.850   millones  para   construccion  de   lineas  de	subtransmision   y  redes   prioritarias,   Se  han  continuado   los   estudios   del  Proyecto   Paute Mazar,    los   de   factibilidad  del   Chespi   Guayllabamba   y   el   de  pre factibilidad   del   aprovechamiento  de  las   aguas  del  Rio  Quijos.	Se   encuentran   en   proceso  de   adjudicacion   los   estudios  de   factibilidad  del   Proyecto   Coca Coda   Sinclair,    Esto  a  mas   de   otros   estudios   que   permitiran  determinar  las   prioridades   en   los   proyectos   de  electrificacion.	OBRAS   PUBLICAS  Y  COMUNICACIONES      CORREOS,  El   Gobierno   Nacional   da   a     la   construccion  de   obras   publicas   una   importancia   primordial.  El  presupuesto   global   del programa   vial   es   de   49.417  millones   de     sucres,   a   ejecutarse   en  tres   anos.  En   todas   las   provincias	se  esta  construyendo obras de   desarrollo   provincial   y  que   satisfaz     las  necesidades  urgentes   de  muchos   lugares   inexplicablemente  olvidados   por   los   anteriores  Gobiernos.	Solo   como  muestra   do   algunas   de   las   obras   de  especial  prioridad,   mencionare:    	EI   reas     falta do   de   la   Carretera  Latacunga. La   Manal  y   el   ensanche   de   la     Carretera   Panamericana   entre   Latacunga  y   Ambato.	La	Carretera  Panamericana   entre   Tixan  y   el   Rio  Angas    incluyendo   la   variantes  a  construirse  entre  Tiene   y  Aulas,   destinada   a   evitar   la	zona  de   fallas   geologicas   que  han  interrumpido  en   varias   ocasiones    el   transito   en   la  Provincia  de  Chimborazo.	Las   vias   desde   Huaquillas   hacia   las  Provincias  de  Loja,   Azuay   y   Guayas.	La   construccion  de   varios   tramos   de   la  Carretera   Marginal   de   la	Costa  entre	Muisne-Esmeraldas   y  La   Tola.	La  de   la   Carretera   Ibarra  San   Lorenzo   y   la   terminacion   de   la  Carretera  Quininde-Esmeraldas.	Todas   las   carreteras   de   la  red   fundamental   de   la   Provincia  del   Guiyas  y  el  mejoramiento  del   trafico   de   la   ciudad  do  Guayaquil  con   la   construccion   de   las   Autopistas Juan Tanca Marengo y Pedro Mendez Gilbert. Especial  mencion  merece   la  construccion          de   la   Carretera  Mendes-Morona,   cuya   terminacion   esta   prevista             para   julio  de   1988   y   unira  las   carreteras   ecuatoriana   con	los          rios   navegables  de   la   Region  Amazonica,	La   terminacion  de   la             Carretera  Marginal   del  Oriente   entre  Macas  y   Puyo.	La   construccion   de   la  Carretera   Lago   Agrio-Puerto  Putumayo  que   sera   financiada  por   la  CAF  y   que   forma  parte   de   la  Via   Interoceanica,	El          mejoramiento  de   la   Carretera  Banos-Puyo   y   la   terminacion  de	la          carretera.	El   programa  de   la   red   vial   de   la   Provincia  de  Pichincha.	Malas   las  obras   de   acceso   a   la   ciudad   de  Quito.	La  construccion  de   la  Via.   Perimetral  de   Arabato  y   la   del   paso   Lateral  de  esa  ciudad  que   incluye  tres  distribuciones  de  trafico. Los   estudios   ya   contratados,	La  carretera  Yangana -Zumba,   lo  mismo   que   la   Loja-Zamora,          arterias  fundamentales   para   la  Provincia  de   Zamora-Chinchipe.  Fue          una   satisfaccion  especial   para   el   Gobierno,   que   justamente  el             12  de   febrero  del  ano  en   curso   se  pudiese   llegar  por   primera          vez   en  carro  hasta   zumba.	El  mejoramiento  del   camino   de   Baltra          a  Puerto  Ayora   en  Galapagos.	Y  muchas  otras   obras,   contratadas          ya,   en  actual  construccion  o, con  estudios   contratados,   que	en          los   proximos   anos   uniran  ricas   zonas  del   pais y   a   numerosas   poblaciones   hasta   ahora   postergadas,  integrandolas   a   la   vida   nacional,   no   solo  en   el  orden   economico,   sino   en   todos   los   aspectos    de   la   relacion  colectiva,   Incluso,   en   beneficio   del   mantenimiento   vial,   se   logro   rehabilitar   la  mayor   parte  del   equipo  de          propiedad   del   Estado   que,   para   el   10   de  agosto  de   1984   se  encontraba   fuera  de   servicio;   y  con  el   cual   se  atiende   ahora	el     80%   del  mantenimiento  de   la   red   nacional  de  carreteras.  Encontramos   que   los  Ferrocarriles   Nacionales   estaban  parcialmente              paralizados,	Grandes   tramos   de   linea   ferrea,   especialmente   entre  Tixan  y  Bucay,   Sibambe-Cuenca   e   Ibarra-San   Lorenzo,   se   hallaban   fuera   de  uso. 	El   Gobierno   esta   explorando   cual   es   la              mejor  alternativa   para   la  recuperacion   del   ferrocaril   ecuatoriano,	 a tal efecto,   hemos  dirigido  una   invitacion  a   diversos          Gobiernos   que   tengan   interes   en   realizar   los   estudios   y   la   financiacion   de   los   mismos. El   sistema   de  correos   fue   recibido          con  un   deficit  que   superaba   los   50  millones   de   sucres   en   agosto   de   1984,   y   se  proyectaba   por  mas  de   120   millones   de   sucres.        Hemos   logrado   reducir   el   deficit   efectivo             hasta  una   cifra   inferior   a   los   5  millones  de   sucres.	De   otro         lado,   se  estan  mejorando   las   oficinas 	de  correo  y   se   espera       implantar   un   sistema   de   Correo  Acelerado   Internacional,   uno   de           Giro  Postal   Internacional  y  otro  de   Expreso  Aereo   entre   los        del   Grupo  Andino.   	Hoy   existe   una   politica   diferente.   Se  ha   solucionado   el   problema  de   la  provision   de   telex  para   los   proximos          10   anos.	Se   ha  desmonopolizado,    incluso   el   sistema   de   manera  que   el   usuario   pueda   adquirir   los   aparatos   de   telex.   Se   ha   iniciado   la   instalacion  de   las  centrales          telefonica  rural   que   conectaran   con   discado  directo,   a   todas   las   cabeceras   cantonales   del   pais,   y   el   sistema   estara   listo   a  mediados   de   1986.	         Esta  contratada   la   provision   de   materiales   y   la   instalacion  de          piantas   a   marzo  de  1986 para   noventa   y   nueve  mil   nuevas    lineas   telefonicas   en   las   Regiones   1  y   2,   es  decir   basicamente          en   las   ciudades   de  Quito,   Guayaquil   y  otras   cabeceras   provinciales.	Al  mismo   tiempo   se   esta   mejorando   el   sistema   de   conexion   interprovincial.  Estan   hechos   los   estudios  para   la   ampliacion  de   la  Estacion  Terrena   en   la   zona   de   la   Costa,   lo  cual  mejorara   las   comunicaciones   con   el   exterior,   y  osten   realizando  los   estudios  para   la   instalacion   de   ciento  veinte mil  lineas   telefonicas  adicionales.   la  ciudad  de  Cuenca  y   la   Provincia   del   Azuay   se  ha   atendido   con   especial atencion.	El   Gobierno   aval   a   la  Empresa  de  telefonica  de la  zona Austral  ETAPA para   que  obtuviera   un   credito  del   Gobierno   francos   que   le   permitira  la   instalacion   de  doce  mil   lineas   telefonicas,   PIAN  TECHO  Toner  vivienda   adecuada   es   una  de   las   aspiraciones   fundamentales  dos   nuestro  pueblo,   y   es   prioridad  del   Gobierno   Nacional   antes  de   asumir   el   mando   comenzamos   a   trabajar  en el Plan  Techo.	El  objetivo   inicial   era   crear   30.000   soluciones  habitacionales   por   ano.	El  programa   contempla   la   ejecucion  do                                varios   tipos  de  vivienda,   desde   una unidad basica   con  un  precio  equivalente  a   42   salarios  minimos,   hasta   una   pequena   casa de tres  dormitorios   que   comprometa   hasta   75   salarios  minimos,   simultaneamente  a   la   construccion   de  viviendas,    se   ha  puesto	en                               marcha   el  programa   de  mejoramiento   habitacional   que  adaptara 	al                               otorgamiento  de   107,000   prestamos   y   la  asistencia  a   los   prestatarios  para   la   ampliacion   y  adecuacion  de   sus   viviendas,. Un   tercer  programa   es   el   de  mejoramiento urbano,   dirigido   a  mejorar   la   infraestructura   urbana  y   el   equipamiento   social.   Entre  agosto  de   1904   y  mayo   de   1985,   estaban  en  ejecucion   22,037   soluciones  de  vivienda:   15.996   nuevas   viviendas,    2.240   terrenos   urbanizados   para   la   construccion   de  viviendas   y   3.501   prestamos   directos   a   beneficiarios   para  costruccion   y  mejoramiento   de  viviendas.   En  el  mismo   periodo   se   han  entregado  ya   6.673  viviendas   y   se   ha   iniciado   la   escrituracion   de   10.694   unidades                               en   los   programas   populares   de  Guayaquil,   viviendas   cuyos   ocupantes   no   habian   logrado   legalizar   sus   tutilos   de  propiedad.  Los   programas  de  mejoramiento   urbano  en   actual   ejecucion  beneficiaron   a   6.000   familias   de   escasos   recursos   en;   Quito,   Santo                                                                                                                                                                         Domingo,   Esmeraldas,   Guayaquil,   Quevedo,   Riobamba,     Guaranda,   Ambato,   Cuenca,    Zapotillo,   Portoviejo   v  Manta.   La   Ciudad    de   Babahoyo   ser  objeto  de  un   programa   integral   da   desarrollo   urbano  que   espera   cambiar   substancialmiente   la   imagen   de   la capital   de   la  Provincia  de  Los  Rios.  A  traves   de  FODERUMA   se   estan  construyendo   3.000   soluciones   de   vivienda   rural   en   ocho   provincias,   con  una   inversion   total  de   360  millones   de   sucres.	El  impacto   del   Plan  Techo   en   la  economia   nacional   aparte   de   ser    la  solucion   directa  del  problema  habitacional,   es  muy   importante.  La   construccion   es   un   factor  multiplicador   en   la   produccion.	Varias   decenas  de   actividades   industriales   correlacionadas   con	la  construccion   se   desarrollan   en   cuanto  esta   sea   activa.	Desde   agosto  de   1984   se  calcula  que   se  ha  dado  ya  empleo,   en   efectividad,   a   7.500   ecuatorianos  mas,   lo  cual   significa   solucionar   el  problema   de   alrededor  de   4 0.000   ecuatorianos   FINANCIACION DEL  DESARROLLO   -  BEDE.   Los   graves  problemas   sociales  de   las   diversas   regiones   se   reflejan  en   las   inexistentes   o  deficientes   obras  de   infraestructura   como  caminos  vecinales,   carreteras,   agua   potable,   etc.	Su  ejecucion  merece  primera   prioridad,   para   bienestar  de   los   ecuatorianos,   en  especial   de   la  poblacion  mates   deposeida .	Este	espectro  de   necesidades   se   satisface,    en   buena   medida,   con   el  apoyo   financiero   y   tecnico  del   Banco   de  Desarrollo  del  Ecuador.  En  esta  tarea  no   solo   trabaja   el    Gobierno,   sino	 tambien    Consejos  Provinciales,   Municipios   y   organismos  incurridos   a   este   tipo   de   proyectos.	A   traves   del   credito  del   BDE,   el   Gobierno  viene   transfiriendo   sustanciales   recursos  del   Estado   hacia  esas   instituciones.  El   valor  de   los   prestamos  aprobados   en  el   periodo  agosto   1984   junio   30,   1980,   ascendio   a    18.017  millones   de   sucres,    6.793  millones   (60.5%)   mas   que   el	aprobado  entre  agosto   1983-junio   1984.   Los   Municipios   y  Consejos       Provinciales   recibieron   4.100  millones   de   sucres,   tres   veces	de       lo  otorgado   eh  periodo   anterior.   Los   Ministerios  de   Estado  y   Organismos   de   Desarrollo   Regional  y  Nacional,   en   conjunto,   captaron       13.017  millones   de   sucres   entre  agosto   1984-junio   1985;   rebasan       do   en   5.088   millones   al   credito  concedido  en   el   periodo  que   sirve  de  comparacion,   con   un  aumento   porcentual   del   57.6   por ciento.   Los   sectores   economico   de  mayor   demanda   de  recuraos   del   BEDE   fueron   infraestructura    (vialidad,   construccion  de  mercados,       riego,   silos,   equipos,   etc.)   que   recibid   6.889  millones   con   incremento   del   241.9   por   ciento;    mejoramiento      (potable,    salud,   educacion,   saneamiento   ambiental,   etc.)   al   que   se    destino   6,233  millones, que   significa  el   23.9   por  ciento  mas,   y  ìDesarrollo  Agropecuario   Ruralî  que  recibio   1.510  millones   de   sucres,   con  aumento  del   31.5   por   ciento.	Todos   los   incrementos    porcentuales   a   los  que  me  he   referido   son  del   periodo  agosto-84                         junio-85  en  relacion  a   agosto-83   junio-84.  Para  mitigar   las  dificultades   financieras   que   soportan,   de  manera  particular   los   Municipios   y  Conejos   Provinciales,   el   BEDE  ha   disminuido   el   costo del  credito,   estableciendo   prioridades   en   los   proyectos   a   ser   financiados  y  considerando   el   desarrollo   relativo   que  han   alcanzado   las   diferentes   provincias  y   cantones   del   Ecuador.	Los  plazos   de  amortizacion  y  los   anos   de  gracia   se   han  ampliado	significativamente.	Las   instituciones  del   sector   publico   se   beneficiaran                         y  abarcaran   un  mayor  numero  de  proyectos   de   inversion.   La	tasa                         de   interes  del   BEDE   bajo   del  a   122   en   prestamos  para   agua  potable,   alcantarillado,   salud   publica,   educacion,   desarrollo   forestal,    electrificacion  rural   y  otros,	Los   cantones  marginales  o                            que  permanecen   en   situacion   socialmente  deprimida,   pagaron   incluso  memos,   hasta   el   9%.   Esto prueba   una   gestion   gubernamental  cooperadora  con   los   Consejos   Provinciales   y  Municipios,   en   la   solucion de  problemas   nacionales.   Por   todo   esto,   es  necesario  capitalizar   al  BEDE  y   se   lo   ha   dispuesto:   800  millones   de   sucres,   con  cargo  a   las   utilidades   del   Banco   correspondientes   a   1984   y             1985.	SALUD  PUBLICA.   El   Gobierno  Nacional   se   ha   orientado  a                            satisfacer   los   requerimientos  de   salud   publica  de   la   poblacion                            menos   protegida,  Ha  disminuido  en   forma   significativa,   la  mortalidad   infantil.	98.933   han   sido   los  beneficiarios   del   Programa  de  Alimentacion  Complementaria,	Y   1.225.520   casos   fueron  atendidos  por   el   Programa   Materno Infantil.   Estan   listos   los  estudios                         para  proveer   agua  potable   y   saneamiento   a   las   areas   rurales   de     todo  el   pais,   con  una   inversion   inicial  de   3.300  millones   de   sucres.  Ademas   se   recibira  de  AID  una   donacion  por   tres   millones  de  dolares,   para   los   Programas  Materno-Infantil   y  de  Proteccion  a   la   Infancia.   Esta  por   iniciar   el  Programa  de   Medicina   Infantil   Gratuita,   que   beneficiara   1250,000   ninos   menores   de   5	anos   en   su  calidad  de   pacientes   hospitalizados  o   ambulatorio,          con  una   inversion  anual   de   alrededor  de   1.500  millones   de   sucres.Pronto   arrancara   el   Programa  de  Medicamentos   Genericos   que   seran  ofrecidos   a   bajos  precios   en   1,054   botiquines   de  puestos   y  Sub  centros   de   Salud.   139   boticas  de   hospitales   cantonales   y  Contros   de  Salud  Urbanos.   116   de  hospitales  generales   y   especiales.  Y   en   las   44   farmacias   de  medicamentos   basicos   del  Ministerio  de   Salud.  Este   programa,  con una   inversion   anual   que   sobrepasa   los   1,500   millones   de   sucres,    se  calcula   que   beneficiara   a       5.690,000   ecuatorianos  mayores  de   5  anos,   pacientes   ambulatorios y   hospitalizados  a  atenderse   en   las   1.322   unidades  de   salud     del  Ministerio  de   Salud   Publica.     Debera   extenderse   a   otras   instituciones   de  beneficio   social,   como   el   IESS,   la   Junta   de   Beneficencia,   Fuerzas   Armadas,   SOLCA  y  otras   de  beneficio  publico.   La   atencion a   la  malaria   ha  exigido  una   inversion  de   1.658   millones  de   sucres  que   han   cubierto  mejoras   salariales,   construcciones     y equipamiento  El  Ministerio   de Salud Publica,   entre  agosto  de       1984   y   julio   de   1955,   ha   realizado  dos  grandes   fases   intensivas  de  vacunacion   infantil,   ademas   de   servicio  permanente  de   inmunizacion.      Para  ello   se  utilizar  5000,000  de  dosis   de   vacunas     infantiles,   con   las   cuales   se  previno   la   tuberculosis,   tosferina,   difteria,   tetanos,   sarampion   y   poliomielitis,   a   los   ninos   de  5  anos  o  menos.   En   el   primer   ano   de  gobierno,   hemos   cumplido   varias   tareas   en  favor   del   Programa   de  Atencion  primaria   y  Desarrollo  Comunitario.      Ha  crecido  notablemente   el   numero  de   promotores   de   salud   escogidos   en  las  mismas   comunidades   beneficiaria    y  ha  aumentado   a   quince  el   numero  de   provincias   que  cuenton  con   ese  programa,   que   consiste  en   el   trabajo  conjunto  entre   autoridades   de   salud   y   la   poblacion,   Se  ha  obtenido   para   control   de  malaria   un  prestamo  blando  de  AID,   por   6400.000  dolares;   y  donacion   de   2500.000   dosis   de   vacunas.	En   septiembre  de   1984,	se  proyecto   la  construccion,   ampliacion  y   equipamiento   de   17   unida  des   operativas  de  salud,   en   las   20  provincias   del   pais,   con	una  inversion  de   2.425.405.000   millones  de   sucres   para   el   ano	de  1985.  Actualmente   se   encuentran  en  ejecucion   36   proyectos   hospitalarios   en   17  provincias,   cuyo  costo   estimado   es   de   10.365   millones   de  lucres,   de  los   cuales   ya   estan   financiados   6600  millones.   Se   reiniciaron  obras   de   infraestructura   social,   como   aquellas  de   agua   potable   en  la a   Provincia  de   El  Oro,   hospitales,   como  el  del   Nino   en   Guayaquil,   y   los  de   Ibarra,   Otavalo   Pasaje,   Machala,   Tena,   Manta   Jipijapa,   Bahia,   Guaranda,   Riobamba;   a lo    que   so  agrega   el   financiamiento  aprobado   para   los   Hospitales   Eugenio  Espejo  y   Baca   Ortiz   de   la  ciudad  de  Quito.  POLITICA   LABORAL.	La   paz   y  el   equilibrio   social   ha   sido   la   respuesta   positiva  de   los   diferentes   sectores   nacionales   a   la  gestion  de   Gobierno.	La   politica  de   respetar  a   la  clase   trabajadora   y   exigir	al                  sector   empresarial   el   cumplimiento  de   sus  obligaciones,   ha  permitido  mantener   relaciones   cordiales   entre   el   trabajo   y  el   capital.                  Aun   los   mas   enconados   enemigos   del   Gobierno   tienen   que   reconocer                 que   la  gestion   realizada  a   traves   del  Ministerio  de  Trabajo   y   Recursos humanos   ha  contribuido   grandemente  a   la  paz   social.   Prueba  de   ello,   que   los   indices  de   conflictividad   laboral   se   han  heco  notoriamente.	Mas   del   90%   de   los   conflictos   se   han   resuelto  por   la   via   transaccional.	La  misma  duracion	de                  los  conflicto   y   huelgas   s   sustancialmente   menor  a   la   de   anos                    pasados.	Se   han  superado   conflictos   y   huelgas  pendientes   por                 tres   y  mas   anos.  No   ha   habido   practicamente   liquidacion   de   negocios   y   se  han   celebrado   213   contratos  colectivos,   que  amparan   aproximadamente   a   45.000   trabajadores  La  politica   salarial   compenso  el   deterioro   que   por  la   inflacion  habian   tenido   los   salarios    evito   que   las  presiones   demagogicas   convirtieran   lo  que  debia   ser	una   justa   remuneracion   en   un   elemento  desequilibrador   do   la  economia  nacional.  Para   administrar   los   salarios   minimos,   han  venido   funcionando   99   Comisiones   Sectoriales,  que   en   1984   aprobaron   incrementos   para  ms   de   600.000   trabajadores   sujetos   al   codigo  de  Trabajo.	En  lo   que   va   de   1985,   se  vienen  desplegando  mayores   esfuerzos   para   que  amplie  el   numero       beneficiarios   del   sector   laboral.   Se  han  preparado  Anteproyecto de  Ley   de   Bono  Vacacional,   de   Subsidio   Familiar,   dc   Subsidio  por   Antiguedad   y  de  Trabajo  Compartido;   que  muy  a  pesar  de las   aspiraciones   del   Gobierno,   no   han  encontrado  en   la   Funcion   Legislativa   la   acogida   que  debian   merecer.	Cuando   los   elementos   politicos  de   la   oposicion  pregonan   la   defensa   de   los   intereses   de   los   trabajadores,    sin  que por otra parte  su   posicion   de   beneficios   reales  y   efectivos,    como   son   los   planteados   por   el   Gobierno,   La   politica  de   empleo   es ahora  del  Empleo,   que  administra  el   sistema  de   informacion   e   investigacion  de   la   fuerza  del   trabajo   en   el  Ecuador.	A  traves   de   la                     Fundacion   Guayaquil,   creada   para   ello,	se   ha   establecido	una                    metodologia  de  apoyo   al  desarrollo  micro empresarial,   en   las   zonas  marginales  de  Guayaquil.   La  vinculacion  permanente   con   la                      Organizacion   Internacional  del   Trabajo  y   el   celoso  cumplimiento,                    por  parte  del   Gobierno,   de   los   convenios   suscritos  con   dicha  entidad   permiten  certificar   un   sano   criterio  politico  de   como   solucionar   los  problemas   laborales   y  de   seguridad   social,   con   participacion  del   Estado,   de   la   fuerza   laboral   y  de   la   fuerza   empresarial.	BIENESTAR  SOCIAL  -   IESS.	El  Gobierno   anterior  habla   dejado  de  pagar   sus  obligaciones   con   el   Instituto   Ecuatoriano  de                       Seguridad   Social,   IESS,   desde   1981.   ego  al   extremo   de  eliminar                                                                                                                                                                                                                  la   correspondiente   asignacion  en   el   Presupuesto   Nacional   del   Estado.  Ante  este  hecho  de   incalculable   irresponsabilidad,   el   Gobierno  que  presido,   procedio   a   la   consolidacion   de   los   valores                       impagos   hasta  el   31   de  diciembre  de  1983,   que   ascendieron	a                    22.704   millones   de   sucres,    habiendo  pagado  ya   la   primera   cuota,                    por  la   suma  de   1.720  millones  de   sucres,   y   adicionalmente   esta     por   firmarse   otro   convenio   ampliatorio,   por   6800  millones   de   sucres,   correspondiente  a   los   valores   adeudados   hasta   el   31   de                      diciembre  de   1984.   Nos   hemos   comprometido   a   pagar   estos   valores                       en  un   plazo  de  quince  anos,   con  cl   internes  del   15%   anual,   mediante  pagos   semestrales   de   retencion   automatica   en   el  Banco  Central                    del   Ecuador.  Vale  enfatizar   que  el   Gobierno   Nacional,   por   primera  vez   desde   hace  muchisimos   anos,    ha  venido   cumpliendo   con	las                    obligaciones   patronales   del   Gobierno   para   con   el   Seguro   Social,                    en   lo   que  va   del   ano   1985.  A   fin   de  volver  mas	fluidos   los   tramites   se  ha   iniciado  un  proceso  de  modernizacion  de   los   sistemas   informativos  del   IESS,   a  cuyo   efecto   se  celebro   un   convenio                    con   el   Programa  de   las  Naciones  Unidas   para  el   Desarrollo   y   la                       Organizacion   Internacional   del   Trabajo.   Hemos   impulsado   la  descentralizacion  administrativa  del   IESS,   para   lo   cual   se  dividio                    al   pais   en  ocho   Direcciones   Regionales   con  capacidad   economica   y                    administrativa   sufiente  para   obrar   en   forma   automoma  y   desburocratizar   los   servicios   y  prestaciones,   Hemos   impulsado   terminacion   de   los   hospitales  y   dispensarios  de   salud   del   IESS,	cuya	        construccion   fuera   interrumpida   en   la   administracion  anterior            como  es   el   caso  de   los  Hospitales   de  Manta   Portoviejo,   Loja   Cuenca  y   Huaguillas.	Aspiramos   a  que   esten   habilitados   para   funcionar  hasta   fines   del   presente  ano  o  hasta   mediados   de   1986.   El     Hospital  de  Chone   se  encuentra  ya   en   funcionamiento.   El  plan do  Desarrollo	Economico  de   1980-1984,   fijo   como  meta   la   construccion  de   hospitales   que  alberguen   2.500   nuevas   camas   adicionales  a   las   1.570   existentes   a   esa   fecha.	De   esa   prevision	solo  se  terminaron   97.   Se  ha   creado   el   Consejo  Tecnico  Asesor,	 que  permite   la   elaboracion  coherente   de  planes  y   programas,   asi   como   la   proyeccion   futura  de   la   politica   institucional.   El	Gobierno   Nacional   esta   trabajando   en  el   fortalecimiento  del   movimiento cooperativo   ecuatoriano,   a   efecto   de  que   se   cumplan	los  objetivos   basicos   del  mismo.  El   sistema   cooperativo   ecuatoriano  es de caracter formal,   es  decir,   que   las   empresas   generalmente se   acogen   a  la   legislacion  pertinente   en   el   orden  exclusivo  a   gozar  de   sus   beneficios,    sin   cumplir   con   sus   requisitos  de	  fondo.   La   carencia   de   una   politica   coherente   en   el   tratamiento de   la   problematicas   indigente del   pais,   asi   como   la   necesidad	de  otorgar   ascension	preferente   al   sector,   determino   la   creacion     de   la   Direccion  Nacional   de   Poblaciones   Indigenas.   El   organismo  creado   tiene   capacidad   para   coordinar   las   acciones   del   campesinado  en   sus   aspectos  educativo,   crediticio,   agricola,   social,  etc., los  mismos   que   eran   conducidos  por   diferentes   dependencias  estatales  que  desarrollan  acciones   aisladas,   cuando   no   contradictorias,  El  Gobierno  Nacional   ha   atendido   y  coordinado   acciones  asistenciales   en   situaciones  de   emergencia,    tal   el   caso  del  incendio  ocurrido   en   la   Isla   Isabela  y  el   accidente  aviatorio   ocurrido   en  el  Aeropuerto  de  Quito   el   18   de   septiembre  de   1984.  En  materia  de  proteccion  de  menores,   se   dispuso   la  realizacion  de  una   evaluacion   integral   n   las   instituciones   que   prostan   servicios  de  proteccion   y   rehabilitacion.   El   Gobierno   se   ha   preocupado   de   la   situacion  de   los  menores,   hijos   de   padres   que   trabajan,   a   traves  de   la  difusion  de   programas   y   establecimiento    de  guarderias   infantiles   y   casas  maternales.   Esta   en   funcionamiento  el   Consejo   Nacional   de  Menores,   organismo   contemplado   en la  Ley,   pero   que   habla  permanecido  relegado.	A   traves   de   el   se esta   elaborando  el   Plan  General  de  Proteccion   de  Menores   que  permitira  actuar  en   forma   coherente.  Con  la   finalidad   de  mejorar   las   condiciones   de  vida  do   los   pobladores   de   las   areas   suburbanas,   se  ha   impulsado   el   establecimiento  de   tiendas   asociadas        que  permitan   un  mejoramiento   de   los   precios   de   los   productos     de     primera  necesidad  para   los   consumidores.  Por  primera   vez   y   cumpliendo  disposiciones  de   la   Ley  de  Proteccion  de  Minusvalido,    se     dictaron   politicas   nacionales  para   los   pianos  y   programas  de     a     tencion  al   impedido,  Se  ha  dado   inicio  al  Programa   de   Rehabilitacion  Comunitaria  en   una   zona   con  alto   indice   de  bocio   endemico     y  problemas   de   invalidez,   como   es   la  de  Penipe,    en   la   Provincia     del   Chimborazo.  Especial   empeno   se   ha   puesto   en  promover   la   participacion   social   de   la  mujer,   y  superar   las   discriminaciones   legales   que  aun   soporta.      Nos   hemos   preocupado  de   establecer   programas   que   fomentan   la   piarticipacion     femenina  en   la  vida   de      la     comunidad,   en   sociedades  de   caracter   cultural,   educativo  y  de   beneficencia,      LA  LABOR  DEL   INNFA Y  DEL  GOBIERNO.  El   Instituto        Nacional   del   Nino  y   la  Familia,   ha   sido   uno  de   los   pilares  do   la     obra   social   del   Gobierno,   cuya   labor  ha   ido  mas alla   de   los esquemas   tradicionales,   y   se  ha   convertido   en   instrumento   agil   y        eficaz,   que  da   solucion   a  dolorosos   problemas   que   afectan   al   ente   social   ecuatoriano.  A   traves   del   Plan  de   Reduccion   de   la   Mortalidad   Infantil    (   PREMI   )   que  tiene  relacion  directa     con     el   Instituto   Nacional   del  Nino  y   la   Familia,   hajo   la   direccion       de   su   Presidenta,   mi   senora,    se   lucha   permanentemente  para   resguardar   el  mayor   bien  de   la   sociedad.      La   poblacion   infantil.   Su     accion   se  coordina  con   los   Ministerios  de  Gobierno,   Defensa,   Salud,   Bienestar   Social,   Educacion,   el   Congreso  Nacional,   la   Iglesia  Catolica   ecuatoriana  por   intermedio   de   la  Conferencia  Episcopal,   y   la  Asociacion  de  Facultades   de  Medicina   de   nuestras   Universidades.   Igualmente   existe  una   relacion  directa   con organismos  internacionales   como  UNICEF,   AID,   OPS  y  OMS.  La   labor   del        Instituto  Nacional   del   Nino   y   la  Familia,   incluye   tambien  a   la        ninez   que   tiene  que   afrontar   la   realidad   del   trabajo,   labor     que  se  esta   realizando  de  acuerdo  con   el   Banco  Central  del   Ecuador   a     traves  del   Convenio   El   Muchacho  Trabajador,   y   que   se   vera   realizado  a  muy   corto   plazo,   En  coordinacion   con   el   Ministerio     de     Gobierno,   se   ha  estructurado  un  programa   con   una   nueva   metodologia  para   favorecer   a   los   hijos   de   los   reclusos  Con  el   BEDE   se   ha   firmado  un  convenio   por   $ 115.000.000   para   el   desarrollo 	de   la  propia   institucion   INNFA.   El   Instituto  Nacional   del   Nino	y la  Familia  a  traves  de   un   convenio   con   la  Procuraduria.   interviene  activamente  en   la  gran  cruzada   del   control   del   uso   indebido  de  drogas;   y   con  la   ayuda  del  Ministerio   de   Educacion  y   Cultura,   amplia dia   a   dia   la   cobertura  del   Programa   Escuela	para   Padres.  Tengo   fe   profunda  en   la   labor   desplegada   por   el   INNFA,   y  el   Gobierno  Nacional   dar  todo   su   apoyo   para  que   ella   se   extiende   a   todos   los   sectores   y   a   todas   las   comunidades  que	hacen   la  Patria   ecuatoriana.   EDUCACION  PUBLICA.   La   educacion   es   el  proceso  bacico  para   hacer   al   hombre   ecuatoriano   centre   y   eje   del  progreso   continue  de   la   sociedad   ecuatoriana.  El   Gobierno  ha  procurado,   por  una  parte,   mejorar   los   sistemas  y   la   infraestructura educativa;   y  por   otra,   enfatizar,   con  gran   dinamismo, la  educacion  tecnica.	Se  han   realizado   tareas   de   alfabetizacion   realistas  y  no  propagandasticas,   y   se  ha   atendido   al   deporte  con   especial   empeno.	 Todo   ello,   en   franca   collaboracion	del   Gobierno   con   entidades   locales   y  provinciales.   Se   expidio   lo     que   era   indispensable:   el   Reglamento   General   a   la   Ley   de   Educacion   y  Cultura. 	Esto   ayudara   a  una  neo-modernizacion  del   sistema     educativo,   con   respeto   de   la   idiosincrasia  y   valores  permanentes  de   la  cultura  nacional.	Se  espera  mejorar   la  ensenan  y     fomentar   la   investigacion,   dar  primacia   al   razonamiento   critico  y  a  la creatividad.   La   educacion   tecnica   busca   fomentar   nuevas  opciones   de   formacion,   de   conformidad   con  demandas   reales  de ocupacion   y   las   disponibilidades  de  recursos   humanos.	De   aqui     nacen   las   llamadas   carreras   intermediarias,   que   descongestionaran  las   universidades   y   permitir   al   hombre   joven   incorporarse	al  mundo  del   trabajo,    la  produccion  y   el   consumo.   El   Gobierno   anterior,   en  su  ultimo   informe,   reporto   una  poblacion   analfabeta  de   8.6%.	A   diciembre  de   1584,   con   estudios   ciertos,   se  determino  que   esta   poblacion  analfabeta,   de  mas   de   quince   anos   de   edad,  llegaba  a   731.000   personas,   lo  que   significa   un   Indice   de   14.4% a   nivel  nacional.	En   la   estadistica   del   anterior  Gobierno   no     se  habia   considerado   a   mas   de   300000   ecuatorianos,    ileterados,  mayores  de   54   anos   de   edad,   con   lo  que   se  disminuia   la  dimension   del   problema.   La  meta  del   actual  Gobierno,                   en   lo   inmediato,   es   alfabetizar  a   lo   largo  de   1985   a   60.000   personas  mayores   de  quince  anos;   para   llegar  a   1998   con  un   Indice   de   solo   5%,    tolerable   a   nivel   internacional	Ciento   sesenta  millones  do   sucres   se   han  destinado   en   el   presupuesto   de   este  ano                    a   las   tareas  de  alfabetizacion.   El   Programa   Especial   de  Alfabetizacion  Practica,   ligada   al   trabajo.   cuenta   con   5.200   centres,                    con   una  matricula   inicial   de   111.198   participantes    50%   mas  que        la  meta   propuesta  por   CONADE,  Funcionan   1.300   Centros   de   Capacitacion  Ocupacional,   a   los  que   asisten   35.800   participantes   y       526   Centros   de   Ensenanza	Artesanal  con   44.841   alumnos.   La   construccion  de   locales   escolares   ha   tenido   un   gran   dinamismo,	Dentro   del   plan  emergente  de   reconstruccion  de   locales   escolares,                   con   financiamiento   del   BEDE   por   sesenta   y  dos  millones   y	medio       de   sucres,   so   han  contratado   534   obras.	A   traves  de	convenios                   con  otras   entidades   locales   o   regionales   se   han   invertido,   sobre   todo   para   infraestructura   rural,   alrededor   de  mil   millones       de  sucre.	Por   administracion  directa   se  han   construido   locales   educativos   que   valen  noventa   y  cuatro  millones   de   sucres.                    Se   han  entregado   1,022   estructuras  metalicas   en  todas   las   provincias,    valor   de   128   millones   de   sucres.	Todo   esto  a parte                   de   la  dotacion   de  mas de   10.000   pupitres   a   los   colegios, otro tanto  a   las   escuelas,    las   instalacion  de   285   laboratorios   decencia,   273 talleres   de   forja  y   suelda,    la   adquisicion  de   laboratorios   para  electricidad   y   electronica  financiados   por    Canada,   por   un  valor   de   550   millones  de   sucres   y   el   equipamiento  de  opciones   practicas   de  ciclo  basico   financiado  por  el   Gobierno  de  Austria,    por   casi   500  millones   de   sucres   Se   han   creado  483   establecimientos   educativos,   con   incremento   de   3,136   profesores,   y  asignacion  presupuestaria  de   715  millones   de   sucres  En   estos   ultimos  dias,    se   han  creado   750  cargos   adicionales.  Con  todo  ello,    el   aumento   de  matricula   en   el   nivel   pre-primario   favorece   a   13.000   alumnos,   en  el   primario   a   65.000   alumnos  y  en     el   medio  a   mas   de   27.000.   Durante   este   primer   ano   de   Gobierno  se   ha  capacitado   a   12.000   maestros,   numero   superior  al   de   los     ultimos   seis   anos.   Para   atender   a   la  marginalidad   escolar	 dentro  del   Proyecto   AMER,    con   prestamo  del   BID   y   contraparte   nacional,   se   estan   invertiendo   3.400  millones   de   sucres   en     elaborar.   producir  y  distribuir  mil   quinientos   textos   escolares,     tres   millones  de  cuadernos   y   sesenta  mil   guias  didactico-pedagogicas  para  maestros;   aparte   de   capacitar   a   4800  maestros,    incorporar  a   50,000   ninos  del   sector   rural   y  construir   1.200   aulas   en     550   escuelas   del   pais.   En   el   desarrollo   de   la   educacion   tecnica,     a   traves   del   Proyecto   PROMEED,   en   la  primera   etapa,    se   han   Invertido   dos  mil   trescientos  millones   de   sucres   en  construir   y   aqui     par   500   colegios   e   institutos   tecnicos,   agropecuarios   e   industriales.	La   segunda   etapa   incorporar  36   colegios  mas   con   una        inversion  que  alcance   los   seis   mil  millones   de   sucres.   El   proyecto  de   colacion   escolar   beneficiara   a   647.300   escolares,	Se        lo   ha   iniciado  con   40.000   nines   del   Guayas,   20.000   del   Azuay,     20.000   de  Pichincha,   10.000  de   Cotopaxi  y   10000  del   Canar.	El     Programa   Escuela  para   Padres   se   ejecuta   en   coordinacion   con   el     Instituto   Nacional   del   Nino  y   la  Familia   INNFA.	Se  ha   13,000	padres   de   familia   en   nueve  provincias.  El   Programa     Educacion   para   la   Salud   prepara   a   la  comunidad,   sobre   todo   a        la  del  medio   rural,   para   prevenir   enfermedades,	Con  ayuda   de   la    Oficina  Tecnica	 Interministerial  de  Educacion  para   la   Salud,      10.000   etudiantes   han   trabajado   en   beneficio   de   los   sectores     marginales.   La   consolidacion  de   la   deuda  al	IESS   ha   permitido  que  mas   de  mil   profesores  puedan   jubilarse.	Se   ha   hecho   la   nivelacion  economica  de   las   categorias   del   Escalafon  de   los   Maestros     y   se   ha  presentado  un  Proyecto   de   Ley   que   incrementa   el	Subsidio  Familiar   de   los   Profesores,   sin  Limite  de   Ingresos   y   hasta        con  Cinco   Cargas   Familiares.  El  desarrollo   del   deporte   es   indispensable   para   la   sanidad  moral   y   el   desarrollo   fisico  de   nuestra      juventud  y  en  general  para   el  bienestar  de   la   poblacion.   A   traves      de  convenios   con  entidades   y  gobiernos   locales   se   ha  entregado        al  deporte   240  millones  de   sucres   y   se   han   suscrito   contratos  para  obras   deportivas   en   todas   las  provincias   por   402   millones	de      sucres.	Se  contribuyo  a   los  Juegos   Deportivos   Nacionales   con      517   millones   y   para   los   Bolivarianos   con   250   millones  de   sucres.       El  aporte  a   los   Ligas  Barriales   ha  significado   52  millones   de   sucres,   Se   financiara   la   construccion  del  Coliseo   de   Quito   General   Ruminahui   y  del   Volodromo;   y   con   un   monto   semejante   se   servira  la   infraestructura  deportiva   de   la  Provincia   del   Guayas.  Los  organismos   rectores   del   deporte   han  recibido   140   millones   de   sucres.   Solamente  una  reforma   profunda   de   la  educacion   asegurara             un   sostenido   desarrollo   del  pais.	Hay  que   cambiar   la  mentalidad  misma,   no   se  puede   considerar   a   los  colegios,   a   las   universidades,   al   Magisterio,   como   centros  de  poder.   Tiene   que	darse  un  espiritu  que  considere  a   la   educacion   como   la   mas             sacrificada  y  prioritaria  de   las   que  corresponden  a   los   particulares   y   al   Estado,	Los   padres   de   familia   tienen   que  advertir                que  es  obligacion  y   al   mismo   tiempo  derecho   irrenunciable,    el  obtener   para   sus   hijos   una   educacion  acorde   con   una   vida  que   va             entrando   ya   en  el   Siglo   21   Los  maestros   tienen   que   tomar   su               tarea   no   solo  como  una   profesion,    sino  como   una   vocacion  profunda   de   entrega  y   sacrificio   Las   universidades   tienen  que  encontrar   sus   propias   soluciones   dentro  del  marco   juridico  de   su  autonomia  y  de   la   dura   situacion   fiscal   del   pais,	A  la  Universidad   ecuatoriana  le corresponde   convertirse   en   factor   fundamental             de  desarrollo  y   en   tribuna   cientifica   y  moral,   LAS   RELACIONES             INTERNACIONALES.   Las   ideas   que   inspiran   a  nuestro  Gobierno   son     traducidas   claramente   en   la   relacion   internacional,	Tambien   en             esta   materia   nuestros   actos   concuerdan   plenamente  con  nuestras expresiones.   Esta   coherencia  en   la  accion  gubernamental	ha             creado,   como   no   puede   ser   de  otra   manera,    una relacion	y             respetuosa   por  parte   de  la   Comunidad   Internacional.	Con   satisfaccion  hemos   encontrado,   a  travez  de   nuestros   diversos   contactos,    la  mayor  y   mas   franca   acogida   al   Ecuador   y   a   su  Gobierno.             Por  otra   parte,   hemos   concentrado   la   relacion   internacional	en             forma  tal   que   no   se   disperse  mediante   acciones   incordiadas   de             diversos   organismos	La   politica   internacional   la   establece,                por  disposicion   constitucional,   el   Presidente   de   la   Republica;             y   se   ejecuta   por  el   organo   inmediato,   el   Ministerio   de   Relaciones   Exteriores,   con   la   colaboracion  de   los   demas   Ministerios,                en   lo   especifico  de   su   competencia.   El   pueblo ,   en  enero  de   1985,   una   distincion   especial.   El   Papa   hiso	             una  visita  pastoral   a  nuestro  pais,   dentro  de   una   gira   que   abarco   a   cuatro  paises   latinoamericanos.   El   Gobierno   ecuatoriano                presto   las  maxima   facilidades   para  que   nuestro   pueblo   recibiera   toda   la  ventaja  moral   de   la   ilustre  presencia. 	El   Papa   refresco   en   el   espiritu  de   los   ecuatorianos   los   tradicionales  valores   cristianos	Pero   su  mensaje   no   solo   llegar   a   los  creyentes     sino   a   toda   la  poblacion.	La   invitacion   a   la   paz,   el   llamado	a   la   justicia   y  el   proposito   de   armonia   que   significa   la   presencia  del   Pontifice  deja   un  recuerdo  duradero  y   positive   en  un  pueblo  en  el  que   fructifican   facilmente   los   buenos   mensajes.   El  pueblo  ecuatoriano   actuo  con  una  disciplina  y  un   espiritu   cooperador  admirables.	Como  Presidente  de   la   Republica   tengo  que   dejar  expresada   la  mas  profunda   admiracion   a  nuestro   pueblo   y  el     perenne  agradecimiento   al   ilustre   visitante.   El   15   de   febrero     de   1985   tuve   la   grata  ocasion   de  dialogar   en   el   Puente   Internacional   de  Rumichaca   con   el   Presidente  colombiano  doctor   Belisario   Betancourt,	Buen  amigo  del  Ecuador   y   de   su   Presidente,   la     reunion   con   el  Mandatario   de   Colombia   sirvio   para   que   se   reabriera  el   comercio   entre   los  dos  paises  y   se	intensificaran   la  cooperacion   y   el   intercambio,    lo  mismo   que   la  accion  comun  contra     el   trafico de  drogas.   Presidi la mision ecuatoriana   a   la  Transmision  del   Mando  en   el Brasil  ;  esa  manera  guise   dejar   testimonio  de   la   importancia  que  el   Ecuador  daba   a   la   restauracion   democratica,   despues   de   21   anos   de  ausencia   de   ese   sistema,   en	el  gran   pais   latinoamericano.	 Igualmente  quise   que   fuera   mi   viaje un   tributo  a   la   personalidad  del   doctor  Tancredo  Neves   lider   aglutinante  y  permanente   luchador  por   las   causas	de  su	pueblo,                            Mi   entrevista  con   el  doctor   Joso  Sarney,    ahora  Presidente,   y   entonces  Vicepresidente   electo,    fue   de   utilidad   para   el   planteamiento  de   una  politica   de   cooperacion   mucho  mas   abierta  quo   la   lleva           da   hasta   ahora.	El   Secretario  de  Estado  Norteamericano.	senor                            George  Shultz,   visito   al   Ecuador   el   28   de   febrero  de   1985.	Me entreviste   con  el,   revisando   los   aspectos   fundamentales   de   la   relacion   entre   los   dos   paises  y   algunos   de   los   problemas   continentales,	En   abril   pasado,   en  visita  privada   a   los  Estados  Unidos     dialogue  con   la   Comunidad   Financiera   Internacional,	Organismos   intergubernamentales  de  credito   como   el   Banco  Mondial  y   el	BID,  el  Fondo  Monetario   Internacional,   representantes   de   empresas   con                            interes   por   invertir   en  el  Ecuador,   la   prensa   internacional,   algunas   comunidades   academica y   estuvieron  entre   aquellos   con   los que  me  entrevista.	En   tal   ocasion  pude   tratar  con   el   vicepresidente norteamericano,   extensamente,   sobre   los   topicos   que        san   en  nuestra   relacion  con  Estados  Unidos de Norteamerica	. El             viaje  a   los   Estados   Unidos   cumplio	plenamente   el   proposito	de             difundir  ante   la  Comunidad  Internacional   la   politica	economica      que   practica   seriamente   la   cooperacion   economica,   la   iniciativa             libre  y   al  mismo   tiempo,   los   postulados  de   justicia   social.  Asi             mismo,   se  cumplio  el  proposito   sustancial  de  abrir  el   camino   para   la  renegociacion,  sobre bases  multianuales,   de   la  deuda   externa   ante   los   Gobiernos   acreedores   es   decir  ante   el   llamado  Club             de  Paris.	Las   definiciones  y   contactos   logrados   durante  mi  visita   sirvieron   para  que,   dos   semanas   mas   tarde,    se   suscribieran             los   acuerdos   entre   Ecuador   y   nuestros  paises   acreedores   y   se   hiciera  posible  que  el  Ecuador   se  constituyera   en  el   primer   pais             del  mundo  que  obtenla   del   Club  de   Paris   un  acuerdo   de   pagos  multianual.  A   continuacion  de   la   visita  a   los   Estados   unidos,   via je  a   Cuba  atendiendo  a   la   gentil   invitacion   del   Presidente  de        ese   pais,   Comandante  Fidel   Castro.   Durante   cuarenta  y  ocho horas   recibimos  una   acogida extraordinariamente   cordial   no   solo        del   Gobierno   cubano,   sino   de   su  pueblo   particularmente  emotiva     fue   la  reception  que   se   nos   brindo   en  Cienfuegos,   donde   la  poblacion   se  volco   para  manifestar   una   bienvenida   entusiasta  y   calurosa  mis   alla   de   una  actitud  puramente  oficial.   El   Comandante  Fidel   Castro   y  yo   intercambiamos   opiniones   sobre   los  problemas   continentales,	Sus  posturas   son   Claras   tanto   como   son	las   mias.	El  mutuo   respeto   es   la   base  de  una  relacion   cordial   entre   los   dos   paises.   El  Presidente  mexicano   Miguel  dela  Madrid            tuvo   la   enorme   gentileza  de  concurrir  al  aeropuerto donde hice una             escala   tecnica   en    viaje   a   Cuba.	Fue  muy   importante   la   conversacion   que   tuvimos   y  encontramos   muy   gratas   y   previsibles   coincidencias   de  enfoque   respecto   a   la   situacion  continental.   El               Presidente   de  Uruguay   doctor   Julio  Maria   Sanguenetti,   dejo	recuerdos   gratisimos   durante   la   visita   que   no   hizo   el   29,    30  y               31  de   julio.	Su  presencia   activo   la   relacion  cultural,   politica  y  economica   con   esa  nacion,   particularmente   fraterna  para   la            nuestra.  El   senor   presidente  de   Guatemala   estuvo   tambien   en   visita  privada   el   pasado  mes  de   marzo.  La   solution   pacifica   de      la  controversia   territorial   con   el   Peru   es  materia   de   fundamental   importancia   para  nuestro   pais.  Tanto   en   la   trigesima   novena  Asamblea   General   de   Naciones   Unidas,   como   en   la   decimo   cuarta           Asamblea   General  de   la   Organizacion  de   los  Estados  Americanos,              Ecuador   ha  reiterado   su   permanente  disposicion  por   encontrar  una    solucion   justa,	equitativa  y   honorable,   que   ponga   termino   a	la           vieja  disputa.	Desde   la   epoca  de   la  campana   electoral,   y   no	se           diga   desde   el  momento   en  que  asumi   el   gobierno,   asume e reafirme  la   tesis   ecuatoriana  respecto   a   la   deuda   externa.   La   deuda,           especialmente   la  deuda   latinoamericana,   excede   de   las   posibilida           des   financieras,  politicas  y   sociales  de   solucion,   si   se   emplean           exclusivamente arbitrios  de  corte   financiero.   Es   indispensable          el  enfoque  politico  del   problema   pero  enfoque   politico   no   significa   el   uso  de  una  vocingleria  politiquera   para   tratar   este   tema.                            Lo  que   significa   es   el   trato  con  los   Gobiernos  de   los   paises	a           creedores  y   con   los   organismos   internacionales  de  credito	sobre                            la  base  de  una  compresion   historica   del   pais.	La  deuda   para          America  Latina  presenta   la   supervivencia   o   la   extincion;   la  coherencia  y   la   explosion  general.	Si   es   que   la   renegociacion   se   hace  considerando   que   nuestros  pueblos   tienen  derecho   a  vivir,   y              subsidiariamente   la  obligacion  e   pagar   su  deuda   se  encontraran                            los   justos   terminos   de   la   negociacion,   Lo  anterior   en   nada   se    opone,  a  que   la   negociacion  de   la  deuda   externa   ecuatoriana	se     haya   hecho   con  agilidad,   con  profesionalismo   y  con   decision.	Ni      se  opone   al   hecho  de  que  esa   renegociacion   competa   al   Ecuador 	y           a   los   acreedores,   exclusivamente.  El   hecho  de  quo   el   Ecuador   ha           ya,   en  buena  medida,   solucionado   su  drama  de   la   deuda,    que   perdamos   de  vista   la   faceta   general   y   trascendente	del                           problema,  Ningun  pais   en  America   puede  mostrarse   insensible	al                            drama   centroamericano,   no   solo  porque   la   solidaridad   continental    nos   hace   sentirnos   parte  de   lo  bueno   y   lo  malo  que  ocurre   en  cada  uno  de  nuestros  pueblos,   sino  porque   la  Capacidad  de   extension   de   los   conflictos   en  nuestro   Continente   es   verdaderamente                               inflamable,   En   septiembre   de   1984   me   dirigidos   Presidentes    del  Grupo  Contadora   para  hacerles   conocer  el   criterio  del	nuevo    Gobierno   del   Ecuador   sobre   el   tema   centroamericano,	Afirme,   y  lo  ratifico,   que  la  vigencia  plena  de   los   mecanismos   democraticos, sin  marginamientos   ni   exclusiones,   es   la   piedra  angular  para   la  paz centroamericana.	La  condena   al   terrorismo  y   al   narcotrafico,   como  delito  contra   la   humanidad,   constituye  una  de las  columnas   fundamentales   de  nuestra   politica   exterior.   Nada  justifica  el   que   se  desate  el   terror  colectivo   en   nuestras   sociedades, Nada   excusa  a  quienes,   ocultandose   en   lo   subrepticio  y   en   lo  anonimo,   esparcen  el  miedo.	Ningun   principio,   ninguna  bandera,   ningun  propocito  pueden  justificar   jamas   la   brutalidad  y   ferocidad del   terrorismo.  El   narcotrafico,   actividad   colindante   y  gemela del   terrorismo,   coincide   en  muchos  momentos  y  converge   definitivamente  en  su   finalidad.	Como   en   el   terrorismo,   la   destruccion social  es  el   acto   final  del  drama.	Pareceria   que   las mismas   fuerzas   que  desatan  lo   uno  desatan   lo   otro.	O  porque   se   asesina,   roba  y  aterroriza;   o  porque   se  destruyen   la   conciencia,   la   salud  y la  moral;   en   ambos  casos   se atenta,   indiscriminada  y  masivamente contra   todo  los   hombres   y   contra   todas   las   sociedades.	 Crimines  contra   la   humanidad.	Eso  son el   terrorismo   y   el  narcotrafico. 	FUERZAS  ARMADAS.  La   dedicacion   fundamental   de   las   Fuerzas Armadas  de   resguardar   la   soberania  e   integridad   territorial   y   do afianzar   la   seguridad   interna  del   pais,   se  ha   cumplido   a   la   contribucion  que   las   Fuerzas   Armadas   hacen,   adicionalmente,   al   desarrollo  nacional,   a   traves   de   diferentes   campos   y  acciones,   reflejan  un  moderno  concepto  de   la   seguridad   nacional. Especial  mencion   se   debe   hacer  a   la   realizacion   de   los     estudios de  asestamiento,   colonizacion y   fronteras  vivas   en  la  Amazonia,    en   los  que  el  Ministerio  de  Defensa   trabaja,   en   inmediato  contacto  con   el   de   Relaciones  Esteriores.   El  Ejercito,   con   su   Cuerpo    de  Ingenieros,   contribuye  a   las   labores   viales   del   pais,   abaratando   costos   y   solucionando  problemas   estrategicos.   La   Fuerza  Naval, en  diverges  obras   hidraulicas,   en   el   manejo   de   transporte  naviero  y   en   la   investigacion  maritima,   robuste de  cada  vez   la   soberania  nacional.  La  Puerzo   Aerea   contribuye  al   transporte   local   y  con   sus   planteamientos,   que   son  muestra de   lo   que   es   su  espiritu:    Alas  para   la   Salud,    Alas   para   la   Cultura,    Alas   para   la  Alegria,   representan  aportes   sociales   de	 primera   importancia  La   ayuda  brindada   por   las   Fuerzas  Armadas   a la  Policia  Nacional   para   frenar   el   auge  de  la   delincuencia   en	la exudad  do  Guayaquil   ha  sido  muy  valiosa.   Oportunamente,   el   sienor Ministro  de  Defensa   denuncio  al   pais   la  disposicion   arbitraria  de   mas   de   200  millones  de  dolares   pertenecientes   a   la   Junta   de	Defensa  Nacional,   fondos  cuyo   destino  es   sagrado   y  que  nunca   antes    se  habia  atrevido  nadie  a   distraer  de   su   sagrado   proposito.	La    desaprensiva  gestion  economica  del   Gobierno   anterior  hizo   que,       en   los  momentos   de   apuro,   por   la   falta  de  recursos   en   divisas,       se  echara  mano   de   esos   fondos   para  otros   fines,   distintos   a   su      naturaleza,  No   fue  que,   simplemente,   se   incumplio   alguna   norma    administrativa,   como   en  plan   de  excusa,   y   para   aliviar   sus  culpas,   suelen   plantear  algunos   inveterados   actores   de  hechos   oscuros;    fue  que   se   tomo   lo  ajeno;   que  el   depositario  de   fondos   encuenta,   que   estaba   obligado  a   respetarlos,   permitio   y  ordeno	el    uso   de  ellos,   arrogandose   un  derecho   que   solo  a   la   Junta  de   Defensa  Nacional   le  pertenece.	Se   dispuso   la   utilizacion   de	esos    fondos.	Vale  decir:   se   cometio  una   usurpacion   de   los   fondos	de   la  Defensa  Nacional.	Pese  a   la   denuncia,   la  oposicion   politica          echo   tierra   encima   y   se  torno   complice  del  delito   cometido.	Los    resultados   de  este   acto   ilegitimo   no   necesitan   ser	ponderados.    Un  mediano   sentido   comun  y  el  mas   tenue   sentido   patriotico   permiten   comprender   a  plenitud   las   consecuencias   de  aquello.   ORDEN       PUBLICO   Y GOBIERNOS   SECCIONALES.   A   traves   del   Ministerio  de   Gobierno,   el   Ejecutivo,   consciente   de   la   fundamental   importancia       de   los   Gobiernos   Seccionales   en  el  mantenimiento   de   la   unidad   de         la   Republica,   ha   procurado   satisfacer   sus  mas   imperiosas   necesidades   en  aspectos   tales   como  construccion  de   casas   comunales,   planificacion  de  construcciones   de  edificios   para   las   Gobernaciones  y   reparacion  y   mantenimiento   de   los   existentes,    entrega  de  asignaciones   a   los   Consejos  Provinciales   y   Municipios   para   obras   de   interes   comunitario,   equipamiento   de  oficinas   publicas   en   las        provincias,   ayudas   de  variado   tipo  para  obras   sociales   Se   ha           mejorado  a   la  Policia   Nacional,   encargada  de  mantenimiento   del           orden   interno,   tanto  en  aspectos   profesionales   como   en   materia      de  equipamiento.	El   Gobierno   ha  buscado   y  esta   buscando   las   mejores   formas  de   financiamiento  para   un   equipamiento   cabal   y  tecnico  de   la  policia  Nacional,   En   el   ambito   de   este  mejoramiento   in  se  han  dictado   nuevos   Reglamentos  y   Estatutos,    se   han   reformado   los   obsoletos  y   se   estudia   una   revision   a   fondo   do   la   legislacion  policial.   Se   firmo   el   contrato  de  construccion  do   dos        grandes   hospitales   para   la  Policia,   uno   en  Quito  y   otro   en   Guayaquil,   gracias  a  un  prestamo   concedido  por   el   Banco  Ecuatoriano     de  Desarrollo   BEDE   por   un  total   de  mil   setenta   y  dos   millones  de   sucres   (  1.072.000,000);   cumpliendose,   por   fin,   una   justa  y  muy  antigua   aspiracion  de   la  Policia   Nacional,   La  ola   de  delincuencia  desatada   en   todo   el   pais,   ha   obligado   al   incremento  de     mil   hombres  rigurosamente  seleccionados  para   el   personal   de   la     Policia:    460   se  destinaron  a   la   ciudad  de  Guayaquil,   400   a   Quito  y   140   a  otros   lugares  de   la   Republica.   En   el   mes   de  diciembre     de   1984   se  mejoro   los   sueldos  a  la  Policia  Nacional   significativamente;   y  a   partir   del  mes   de  marzo  de   1985   se   beneficio   con   el  aumento  del  minimo  vital   de   6.000   sucres   a   8,500   sucres,   Hablen  dose  convertido  el   pais,   de   simple   zona   de   transito  en   el   comercio  de  estupefacientes,   en   productor  de  drogas,    aunque   no   en la magnitud  que   afecta   a  otros  paises,   ha   habido  que  organizar   brigadas   espcializadas  para   combatirlo,   contando   para   ello,   aunque  en   terminos   insuficientes,   con  el   apoyo   internacional,    que   se   lo   mayor  medida.   Como   es   de  conocimiento   publico,   se   ha   procedido  a   la  destruccion   de  enormes   cultivos   de  coca  y  marihuana  y   se  escalan   usando  modos   da   alta   tecnologia  para   detectar   la  droga,   Una  accion  coordinada	de  las  Fuerzas  de  Seguridad,   especialmente  de   la   Oficina  Central   de  la   INTERPOL,   con  el   mas   decidido  apoyo   del   Gobierno,   permite afrontar   la   lucha  contra   la  mafia   organizada   a   niveles   internacionales   que  maneja  esta   criminal   actividad.  Asa   se   han   logrado   importantes   capturas  de  droga,   en   cantidades   tan   significativas   como   la   efectuada   en   Quinen, que  ascendio   a   los 600   kilogramos   de  cocaina  pura,   y   la  realizada   en  Guayaquil,   de   250  kilogramos	de  la  misma   droga.	Se   han  destruido   numeros  gabinetes y laboratorios  de  variada  magnitud  para   el   procesamiento  de   la  droga   y	se  han   efectuado   importantes  capturas   de  narcotraficantes.   El	Gobierno  ha  armado   los   operativos   para   controlar   la   relaccion  y  con  vivencia  del   terrorismo  con  el   narcotrafico,   bajo  diferentes   disfraces politicos.   Bajo   la  autoridad   jerguita  del   Consejo   Nacional   y   los  Consejo   Provinciales   de  Transito  y   cumpliendo   sus   disposiciones,    la   Policia   ha  procedido  a  controlar   mejor   el   transito  en   toda   la   Republica,   Es   preocupacion   singular   del   Gobierno la   renovacion  del   parque  vehicular   publico  de   las   ciudades  de  Quito  y  Guayaquil   especialmente,   ya  que,   de  mantenerse   su   estado      actual   con  unidades   obsoletas,   muchas   de   ellas   de  hace   veinte	y      ms   anos,   por   una  parte,   y,   por   otra,    la  variedad  de   tipos   de   vehiculos  y  marcas,   en  breve   tiempo   se   puede   llegar   a   la   paralizacion   total  del   transporte  publico   de   pasajeros.	Para   el   efecto               se  han  creado  dos   unidades   ejecutoras,   una  en   Guayaquil  y   otra                  en  Quito,   que  tienen  a   su   cargo   la   solucion  de   estos   problemas.               Se  ha  concluido   la   politica  de   rehabilitacion   social,   dentro	de               los   planes   y  programas   de  desarrollo   del   pais,   con  un  concepto         integrador,   para   lograr  una  accion  mancomunada   conforme  lo   exigen  los  metodos   y   sistemas   modernos   para   enfrentar   la   problematica  delincuencial,   que   es,   en  parte,   debida   a   las   fallas  de   la   sociedad  misma.  El   Consejo  Nacional  de   Rehabilitacion   Social,   presidido  por   el   Ministro   de   Gobierno,   esta   actuando,   quiz· por primera,  con  un   enfoque   total   de   estos   problemas.	La   rehabilitacion  del  delincuente   ha  de   ser   una  consecuencia   de  esfuerzos comunes  que   van   desde   la  prevencion  del   delito   hasta   el	tratamiento,   recuperacion   social  reincorporacion   al  medio   social              del   delincuente   rehabilitado.  Naturalmente,   para   esto,    se   necesita   formar   una   enorme   infraestructura  de   la   cual   carece,   casi     en  absoluto,   el   pais.	El   Estado,    la   sociedad   entera,   tienen  que               coadyuvar  en  esta  obra   urgente  e   imprescindible   que   requiere   ingentes   recursos.	El   Gobierno   se   ha   comprometido  a   transformar                  el   sistema   penitenciario   y   a   iniciar   la   verdadera   rehabilitacion               social  del  Ecuador.   En  cuanto   al   Registro  Civil,   podemos   decir               con   satisfaccion  que   se   lo   esta  mejorando,   mediante   la   capacitacion   de   su  personal   y  la   automatizacion,   en   toda   la   Republica,                  al   igual   que   otras   dependencias   del   Ministerio   para   la   atencion               del   publico.  El  primero  de   febrero  de   1985   se   expidio   el   Decreto  Ejecutivo   474   publicado   en   el   Registro  Oficial  numero   117,   mediante   el   cual   se  dispuso   la   inscription   de   los   menores  de   12   a               nos  que,   a   esa   fecha,   no  constaban  en   el   registro   de  nacimientos,               Brigadas   especiales   actuan   en   las   ciudades  y   poblados  para   facilitar   el   cumplimiento  de   este  projecto   de   tan   significativa experiencia.	Se   instalo   un   terminal   en  Riobamba   para   el   sistema	do      computacion   con   el  que   se   efectua   la   cedulacion   y   la   inscripcion,      de   Partidas   de  Nacimiento.	Se   halla  en   estudio   la   extension   este   sistema  a   otras   ciudades,   y   se   ha  abierto   la   iniciacion  correspondiente  para   la  construccion  del   nuevo   edificio  del   Registro  Civil   en  la  ciudad   de   Guayaquil,   DEFENSA  IRRESTRICTA Y PROMOCION DE LA  LIBERTAD  DE   PRENSA.   La   democracia   es   el   sistema   politico  mas alto  y  mas   noble  que  ha   creado   la   humanidad,   en  el                  curso   de   su   larga   experiencia   historica,   La   raiz   de   la  democracia  es   la   participacion   do  todos   los   ciudadanos   en   las   decisiones                  de   interes  publico   y   en   la   administracion  del   patrimonio	comun,                  pero   tal   participacion   no   es   posible   o   solo   se   da   de  manera  muy       imperfecta,   si   los   ciudadanos   no   conocen   los   acontecimientos   que       van  originando   la  vida   nacional,   ni  pueden  comparar   las  opiniones   que   surgen   a   proposito  de   aquellos   episodios.   Dicho   de  otra                  manera,   si  no   hay   comunicacion  colectiva,   con  todo   lo  que   ella                    implica    veracidad,   objetividad,   antisectarismo,    suficiencia,   oportunidad,   la   democracia  e   transforma   solo   en   una   ficcion  o   en                  una  quimera.   Sobre  estas   firmes   convicciones,   definio  el   Gobierno,   por   primera   vez   en   la   trayectoria ecuatoriana,   una   autentica       politica  de   comunicacion   social,	su   primer   postulado  es,    no   solamente   la  rigurosa  defensa,   sino   tambien   la   positiva   promocion                  de   las   libertades   de   expresion,   de   informacion  y  prensa,   depurando   eso   si   ciertas  oscuras   corruptelas,   de   indebidas   influencias,                 que  pudieron  afectarlas   en   el   pasado   y  abriendo   en   esta  materia                  el  mas   irrestricto   campo  de  accion.   Esta  concepcion  ha  provocado  el   furor   de   un  pequeno   pero   estridente  grupo   de   opositores obstensivos,   quienes   cegados   por   pasiones   negativas,   no   logran   hasta                 ahora  comprender  que   la  propia  violencia   de   sus   escritos   y   la                 propia  violencia  de  expresiones  verbales,   es   la   prueba   plena	de                 que  el  Gobierno   respeta,   sin   reservas,   las   libertades   de   expresion,   e   informacion.	ACCION   POLITICA  Y  AGRADECIMIENTO.	Junto                  a   la   inmensa   tarea   de   reconstruccion   nacional,   que   lleva,   ademas,                 el  desafio  de  cumplir  con   nuestra   oferta   de   dur   pan,   techo   y   empleo,   hemos   debido   afrontar   una  oposicion,   emanada   en   desequilibrar   el   sistema,   y   a   la  que,   un  obsesionado   afan  de   perjudicar  al  Ejecutivo,   le   hace  ponor   en   riesgo   los   mas   altos  valores   nacionales.  A  esa  oposicion   le   hemos   dicho  que   no,   cuando   sus   desbordes   han  pretendido   rebasar   la   Constitucion   o   quebrantarla,	y                en   esa   linea  vamos   a   continuar   porque  no   hacemos  otra   cosa   que      cumplir  con   el  mandato constitucional   que   nos  obliga   a   respetar     y  hacer   respetar   la   Constitucion   y   las   leyes   de   la   Republica    .            Esa  permanente  violacion  a  las   facultades   constitucionales,   por     esa  oposicion  manipuladora   de   ciertas   instituciones,   nos   obliga     a   mantener con firmeza a los principios jurÌdicos que hemos venido observando, aun costa de parecer autoritatio a algunos sectores. Pero,   de   eso   se   trata:   de   ejercer   la  autoridad   con   todo     el   vigor   que   lo   permite  y   lo  manda   la   Ley  y   la   responsabilidad     frente  a   la   historia;   y,   en   nuestro  caso,   el   ejercicio   de   la   autoridad  plena  no  va   a  desmayar   porque   lo   creemos   indispensable            para   la   recuperacion  y   fortalecimiento  de   nuestra  democracia   .            Esa  posicion   empecinada en parcializar  y   politizar   instituciones   llamadas   a   ser   controladoras   y   hasta   fiscalizadoras   de   la     supervivencia   del  marco   juridico   en  que,   por   voluntad   popular               se  desenvuelve   la  Republica,   nos   ha   obligado,   en  mas   de  una  ocasion,   a   observar  o   rechazar  decisiones,   que   se   apartan   definitivamente  del   texto  constitucional,  Junto   a  esta   labor   nociva,              se  han   querido   sumar   actitudes   y   declaratorias   de   hecho  de   grupos   laborales,   perfectamente  identificados,   que   no   han   encontrado  respaldo   de  parte  del   gran   conglomerado  nacional,   que   se     ha          mantenido   dentro   de  una   actitud  de   comprension   ante   las  medidas          duras  muchas  veces   que   ha   tenido   que  asumir   el   Gobierno  Nacional  para  recuperar   al   pais.   Se  han   respetado   todos   los   derechos   de  todos   y   se   han  garantizado   todas   las   libertades.      No               existen  presos  politicos   en  el   pais.   Se   respeta   el   derecho  de        las   instituciones   a   desenvolverse   en   libertad,   de   acuerdo  a   sus          Estatutos.   Ho   se  manipula   a   los   entes   juridicos   ni  a   las  personas   naturales.  No se ha hecho  uso  de   cuota  de   poder  algunos beneficios de causas de interes   para  el   Gobierno.   Debo   terminar,          consciente de  que  mucho   ha  quedado  por   decir,   ha   sido   un   ano   intenso,   vivido   a   plenitud  por  quienes   teniamos   y   tenemos   un  desafio  que  afrontar  y   un  compromiso   que  cumplir.      La  obra   de     Gobierno  ha   sido  dirigida,   y   lo   sera  cada   dia  mas,   hacia   los   sectores   mas  necesitados  de   la   Republica.   No  hemos   enfrentado   regiones,   ni  a   clases   sociales   ni  economicas.      Hemos   querido  achicar  distancias  entre   los  que  mas   tienen   y  los   que  hemos   tiene;          y,   los   errores  que   pudimos   cometer,   han   sido  producto de la   gran          emocion  de  hacer,   de   reconstruir,   de  cambiar   rumbos   para     salir  de   la  gravisima   crisis   a   la  que   nos   habian  conducido.   Nuestra     gratitud   no   tiene   limites   para   con   los   sectores   populares   del  pais.	Hemos   recorrido   el  Ecuador   en   todas   sus   distancias   y	direcciones,   y   hemos   encontrado,   a   lo   largo  de   caminos  y   ciudades,  el   abrazo   esperanzado  de  un   pueblo  que  confia   en   nosotros,   que     esta   consciente   de  nuestra   preocupacion  permanente   por   sus   problemas,   que  mira  como  avanza   la   obra   en   sus   localidades,   que	es  testigo  de  nuestro  afan  moralizador  y   que   nos   ha   alentado   para     sobrellevar   los   odios  y  mezquindades  de   sectores,   si	bien	minuscolos,   lo   suficientemente   sectarios  para   ponernos   trabas   y  crearnos   injustos   y   ruines   ataques.  Terminado   de   escribirse   este  informe,   se   ha   producido   el   secuestro   de   un   importante   hombro  de  negocios,   Las  garras  del   terrorismo,    sucias   y   afiladas   bus  can  una   ocasion   notoria  para  espantar   a   la   sensibilidad  ecuatoriana.   Sabemos   quienes   inspiran a  los   terroristas.	Conocemos     sus   propositos.	Detectamos  muchos   de   sus  planes   Cuatro   son  los   resortes   basicos  del   terrorismo;    la   publicidad  prestada  irreflexivamente por ciertos comunicadores   sociales;   un   aparato  de     justicia   ciega   o  complice,   la   debilidad  de  conceder   lo   exigido     por  el   terror;   y,   el  mas   importante:   la   irresponsable de poder  politico.  Hago   un  llamado  a   los  medios   de   comunicacion para  que  contribuyan   a   despertar   el   viril   repudio  ciudadano  al   terror.  Clamo,   con   clamor   que   llama   a   la   fria   razon   se   imponga   sobre   sentimientos   lacerados,   a  que   los   familiares  do   los   atacados   no   se   allanen   jamas   ante   las   axigencias   malvadas.  Reclamo  a   la   justicia  una   actuacion   inmediata,   agil,    sin   contemplacion.  Y,   en   lo   que   es   responsabilidad  mia  del   Gobierno,   proclamo   sin     ambages   que   actuaremos   sin   vacilar,   aplicando   las   leyes,   precaviendo  la   vida   humana  y   los   demas   bienes   sociales   y   persiguiendo  hasta   su   extincion,   al   terror   como   sistema  y   a   los   terroristas     como   lacra  social.   El   Ecuador,   nuestro   Ecuador,   el   Ecuador   de     nuestros   hijos,   conservara  el   bien   inestimable   de   la   paz,	Os   lo  aseguro,   con   esa   seguridad   que   nace   de   la   fe   en   Dios,   de   la   esperanza   en	las   virtudes   de  nuestro   pueblo,   y   la   entrega   del   Gobierno,   sin   condiciones,   al   servicio  de  nuestros  conciudadanos.  