EL ARQUITECTO SIXTO DURAN BALLEN CORDOVEZ, PRESIDENTECONSTITUCIONAL DE LA REPUBLTCA. Señor Presidente del Congreso Nacional del Ecuador, señor Vicepresidente Constitucional de la Republica, señor Presidente de la  Corte Suprema de Justicia,  señor Cardenal Bernardino Echeverría, señores ministros de Estado y miembros del Gabinete Ampliado, señores embajadores de los países amigosy representantes de organismos internacionales, señores legisladores, señoras, señores, honorables legisladores, hace cuatro anos, en este Palacio Legislativo, y de la democracia, al asumir el mandato como PresidenteConstitucional de la Republica del Ecuador, elegido porvoluntad popular, describía mi país, describí a vosotrosla tarea de gobierno que yo propondría llevar a cabo apartir de la consideración de los deberes y de los derechosque para la labor del gobernante impone, prescribe la CartaPolítica del Estado y de la consiguiente ejecución quehablamos de programas de transformación estructural, socialy política, que fueron planteados con gran seriedad durantenuestra campana electoral Al terreno  de mi mandato, alterminar el periodo constitucional para el cual fui elegidocomo el trigésimo octavo Presidente de la Republica, enel curso de nuestros ciento sesenta y seis anos de historiarepublicana, permitidme, honorables legisladores, haceralgunas reflexiones que, pronunciadas ahora como un mensaje,serán mañana parte de la historia de nuestros tiempos.Creo necesario exponerlas porque se refieren a losprincipios y a los valores que han inspirado a mi Gobierno,parte de la realidad de nuestro Ecuador, Mis mayoresesfuerzos se han centrado en el categórico cumplimientode la norma suprema del Estado que define a un Ecuadorsoberano, independiente, democrático, agregados a losvalores que consagra nuestra Constitución en la tarea delmandatario y la perspectiva del estadista existen,  debenexistir, de antemano, los valores esenciales del hombrey de la sociedad, entre otros, el mayor de todos: lalibertad, entendida como el bien superior del ser humano,alma y fundamento de la democracia autentica y de un Estadoefectivamente soberano. El Gobierno Nacional, mi Gobierno,dada su naturaleza y su convicción, ha respetado al máximolas libertades publicas, los derechos individuales y las garantías constitucionales. La libertad de cada uno devosotros, conciudadanos , ha sido materia de nuestropermanente cuidado e interés.  Así, durante este lapso,hemos escrito una pagina limpia, un capitulo brillanteen cuanto a la observación, el respeto y la promoción delos derechos humanos. Hoy tengo la satisfacción de declararante la faz del país y ante la opinión publica continentalque, honrando a ya función que he desempeñado , por laconsideración a la dignidad de la persona humana, durantemi mandato presidencial he observado un total respeto detales libertades: la libertad de pensamiento, la libertadde opinión; el Gobierno Nacional, fiel a su profundavotación democrática, ha privilegiado y precautelado almáximo el ejercicio de una absoluta, de una autenticalibertad  de expresión. Creo que la fuerza y el vigor demi Gobierno democrático y libre se construyo y se consolidosobre el conocimiento de la verdad, sobre la discusiónde ideas, el debate, las opiniones y afín las criticas.He promovido una nueva cultura política basada en el dialogoy en la concertación. La búsqueda de acuerdos ha sido caminopara solucionar los problemas y los conflictos, evitandola autoritaria imposición de ideas y promoviendo un dialogodemocrático  y sincero con todos los sectores dela sociedad. Conciudadanos , el nuestro ha sido un Gobiernode respeto, de tolerancia, de dialogo y de acuerdos, degarantías y de libertad. La construcción de un Ecuadorlibre, democrático y soberano ha sido mi objetivo principal,pues solo en el ejercicio pleno de la libertad, en lapractica legitima de la democracia y en la consolidaciónde nuestra soberanía podían caber otras iniciativas y otrospropósitos. En suma considero fundamental rescatar yfortalecer los valores y principios esenciales de nuestrapatria y de sus habitantes para avanzar en nuestra propuestade reforma y de transformación. En el mensaje que pronunciara en la transmisión del mando, hace cuatro anos, enagosto de mil novecientos noventa y dos reafirme, antela presencia del señor Presidente de la Republica,la voluntad del Gobierno ecuatoriano de proseguir en eldialogo y en la decisión de impulsor la amistad, la integración, la cooperación en todos los campos  con elpaís. Pese a ello, a partir del nueve de enero de milnovecientos noventa y cinco y por mas de dos largos meses consecutivos, el Ecuador fue objeto de un nuevo ataquearmado, esta vez en la zona del Alto Cenefa. Desde esosprimeros días de enero de mil novecientos noventa y cinco,se produjeron crecientes infiltraciones armadas por partedel Perú a territorio ecuatoriano, que demostraron, inequívocamente, la pretensión no solo de alterar el statuquo que imperaba hacia muchísimos anos en esa zona no delimitada y que había sido respetada por los dos países, sinode ocupar territorios ecuatorianos. La estrategia que elGobierno Nacional asumió para enfrentar el conflicto sesustento en dos tareas esenciales: la primera, de ordenmilitar, se baso en es diseño, desarrollo y ejecución de  operaciones defensivas que puso en evidencia ante lacomunidad internacional la clara agresión al territorioecuatoriano y Que, edemas, evito un escalamiento de lalucha armada. El éxito de esta misión se opuso a la entrega valiente y generosa tanto de los soldados que ofrendaronsus vidas con honor como de los que, firme en sus puestosde combate, cumplieron con el supremo deber de la defensade la patria, acatando  mando presidencial de no darni un paso atrás. La seguridad, de carácter diplomático,se centro en reconocer el hecho de la existencia del Protocolo de Rio de Janeiro, pero en sostener la inejecutabilidadparcial del mismo y un acceso libre y soberano al Mandato,el rio de las amazonas. En este  sentido apele directamentea los jefes de Estado de Argentina, Brasil, Chile y EstadosUnidos, en su calidad de países garantes del citadoProtocolo, solicitándoles su inmediata intervención enel conflicto La lógica de los dramáticos acontecimientosvividos por el país a comienzos de mil novecientos noventay cinco y nuestra concepción de la forma en que el Ecuadordebía enfrentar el problema, determinaron la posiciónecuatoriana en materia territorial en los termines queme permito remarcar, pues considero, por los acontecimientosvividos posteriormente, que caminamos en la direccióncorrecta. El Protocolo de Rio de Janeiro esta ejecutado en un alto porcentaje. Esta es una realidad que nadie puedenegarla. Los grandes temas no pueden ser tratados sinoa la luz de la verdad y de la realidad , considero que sonde las primeras obligaciones frente a la patria, por estarazón y por la singular responsabilidad histórica que tienenlos cuatro países garantes, no solo porque ellosintervinieron en mil novecientos cuarenta y dos y conocendel sacrificio impuesto al Ecuador en aquella oportunidad ,sino porque a ellos también les corresponde lo que de aquíen adelante hagamos Juntos para lograr una solución justa,conciliatoria de los intereses de las partes, decidíllamarlos a intervenir en esos móratenos. La inejecutabilidaddel Protocolo del Rio de Janeiro en la zona comprendidaentre los ríos Zamora y Santiago por la inexistencia deldivisorio de aguas que dicho instrumento establece, haceque dicho Protocolo, tomando en cuenta la historia y lasrealidades geográficas esenciales posteriormente conocidas,sea la base de un en rendimiento definitivo, justo y dignosobre el problema territorial y que signifique nuestroderecho a acceder al rio de las amazonas, al rio nuestro,al rio de Quito. Esa declaración realista, firme y valientedetermine la activa y efectiva acción de los países garantesque permitís la suscripción conjunta de la Declaraciónde Paz de primero y, confirmatoria a la anterior,la de Montevideo y con ello la confirmación del cese delas hostilidades y la conformación y el envió de una misión de observadores militares de los países garantes para quese encargase de que se cumpla con la separación de fuerzas,con la desmovilización de unidades militares y con elestablecimiento de una zona desmilitarizada y, lo que esmas importante, la suscripcion de dichos documentos depaz permitieron una serie de acercamientos en el orden militar y el inicio de conversaciones tendientes alestablecimiento de los procedimientos que habrían de servirpara las negociaciones de fondo de la controversia definida en los impasses subsistentes, que no pueden ser vetadospor las partes; esto vale la pena anotar y que fueron objetodel acuerdo del veintitrés de febrero de mil novecientos noventa y seis entre los cancilleres del Ecuador y debo anotar que en todo este proceso hubo uniformidad de criterio con los presidentes de los otros poderes del Ecuador: del Legislativo, por medio de su Presidente el doctor Heinz Meller y el Poder Jurisdiccional por el doctor Miguel Macías Hurtado, Presidente de la Corte Suprema deJusticia- La presencia de los observadores militares, la MOMEP, es un factor preponderante para la consolidaciónde la paz y para el fomento de la confianza rauta, por lo que su presencia en la zona del conflicto constituye garantía para la continuidad del proceso. Nuestros esfuerzos, entonces, se dirigen también a la consecuciónde la permanencia de la MOMEP mientras se desarrolla estehistórico y complejo proceso de negociaciones. Con lavoluntad de avanzar en la discusión de los términos de negociación del problema territorial bajo los denominadosimpasses subsistentes, nuestra acción se orienta a la adopción y fomento de medidas de confianza para laeliminación de los obstáculos como secuela del conflictoperturbaran la relación con el Perú, Especial intención merece, entonces, la valiosa y permanente disposición deasistencia de los gobiernos de los países garantes paraencauzar dc la mejor manera el proceso de paz. Losprogramas, los progresos alcanzados hasta este momentohan posibilitado una importante aproximación del tratamientodel procedimiento para la solución pacifica del problema.En el marco del compromiso internacional adquirido enla Declaración de Paz de Itamarati, los dos países deberán,ahora, tratar su controversia con la asistencia de losgarantes, negociación que debe necesariamente abarcar atodos los impasses subsistentes. Es indispensable, entonces,conciudadanos, que el Ecuador, con claridad, con objetividadotorgue la mayor importancia al proceso de pacificacióny de la consiguientes negociaciones que llevamos a cabo;por lo mismo, debo destacar con toda precisión, la autenticaimportancia y dimensión histórica de esta tarea que ladeberá continuar el próximo Gobierno. Conciudadanos, debodeciros que nuestra decisión de reconocer la vigencia eInejecutabilidad del Protocolo de Rio y de convocar laobligatoria asistencia de los países garantes fue el hecho que determino al cabo de medio siglo, que Ecuador y  un camino que conduzca al dialogo y a lanegociación. El momento que vivimos no tiene precedentes.La instancia a la que hemos llegado los gobiernos de Ecuadory de Perú deben considerarse un paso histórico, fundamentaly definitivo; sin embargo, es necesario que el paísconsidere a este proceso un asunto superior, un tenia deEstado que deber trascender a hechos coyunturales, a puntosde vista particulares . La tenia que analizamos y discutimostiene que ver con el futuro de la patria y con el biencomo, así y solo así deberá ser observado y manejado.En las dramáticas jornadas del conflicto del Alto Cenefa,la nación supo responder con madurez y con valentía;nuestras Fuerzas Armadas cumplieron a cabalidad con supueblo y, gracias a su patriotismo a su entrega a suprofesionalismo, nuestro  honor y nuestra dignidad comonación se mantuvieron incólumes; patriótica y profesionaltambién fue la labor paralela cumplida por el servicio       exterior ecuatoriano, y el histórico avance de lasconversaciones diplomáticas así lo evidencian. Resultaclaro que la unidad nacional es indispensable para enfrentary venere los grandes desafíos nacionales y que una economíarobusta y sana es condición esencial para afrontarexitosamente lo que la defensa de la soberanía nacionalnos exigió. La labor paralela de sanear la economía, dereestructurar el Estado, de ejecutar obra publica y deprestar servicios considero, primariamente, los elementostrascendentales del Ecuador permanente, del Ecuador profundocomo son la libertad, la democracia y la soberanía queconstituyen las bases de nuestro ejercicio del poder yel sustento de nuestra gestión de Gobierno, En agosto demil novecientos noventa y dos recibimos un país conproblemas estructurales, aparentemente insuperables y,lo que fue peor , una sociedad desengañifada, sin confianzaen si misma, cercada frente al panorama desafiante de unfuturo cargado de riesgos. Era un país que no había honradosu deuda publica externa e interna desde rail novecientosochenta y siete en capital y desde mil novecientos ochentay nueve en Intereses. Era un país casi sin reserva monetaria, con una inflación que no habla podido ser controlada. La historia exigía, entonces, que procedamos con decisión y con coraje, asumiendo costos políticos  inconmensurables , desatando oposición e, incluso, ira en aquellos sectores que petrificados en esquemas económicos  y sociales  decadentes perdieron la visión del futuro del país. Frente a una inestabilidad critica que agudizaba  las tensiones y estridulaba la crisis, instrumentamos una reforma económica a través de políticas monetarias, fiscales y cambiarias adecuadas que permitieron sentar las bases de una economía saludable, orientada hacia el bienestar social de la nación. Las condiciones sociales y económicas en que debimos asumir el Gobierno y las exigencias histórica reclamaban transformaciones profundas que mi administración no podía eludir SI, honorables legisladores, al igual que otros gobernantes me habría resultado fácil adoptar posturas demagógicas que habrían traído réditos políticos para mi Gobierno, pero que hubiera agravado irresponsablemente la situación, la crisis; sin embargo, opte por un camino difícil, difícil de gobernar pero en función del mañana, Tengo la absoluta certeza de que la historia dará testimonio de esto y que el Ecuador, en pocotiempo, sabrá reconocer plenamente este valiente esfuerzo que nos exigimos como país. Si, el Gobierno Nacional asumióla conducción de la Republica en un contexto social yeconómico extremadanamente difícil. La inflación, en milnovecientos noventa y dos, se ubicaba en porcentajescercanos al sesenta por ciento; el déficit del sectorpublico alcanzaba al siete punto uno por ciento del productointerno bruto; la reserva monetaria internacional erainferior a los doscientos veinte y cinco millones dedólares; el mercado cambiario y financiero enfrentaba seriasdistorsiones y la incertidumbre y el escepticismo dominabanel sistema financiero nacional. La exigencia de la horafue, entonces, corregir primeramente los seriosdesequilibrios económicos y crear condiciones propiciasque permitieren el restablecimiento de la confianza y dela seguridad, punto de partida del desarrollo económicoy social, Desde agosto de mil novecientos noventa y dosel Gobierno aplico una política monetaria, fiscal ycambiaria que apunta al reordenamiento y a la estabilizaciónde la economía y que en forma complementaria nos permitiera,además, sentar los pilares para que la obra publica y socialdel Gobierno Nacional se resaltara, resultara endeble yfugaz en un determinado momento, debía tomar el Irapuatoal que todos esperábamos. Los resultados macroeconómicosevidencian importantes logros en cuanto a los equilibriosinternes y externos y, además, prueban la capacidad delas reformas realizadas para asimilar  shocks económicosy políticos como los que experimento el país en railnovecientos noventa y cinco. Efectivamente, uno de loslogros mas importantes de La gestión macroeconómica delGobierno ha sido reducir el ritmo de crecimiento de los precios. Para el logro de esta  meta  funcionaron, conjuntamente, una política cambiaria transparente, guiandolas expectativas de evolución de la partida cambiaria enuna política fiscal austera que modifico la estructuradel financiamiento y del gasto del sector publico y unapolítica monetaria activa, atenta a los movimientos delos intereses de las tasas de interés. Paralelamente seinicio un plan de disminución del tema no del Estado. Seredujo el aparato  burocrático en setenta y tres milcuatrocientas plazas, en los quince anos anteriores elcrecimiento fue de un promedio de doce mil cargos anuales.Como decía, el crecimiento promedio de los precios altermino de la anterior gestión gubernamental se aproximabaal sesenta por ciento, el programa serio y responsablellevado adelante por el Gobierno rompió,  por primera vez,la espiral inflacionaria y la redujo al veintidós puntoocho por ciento, su actual índice. En lo referente alfortalecimiento de la posición económica externa del país,elementos de importancia histórico fueron los acuerdosalcanzados en torno a la renegociación de la deuda externay al cumplimiento de los compromisos adquiridos. Estasacciones redujeron significativamente el factor riesgodel país, que representa, entonces, una grave desventajaen los movimientos de los capitales en los mercadosinternacionales y que hoy recupero para el Ecuador lado una plaza atractiva para los capitales extranjeros.Otra net a del Gobierno fue la de restaurar y mantener unalto nivel de la reserva monetaria internacional. Lamodificación radical implantada, desde mil novecientosnoventa y dos, permitió alcanzar estos niveles históricosen el volumen de reservas acumuladas; si en agosto de railnovecientos noventa y dos las reservas apenas llegabana doscientos veinticinco millones de dólares, por contraste,en julio de mil novecientos noventa y seis registramoslos mil quinientos setenta y un millones de dólares. Otrocomponente cuya importancia fue crucial para elfortalecimiento de la posición externa del país, fue laestricta disciplina fiscal aplicada en los cuatro anosde gestión y, además  de la recuperación del sectorexportador. La evolución del tipo de cambio real tambiéncaracterizo por su estabilidad y ofreció mejoresperspectivas a los inversionistas, exportadores e importadores, quienes contaron claro  y previsibleen el que puedan planificar sus inversiones y el desarrollode sus normales actividades. Esto se refleja en elcrecimiento de las exportaciones no tradicionales en losúltimos  anos, alcanzando resultados inéditos. Otro de loslogros importantes de nuestra política económica es latransformación total del manejo del presupuesto del Estado,racionalizando el gasto publico y reduciendo la altadependencia de los ingresos fiscales al precio internacionaldel petróleo. Gracias a la seriedad y eficacia del programaeconómico, el déficit global del sector publico, en milnovecientos noventa y tres, fue de apenas el cero cuatropor ciento del producto interno bruto; en mil novecientosnoventa y cuatro lograrais un superávit del punto seis porciento para terminar mil novecientos noventa y cinco ynuestro periodo de Gobierno con un déficit controladocercano al uno por ciento, derivado de la crisis bélica,la crisis política y de la crisis energética. En milnovecientos noventa y tres el crecimiento del productointerno bruto fue del dos por ciento; en mil novecientosnoventa y cuatro al cuatro punto tres por ciento; en milnovecientos noventa y cinco, pese a los problemas y anotados, el crecimiento del producto interno bruto llegoaproximadamente, sorpresivamente, a dos punto tres porciento, cuando todos esperaban un crecimiento negativo.Finalmente, la política salarial, la política anti-inflacionaria permitieron recuperar significativamente el salarioreal o, dicho de otra forma, nos permitieron orientar el poder adquisitivo de los salarios determinando que el valor real del salario mínimo vital y sus remuneraciones complementarias en mil novecientos noventa y seis se situ en ciento sesenta y dos dólares mensuales; un nítidocontraste con los cincuenta y siete dólares mensuales quelos trabajadores recibían en mil novecientos noventa y dos. Estas cifras, según los estudios efectuados por la Organización Internacional del Trabajo, establecen queel salario en el Ecuador registra el mayor poder adquisitivo entre los seis países de la Región Andina. Sin embargode los esfuerzos realizados, del incontrastable sito de nuestras políticas económicas, del control de la inflacióny la consecuente espectacular recuperación del poderadquisitivo de los salarios, considero que el incrementodel salario real debe ser entendido y manejado con unapolítica de Estado, para que en el mediano plazo los trabajadores cuenten con , una remuneración acorde con susnecesidades. Debo anotar, además, que los índices dedesempleo y de subempleo experimentaron interesantesdisminuciones;  así como en rail novecientos noventa ydos el nivel de desempleo se ubicaba  en ocho punto nuevepor ciento; en mil novecientos noventa y seis se situen el seis punto nueve por ciento, dato que Se complementacon la importante reducción de la conflictividad laboralen un sesenta y siete por ciento y las huelgas laboralesen un ochenta y ocho por ciento respecto al anterior periodode gestión. En suma, nuestra gestión económica tuvo éxito,Los esqueros adoptados fueron serios y rodarnos. Actuamoscon responsabilidad, no en función del momento sino convisión del futuro. Lo que buscamos fue abrir las puertaspara que entremos con éxito al siglo veintidós. Corregidoslos desequilibrios macroeconómicos, decidimos enfrentarel fantasma del estatismo y fracturar el dirigismo que      durante anos habla creado en el país la falsa ilusión de               que solo por mandato legal habría empleo, seguridad social,                estabilidad salarial y laboral En forma nociva se había               presentado el espejismo de que el crecimiento do nuestra               economía estarla garantizado por la gestión de un Estado               gigante y monopolista, resultaba inaplazable pues, devolver               al ciudadano ecuatoriano sus libertades fundamentales y               su posibilidad de gestión en lo económico, en lo social.               Nuestras convicciones y una política inquebrantable, sobre               todo de gran voluntad, nos condujeron a enfrentar a ese              dirigismo estatal que ahogo por anos el espíritu emprendedor               de los Ciudadanos ecuatorianos y liberar, así, las energías               necesarias para iniciar la transformación  definitiva de               esta tierra prodiga, privilegiada por su riqueza y encauzar               c\ bienestar para toda su población en el futuro. En              síntesis, debimos modificar drásticamente la relación entre              cl Estado y la sociedad, es decir que enfrentamos con              seriedad aquellos problemas y distorsiones que anclaron              a nuestro país en el subdesarrollo y en la desesperación.              En medio de un esquema institucional político propicio              para enfrentamientos inútiles, escaramuzas verbales y extracciones entre las diversas funciones del Estado, degradación de la justicia, un clima generalizado              de confrontación política que había destruido grandes              iniciativas gubernamentales en los Últimos veinte anos,              fue necesario reaprender en una reforma profunda que apuntara              a la liberación de aquellas ataduras e hiciera de nuestro              aparato institucional un sistema político viable que ofrecida los necesarios y adecuados espacios de gobernabilidad.              Frente al reiterado fracaso de las sucesivas legislaturas              por alcanzar la reforma institucional necesaria y dejar              a la interferencia de los partidos políticos, rompimos              el circulo vicioso institucional, recurrimos al pronunciamiento del electorado a través de la consulta popular              planteada por mi Gobierno en dos ocasiones. Estos primeros     pasos arreglados, con diferentes resultados, son las bases              de una gran tarea que deberá continuarse con la intención              de perfeccionar la Constitución de la Republica para              consolidar la iniciada transformación política del Ecuador las instituciones que estírale el avance de la naciónen lo económico y en lo social, Es de lamentar que en lasegunda consulta se hubiese distorsionado su objetivo porrazones políticas. Con estas iniciativas, estoy seguro,el Ecuador entro en una nueva fase del ejercicio democráticoen la que el ciudadano recobro las herramientas para forjarsu futuro y la nación exige que, en el futuro, lospolíticos, los partidos actúen con responsabilidad y convisión de país. El Gobierno Nacional, con hechos y accionesconcretas llevo a cabo una transformación que, Sin duda,sienta las solidas bases del nuevo Ecuador; un país quecuenta con renovados instrumentos legales,  económicos ypolíticos; un país que hará frente al futuro con optimismoy con seguridad; un país que aproveche sus mejores virtudesy que encuentre en su unidad y en su trabajo el caminodefinitivo hacia el bienestar y hacia su desarrollo. Parteesencial del programa de estabilización económica que llevoa cabo el Gobierno Nacional constituyo el cumplimientodel proceso de liberación de nuestra economía, de acuerdoa las corrientes mundiales y a las necesidades deintegración a los mercados internacionales. La definiciónde una política exterior clara y seria impulso la inversiónproductiva en nuestro país, y propicita una importante expansión y diversificación de las exportaciones. Convertirosal comercio exterior en una herramienta para el desarrollonacional erradicando todo tipo de política proteccion1st ay eliminando las restricciones que impedían el normal intercambio comercial. En. esa lógica concluimos el coraleroproceso de negaciones que determinaron el ingreso delEcuador a la 0rganizacion Mundial de Comercio y al AcuerdoGeneral Sobre los Aranceles y Comercio -el GATT-. Estees un logro histórico que determinara el crecimiento delintercalaba comercial y el consecuente desarrollo de lainversión y de la producción. Paralelamente, el Ecuadorparticipo activamente en los procesos de integración comola creación de la Zona Andina de Libre Comercio y de laUnión Aduanera, mecanizaros que han permitido que nuestropaís registre un substancial incremento y una importantediversificación de las exportaciones en el Grupo Andino. A nivel del mercado andino las exportaciones ecuatorianas, durante mil novecientos noventa y cinco, superaron los trescientos cincuenta millones de do1ares, mas de seis veces de los que sumaban en mil novecientos noventa y uno; en el mismo lapso el niñero de productos que se comercializaba paso de trescientos noventa a ochocientos noventa. La decisión política de constituir la Comunidad Andina y de crear el Sistema Andino de Integración,establecéis cambios fundamentales en el institucional ,hecho que permitirá contar con una organización ágil ysensible a los cambios y a las realidades económicas ysociales de los países miembros, incluyendo todos losámbitos de la liberación comercial y la aplicación deuna política arancelaria común. Ya en el ámbito del comerciomundial los resultados de la política de liberación y deapertura son evidentes. El crecimiento de las exportacionesno tiene comparación con otro periodo de la historia. Lasexportaciones entre rail novecientos noventa y dos y milnovecientos noventa y seis crecieron en un cincuenta ycuatro por ciento, solo en mil novecientos noventa y cincolas exportaciones superaron los cuatro mil trescientoscincuenta millones de dólares, cifra que responde alincremento de las exportaciones no petroleras y a la expansión de las exportaciones de productos tradicionales yno tradicionales. Las importaciones también reflejan laestabilidad económica del país; las trasportaciones de bienesde capital y de materias primas para la industria y parala agricultura registraron un crecimiento del noventa porciento y el ochenta y nueve por ciento respectivamente,incrementos asociados con la reactivación del aparatoproductivo. Es evidente que el nuevo modelo de desarrollopuesto en practica por el Gobierno Nacional, fundamentadoen la libre competencia, ha impulsado a la empresa nacionala mejorar la calidad de sus productos, orientando de estamanera las inversiones hacia la competitividad. Duranteeste periodo ha sido muy importante la tarea de promociónde exportaciones e inversiones. La estabilización económica,la apertura comercial, el desarrollo industrial y ladinamización de la economía han determinado el extraordinario incremento de nuestro comercio. Las políticas deapertura y sus resultados positivos determinan, adicionalmente, el incremento en cl flujo de capitales y en lainversión time capital extranjero, fenómeno que hasta milnovecientos noventa y cinco registros, también, niveleshistóricos, pues de los ciento cincuenta y tres millonesque ingresaron a nuestro país en mil novecientos noventay dos, a fines de mil novecientos noventa y cuatro el flujode capitales fue de ochocientos millones de dólares, cifrasque en mil novecientos noventa y cinco registro uncrecimiento reducido, cierto es, por las circunstanciasvividas en nuestro país; sin embargo, en mil novecientosnoventa y seis el ingreso de capitales marca ya,definitivamente, una recuperación. La conducción de laeconomía nacional y la inserción de nuestro país a losmercados internacionales se realizas en un marco de estrictavigilancia de los mas altos intereses nacionales; noobstante, se requiere consolidar los esfuerzos realizadospara modernizar la estructura económica del país y paraenfrentar con optimismo el Inicio del nuevo milenio.Precisara ente, en pos de este objetivo, el Consejo deModernización  del Estado -RCONAM- cumplió su tarea comoinstitución rectora de acciones de modernización quellevo a cabo el Gobierno Nacional , sin embargo esta tareaencontró dificultades como la falta de un escenario jurídicooportuno y adecuado para hacer las necesarias reformasen sectores de extraordinaria importancia para la economíadel país. Pese a ello, gracias a nuestros esfuerzos ydedicación, el Ecuador cuenta con nuevas leyes como lade Modernización, la de Telecomunicaciones, de Hidrocarburosy de Aduanas, entre otras, que permitirán que el futuroGobierno concrete las acciones indispensables paramodernizar estos sectores, contando con los in ver sionistasprivados. Otras tareas que también fueron materia de nuestroprograma de modernización fueron las de aduanas, de puertosy de aeropuertos, entre las que a la par que la reducciónde personal y de la simplificación de procedimientos, seestablecía un esquema de gestión transparente y honestoque determino que incrementemos en un cincuenta por ciento los ingresos fiscales. Adicionalmente se trabajo en la reforma de la política aeroportuaria ya del. país, basándose en la conformación de sociedades anónimas encargadas deplanificar la construcción de los nuevos terminales de los aeropuertos de Quito y de Guayaquil. Hace pocos días hemos complementados el proceso de transformación de EMETELen sociedad anónima, paso fundamental para la privatizaciónde la entidad, tarea que podrás correinar en la siguienteadministración con la venta del treinta y cinco por cientodel paquete accionario y la firma del contrato de concesión .Áreas como las de carretillas y los correos experimentaron,también, importantes reformas. El plan de concesión, mantenimiento, ampliación y administración de las carreterasfue adjudicado a dos consorcios que gestionaran elamejoramiento de seiscientos noventa y tres kilómetros decarreteras y cuyos contratos se encuentran actualmenteen tramite. A raíz de la desgano opaliza ion de los correos,la Empresa Nacional puso en marcha una efectiva estrategiapara lograr un servicio postal eficaz. Se complementos elproceso de rehabilitación de Ecuatoriana de Aviación,empresa que reiniciéis sus servicios hace pocas semanas,a partir del reordenamiento de su economía y de la soluciónde los graves problemas |financieros y administrativos delos equivocados manejos a los que la empresa se vio sometida en el pasado; hoy, Ecuatoriana de Aviación Sociedad Anónima,la llena de nuestra bandera, opera nuevamente bajo unesquema financiero y administrativa moderno y eficiente,En la perspectiva de modernizar y reformar a todos lossectores de la economía, el Gobierno encaman accionesy adopto políticas que contemplaron el conjunto de losestamentos del aparato productivo y de la gestión administrativa. En ese sentido, el sector agropecuario experimentos,también, fundamentales transformaciones. El punto de partidapara nuestra tarea fue el establecimiento de una estrategiaclara en materia de precios de los productos agrícolasreduciendo al mínimo la intervención del Estado ypermitiendo que operen las reglas del mercado. Estapolítica, sumada a la dinamización de los procesos decomercialización y de fomento a la producción por la reducción de gravámenes y de aranceles , ha logradoestabilizar los precios de los bienes agrícolas básicos.A esto debe sumarse la expedición de la Ley de DesarrolloAgrario, resultado del consenso entre todos los sectoresque tenían que ver. Este instrumento legal incentivo laproducción, consolido los procesos de legalización detierras y de entrega de títulos de propiedad. Paralelamente,el Banco Nacional de Fomento dinamizo su capacidad deentrega de recursos, cuidando que el financiamiento deactividades agrícolas se dirija, en forma prioritaria,a los rubros productivos de mayor significación en lacanasta familiar y a los cultivos agroindustriales deexportación Entre septiembre de mil novecientos noventay dos y julio de mil novecientos noventa y seis, el BancoNacional de Fomento efectuó doscientas ochenta y tres ralisoperaciones de crédito, concediendo por este concepto unbillón ochocientos mil millones de sucres, canalizadosf fundamentalmente a los pequeñitos y medianos productoresde todas las regiones del país. Debo rencionar que conla intención de beneficiar a estos mismos grupos deagricultores que, por diversos factores se encontrabanen mora frente al Banco, el Gobierno presento y logro laaprobación de la Ley de Rehabilitación dc Deudores delBanco Nacional de Fomento que contempla plazos adicionalesy la fijación de intereses preferenciales. Esto debo anotarcon la colaboración vuestra, sénior Presidente del CongresoNacional. En esta rasmia norma se resolvió la capitalizacióndel Banco, la mas importante en su historia, pues alcanzala cifra de un billón de sucres. EI Gobierno Nacional,a través del Ministerio de Energía y Minas, llevo a caboun proceso de restructuración con la reforma del marcolegal e institucional que permitió la modernización delsector energético, En primer termino debemos rencionarla vigencia de la Ley de Hi drogar buros que dio lugar auna participación del capital privado como elementoinnovador y dinamizador de las actividades del sector.La producción nacional de petróleo, entre agosto de milnovecientos noventa y dos y julio del noventa y seis,asciende a quinientos treinta y seis millones de barriles,      con un promedio diario de trescientos sesenta y siete mil                barriles; el precio promedio de crudo ecuatoriano fue de                catorce dólares por barril y las recaudaciones por ventas               de crudo sumaron cinco mil ciento cincuenta y cinco millones               de do1ares. La exploración y explotación hidrocarburifera,                la construcción de la infraestructura para generación               eléctrica, las actividades ruineras y la protección ambiental               fueron materia de extraordinarios esfuerzos y de ambiciosos               programas que contaron con la importante inversión de                capitales nacionales y extranjeros en volúmenes sin               precedentes en la historia nacional. Como resultado de               la Séptima Ronda de Licitaciones, de trece bloques              petroleros, ocho fueron adjudicados a otras tantas comprarías               ganadoras; la suscripción de idos respectivos contratos               lograra una inversión de doscientos veintiocho millones               de dólares, aproximadamente el ultimo de ellos fue el               que se firmo para la explotación del gas del Golfo de              Guayaquil, Al termino de la Séptima Ronda, de mil              novecientos noventa y cinco, fue lanzada oficialmente en              la Octava Ronda con el éxito de la anterior, que comprendió              nueve bloques, en esta ocasión, en la Región Amazónica;              tres propuestas fueron calificadas, aceptadas y negociadas;              los contratos fueron suscritos hace pocos días para dos              de ellos y esta próximo a firmarse el tercero. Sin embargo,     debo anotar que el interés, en los bloques centro              orientales, de las empresas extranjeras disminuyo a causa              de la suspensión del proyecto de construcción del segundo              oleoducto ecuatoriano. El próximo Gobierno deberá dar los              pasos para que esta sea una realidad, si se quiere aumentar              la producción en el país. En materia de industrialización              del crudo, con el objeto de atender la demanda nacional              de combustibles, la oferta de los derivados se yo              garantizada con la ejecución y puesta en marcha de la              ampliación de la refinarla Amazonas y de los proyectos     de modernización y readecuación de las refinerías de             Esmeraldas y de La Libertad En cuanto a la comercialización             de combustibles aplicamos un nuevo esquema, encargando             las tarea a la empresa privada, cuyos resultados              determine ron que el país cuente, ah ora, con una red de distribución que rompió viejos monopolios y que quienesvisitan al Ecuador encuentran en ello una gran transformación: la presencia de las gasolineras en todos los sectoresdel país. No preocupamos, también, de producir y promoverel consumo de gasolina sin plomo, elemento indispensablede nuestras políticas de cuidado del medio ambiente. Laexplotación del gas del Golfo es una obra que el paíssiempre vio postergada, ahora, impulsada por el Gobiernoes una realidad; su adjudicación y contratación fueronresueltas luego de cuarenta y tres anos de espera, hoy,este fundamental proyecto se encuentra en plena marcha.De acuerdo a los niveles actuales de producción petroleray a las perspectivas de incremento de las reservas a travésde la Séptima y de la Octava rondas de licitación, elGobierno tiene presentado un proyecto de optimización delactual oleoducto, previo necesariamente a lo que deberáser la construcción de un nuevo oleoducto. Con estaoptimización, la capacidad del mismo subirá de trescientosa trescientos ochenta %; cinco mil barriles diarios. Lagestión hidrocarburifera se cura sin perder de vistauna variable de fundamental importancia: el ira pactoambiental, en la que adoptamos acciones orientadas a mitigarlos danos que produce este tipo de actividades, políticasque esta puesta ya en vigencia y los resultados se verána través de los próximos anos- En materia eléctrica debieraisenfrentar la mas severa crisis de los Últimos tiempos.La falta de previsión con que se actuó en el pasadodesencadeno un déficit de severas consecuencias El programade construcciones y de nuevas instalaciones de centralesde generación eléctrica, sumado a las acciones reemergentesque adoptamos, dan lugar a que el país cuente con unimportante incremento en. su capacidad de generacióneléctrica. Cabe anotar que durante los anos anterioresno se dieron pasos para poner en marcha ningún proyectohidrocarburo fiero y cuando debitaos, frente a la emergencia,tratar de poner en operación los equipos térmicos que habíansido adquiridos, inclusive algunos de ellos cuando fuialcalde de Quito, para la empresa eléctrica del mismonombre, encontramos con que en el Gobierno anterior      habían venido tales equipos. Se halla en instalación la                nueva central de  Pascuales, con una                capacidad de generación de ciento dos megavatios que entrara                en producción hacia fines del presente ano, primeras semanas               del próximo. Con Electriquilla ochenta y cuatro megavatios;                con Sacos se instalaron en Santa Elena y en Santo Domingo               un total de ciento cincuenta megavatios; con Erales se               instalaron ochenta megavatios adicionales. Están en               construcción la planta Trinitaria uno, en Pascuales,               también, de ciento veinticinco megavatios, con un crédito               espacio; esta próximo a inaugurarse Sainaron con catorce               megavatios y se ha iniciado la construcción del proyecto               hidroeléctrica eco Daule Perica que generara doscientos trece               megavatios adicionales. En conjunto, la nueva infraestructura eléctrica generarla un total de setecientos sesenta               y ocho megavatios adicionales, potencia a la que en mediano               plazo se agregaran otros importantes proyectos que se               encuentran en estudios y que deberán ser resueltos sus               contrataciones por el provino Gobierno, Mi vocación, mi               trayectoria de constructor, mi permanente interés en abrir               nuevas vías de comunicación que integren al país y que               fomenten la producción, el intercambio, el desarrollo y               el movimiento turístico nos condujeron a diseñar y poner               en marcha el mas ambicioso programa de construcción vial               de los Últimos cuarenta anos. Esto nadie me lo puede negar.               Este programa de extraordinaria importancia para el futuro               incluye, entre otras, la construcción de tres ramas fundamental que recorren de norte a sur todas las regiones               del país; el primero de ellos lo constituye la Vía Marginal               del Pacifico con las carreteras faltantes: Mataje-Borbon-               Las Penas; Bilsa San Jose de Chamanga-Pedernales; Pederna-               les-San Vicente; San Mateo-Puerto Cayo y Arenillas-Zapoti-               llo-Lalamor, todas ellas en construccion y la vía Posara-              Puna-Balao Chico-El Empalme-Troncal que se encuentra en               licitación, todas ellas con créditos externos e internos              en proceso de desarrollo y que habrá de significar, en              este caso, la integración total de nuestro litoral y el               no castigar a la ciudad de Guayaquil con que todo el transa-              tu interprovincial tenga que pasar por esa ciudad. El segundo programa que nos propusiéramos fue completar lacarretera Panamericana en los siguientes sectores: CumbeLoja, terminada; y, Cata choca-Macara y la autopista Cuenca-Azogues-Biblia, estas dos ultimas en construcción. Eltercer ramal lo construirla la Marginal de la Selva, enla cual varios tramos han sido contratados así como algunosde sus accesos laterales. En forma corap1ementaria el PlanNacional de Carreteras considero la planificación, construcción y terminación de carreteras transversales que unanlos tres ramales entre si y que podríamos engranerar algunasde ellas: la Ibarra-San Lorenzo, de décadas, ya hay transitoen esa vía, se acaba de aprobar un contrato ampliatoriopara su terminación; la Suma-Pedernales, a inaugurarseen pocos días; la Boca de Chila-La Concordia, que unirála vía que va desde Quito, construida por el ConsejoProvincial anterior y que significar una facilidad parair de la ciudad capital a Sea costa de Manabí ; la SanVicente-San Isidro, quien l inauguramos el pasado domingo;la Babahoyo-Baca-Pinocha; El Cambio-Pasaje; Calpe-El Arenal;Guapote-Macas; Guarumales-Mendez; Cuenca-Molleturo-Naranjal;el Anillo Vial del Austro; Sigsig-Gualaquiza; Loja-Zamora,todas ellas en construcción. Aun en Galápagos se pavimentaactualmente la carretera entre el Canal de Atabas y PuertoAyora y hablando de Galápagos vale la pena decir que seconcluyo la repavimentación del aeropuerto de Baltra ylas pistas de Puerto Baquerizo Moreno y de Isabela- ElPlan Nacional de Carreteras conto con el financiamientode la Corporación Andina de Fomento, el Banco Interamericanode Desarrollo, el Banco del Estado y los gobiernos deArgentina y de Brasil; queda propuesto un crédito colorabanpara el cual se han hecho ya las consiguientes licitaciones y quedara a opción del próximo Gobierno el iniciar los importantes tramos de vías de integración amazónica, El programa vial de mi Gobierno, que se encuentra en proceso de ejecución, culminar en su totalidad entre mil novecientos noventa y siete y mil novecientos noventa y ocho. En conjunto, significa la construcción de dos mil quinientos setenta y dos kilómetros de Blas de primer orden, distribuidas en todas las regiones de la patria. Debemos recordar que desde mil novecientos cincuenta y tres, ano en que se inicios la pavimentación de las carreteras en el país, hasta mil novecientos noventa y dos, es decir, en cuatro décadas, en el país se construyeron un total de seis rail cuarenta kilómetros de carreteras asfaltadas, En apenas cuatro anos, desde rail novecientos noventa y dos a mil novecientos noventa y seis hemos contratado, repito, dos mil quinientos setenta y dos kilómetros de nuevas vías, aproximadamente la tercera parte de la infraestructura del país existente a la fecha, la inversión total alcanza la cifra histórica de dos billones de sucres. La construcción, infraestructura llevada a cabo por elGobierno Nacional no se redujo exclusivamente a la tenia vial,Con determinación supimos actualizar, financiar y ejecutarproyectos de obras del carácter regional, entre los quedebemos destacar el  Daule-Perica, con CEDEGE,que permitira regar aproximadamente noventa y dos milhectareas de la Peninsula de Santa Elena, abastecer permitirá potable, controlar inundaciones en el valle bajo delrio Daule, proveer de agua a los embalses de Poza Honday La Esperanza y generar energía eléctrica mediante laconstrucción de la central a la que nace referencia, dedoscientos trece megavatios. En Manabí ejecutamos lostrabajos, con el CRM, de la construcción de la presa deLa Esperanza. Hemos conseguido el crédito por cientotreinta y siete millones de dólares, de Japón, encondiciones blandas, para la ejecución de los trasvasesde Daule-Perica a La Esperanza, a Poza Honda y Rio Chico ,cuyo contrato se firmar en la próxima administración;se trata de un crédito blando a treinta anos plazo, diezde gracia y el uno punto veinticinco por ciento de interésanual, Conciudadanos, estos y otros proyectos, ahora, enplena construcción, son obras de extraordinaria, deincuestionable importancia para el país y para el futuro.Debo deciros, con mucha satisfacción, que mi Gobierno asumiócon entereza el reto del desarrollo, pero cabe recordar,también, conciudadanos, que si no hubiésemos procedidoa la renegociación de la deuda externa, nada de esto habríasido posible ejecutar. Ojala que no haya la tentación de suspender el pago de la deuda externa porque la consecuenciainmediata serla la paralización de todos esos proyectosen marcha. El Banco del Estado es un banco de desarrollo.Durante nuestra administración priorizamos el financiamientode obras de infraestructura social, especialmente desaneamiento ambiental y coadyuvamos, también, a la tareade las municipa1idades a través del programa de desarrollomunicipal. Los créditos concedidos por el Banco del Estadoen el periodo de mil novecientos noventa y dos a milnovecientos noventa y seis suman un ilion trescientosrail millones de sucres, el sesenta y cuatro por cientode dichos créditos se canalizo hacia obras -del sectorsocial. En este punto debo destacar la postura asuradapar el Gobierno Nacional al atender invariablemente a todos,a casi todos Josu municipios del país; las municipalidadesno fueron objeto de absurdas marginaciones a causa desupuestas diferencias partidarias o políticas. En miGobierno se ha atendido por igual y hemos fortalecido acasi todas las administraciones seccionales del país quehan querido ajustarse a los condicionamientos de loscréditos de dichos bancos. El Gobierno Nacional transformolos sistemas de construcción habitacional y de obras desaneamiento con la creación del Ministerio de DesarrolloUrbano y Vivienda, el que transfirió al sector privadola ejecución de programas de vivienda a través del sistemade refinanciamiento habitacional, Esta decisión secomplemento con la creación del subsidio habitacionaldirecto, figura que beneficiara proporcionalmente a losecuatorianos do menores ingresos. La construcción deprogramas de vivienda de interés social conto con otroinstrumento financiero de gran importancia: las UVC quefacilito la ejecución de este tipo de obras en todo elpaís. Los programas de vivienda que llevo a cabo el GobiernoNacional nos permitieron construir un total de noventay cinco mil ciento veintitrés soluciones habitacionales,de estas, catorce mil quinientas veintiséis correspondena las ejecutadas por el Instituto Ecuatoriano de SeguridadSocial y cuatro mil cuatrocientas setenta y ocho al sistemade mutualistas. Sin embargo, lo mas importante de la labor cumplida en esta materia es la serie de transformaciones adoptadas en los conceptos de gestión, de financiamiento y de construcción de viviendas. En cuanto a las políticas de saneamiento ambiental servimos a dos millones ciento  treinta y seis rail ecuatorianos con la ejecución de setecientos cincuenta pequeños proyectos de dotación de agua potable y alcantarillado, invirtiendo ciento cuarentay dos mil millones de sucres en ello. Igual concepto de reforma primas en la administración de la salud publica en nuestro país. Los cambios contemplados, la formulaciónde una nueva política sanitaria y la creación del Sistema Nacional de Salud que unifica a todos los subsectores queen el paso actuaban en forma desorganizada y dispersa.En este nuevo esquema se inscribe el fortalecimiento yoptimalización de los programas de medicamentos genéricos,de medicinas gratuitas el FASBASE que incluye mejorasen la infraestructura de salud y en el equipamientohabitacional de todo el país. Trabajamos en la ampliacióny construcción de treinta casas de salud en todo el país ,a las que se incorporaron la Red Nacional de Salud. Debodestacar la reciente entrega, al cabo de muchos anos yla apertura correspondiente, del Hospital de la ciudadde Riobamba, sin duda, actualmente el mas moderno y mejorequipado del país. Igualmente se diseño la Red Nacionalde Reemergencias que cuenta ya con setenta ambulanciasdistribuidas en varias provincias del país, de acuerdoa lo convenido en el contrato con el Banco Mundial. Laasistencia internacional , indispensable para el financiarmiento de obras de profundo contenido social y la voluntadgubernamental por ofrecer urgente atención a las necesidadesde los sectores menos favorecidos, determinaron en milnovecientos noventa y tras la creación de Fondo de InversiónSocial de Emergencia -el FISE- mecanismo claro, eficiente,dinámico que representa la respuesta que la sociedadesperaba. El FISE supo agregar, a la gestión gubernamental,la participación de la comunidad con el rol de formuladoresy ejecutores de los proyectos; comunidades pobres eternamente olvidadas se beneficiaron con la construcción desistemas de agua potable, de latinización , de infraestructura escolar y de salud, con caminos vecinales,con puentes e inclusive talleres y proyectos productivosde carácter comunitario. En el periodo mil novecientosnoventa y tres-mil novecientos noventa y seis el Fondode Inversión Social de Emergencia financio y ejecuto cincomil veinticinco proyectos invirtiendo doscientos sesentay ocho mil millones de sucres en ciento sesenta y uncantones de todo el país. Merece destacarse que la labordel FISE genero, paralelamente, doscientos cuarenta y unmil empleos ocasionales. El FISE, por su concepción y susresultados, es utilizado actualmente en varios países comomodelo de una institución de beneficio social. 10 creoque todos aplaudimos la acción del FISE en nuestro país,Otra de las instituciones que fortaleció su espacio y surol fue el Instituto Nacional del Nino y la Familia -elINNFA- que reorienta su misión y estableció caminos clarospara enfrentar los problemas de la infancia y de la familia,procurando mejorar las condiciones de vida de quienes sehallan en situaciones de alto riesgo y de pobreza. La creación del Sistema Único Atención a la Infancia, el ProyectoFamilia y Comunidad, los Centros de Atención Integral,los Comedores y el Apoyo Escolar, la Casa Hogar, lasUnidades de Estimulación Temprana, el Programa de Trabajadores Prematuros, el Programa de Atención Medico Integraly otras tareas de protección, de capacitación, de recreaciónbeneficiaron a madres, a niños, a discapacitados, a ancianos, igualmente, de todo el país. La inversión efectivadel INNFA fue de treinta y nueve mil quinientos millonesde sucres, beneficiando a mas de sesenta mil personas.Especial atención debemos hacer del Programa Nacional deRegistro de Honores, el derecho a un nombre, el derechoa la nacionalidad , campana que inscribió, legalmente, amas de ciento veinticinco mil niños ecuatorianos menoresde doce anos. El Instituto Nacional del Nino y la Familia-INNFA- con relación a agosto de mil novecientos noventay dos incremento la población atendida en ciento veintitrés por ciento. Permitidme, entonces, que haga publico mi agradecimiento a mi esposa por su dedicación y abnegaciónen cumplimiento de sus responsabilidades, a las esposas de Los señores ministros que dieron de si, voluntariamente;  a las voluntarias y a las directoras provinciales. Con  la perspectiva de privilegiar la participación del sector  indígena en la administración publica, la Presidencia de  la Republica creo la Secretaria de Asuntos Indígenas y  Minarlas Étnicas como un órgano tecnico politico de  definicion conjunta de las estrategias y de las acciones  que beneficien al sector sobre la base del disloco y la  concertación, considerando la organización Cora unitaria  y prora viendo su autogestión. La Secretaria de Asuntos  Indígenas, en su afán de lograr el desarrollo atmoniC0 del sector, formula el Plan Nacional de Desarrollo Integral  de los Pueblos Indígenas y Negros del país que busca, a través de la participación comunitaria, el establecimiento dc prioridades en el consenso con las comunidades, con las organizaciones para generar  desarrollo y bienestar. La Secretaria de Asuntos Indígenas invirtió catorce mil seiscientos millones de sucres a través de obras que fueron proyectadas, ejecutadas y cogestionadas por las propias poblaciones beneficiadas. En esta labor coadyuvaron seis secretarlas de Estado a través del Programa de Inversión Social, además; proyectos de agua potable, de electriz ocasión, de riego, la creación de pectinas empresas agroindustriales y de comercialización llegaron acomunidades de indígenas y a negros pobres en todo el país.La labor del Ministerio de Bienestar Social esta referidaa la implementación de las políticas sociales a travésde los programas de atención a menores, discapacitados, gerontología, desarrollo integral, la mujer, la juventud,la promoción y organización social, el desarrollo ruralintegral y la cooperación y defensa contra incendios. Laoptimización de los recursos de priorización del gasto,sumado a la autogestión de las organizaciones popularesarrojaron notables resultados inmediatos, así como tambiénen aquellas gestiones cuyas metas se reflejaran tambiénen mediano plazo. A través de la Dirección Nacional dela Mujer se colino el proyecto Mujeres en el DesarrolloSocial, poniendo especial énfasis en la generación de losingresos de las mujeres del sector rural. En atención a las personas de la tercera edad no amparadas por el sistemade seguridad social, se crearon y subvencionaron treintay dos centros de atención al anciano. La Red Comunitariapara el Desarrollo Infantil u Operación Rescate Infantilpor Ión fue un programa de atención a menores de seis anosen situaciones de riesgo que contos con dos mil trescientosdieciocho centros comunitarios de desarrollo, los mismosque atendieron a noventa mil niños y, adicionalmente,generaron trece mil puestos de trabajo. En total seinvirtieron ciento treinta y cinco millones de sucres quese agregan a los ciento treinta y dos mil millones de sucrescanalizados a través del Programa de Desarrollo RuralIntegral, utilizados en el mejoramiento de la vida de loscampesinos. Una de las acciones fundamental del GobiernoNacional se ha centrado en la tarea educativa, enfocandosu gestión a una autentica democratización de la ofertaeducativa, cultural, deportiva institucional que impulsey fortalezca, de manera permanente, una mejor calidad devida para todos los ecuatorianos. Como parte de esta misiónanotamos la Reforma Curricular, cl Plan Nacional de Lectura,la dotación de infraestructura escolar, la reapertura deescuelas, el desayuno escolar y el fomento al deporte;sin embargo, una de nuestras mayores preocupaciones fueel mejoramiento sustancial de los sueldos del MagisterioNacional estableciendo, por primera ocasión, el sueldoprofesional de este gremio, lo que significo que, entremil novecientos noventa y tres y mil novecientos noventay cuatro, perláticamente se haya duplicado el sueldo delos profesores. Fue de trascendental importancia lareapertura de mil ciento ochenta y dos planteles educativos,la creación de tres rail doscientas partidas docentes en el sector rural y la construcción de doscientas sesentay ocho escuelas rurales urbano-marginales. Paralelamente,con el apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo sellevo adelante el proyecto de mejoramiento de la educacióntécnica, con la construcción de treinta y tres colegiostécnicos, incluido su equipamiento, al igual que el proyectode mejoramiento de la educación básica con los centroseducativos matrices. En forma complementaria, la Dirección Nacional de Construcciones Escolares atendió a mil quinientos ochenta locales educativos. En mil novecientos noventa y seis, el presupuesto destinado a la educación es de un billón seise vientos veinte y dos rail millones de sucres. En cuanto a la calidad de la educación se instrumento la Reforma Curricular de la Educación Básica en el Ecuador, pionera en América Latina, que se inscribe como un programa de reforma social sobre la base de unareforma integral; la reforma curricular busca la excelencia educativa y significa un cambio global del sistema queplantea la educación básica obligatoria de diez anos, desde los cuatro hasta los catorce anos, lo que garantizara queniños y jóvenes participen en el desarrollo del país,desarrollando sus habilidades para conocer e integrarcríticamente el mundo de las ciencias y del trabajo, Laeducación básica de diez anos disminuye el actual niñerode materias y promoveré el estudio de temas esenciales comoLenguaje, las Matemáticas, -los valores trascendentalesde la Ética y la cívica, el entorno natural y social, lasCiencias Naturales, con un profundo respeto a los derechoshumanos y especialmente a los de la mujer. La intenciónfue abrir las puertas del tercer milenio, transformandoel sistema educativo para asegurar el futuro de niños yjóvenes del Ecuador. En ese afán fue muy grato expedirla Ley que Crea el Fondo Permanente de DesarrolloUniversitario y Politécnico que proveerá, definitivamente ,los recursos financieros indispensables para incentivarla investigación científica en la educación superiorecuatoriana y fortalecer el sistema de investigacionesal mas alto nivel de post-graduados, con la SENACTT yla FUNDACYT. Las políticas culturales se orientaron a ladefensa de nuestro patrimonio cultural, a la preservaciónecologías, el apoyo a las artes y a las letras y losincentivos de la vocación por la lectura. El GobiernoNacional ha privilegiado el deporte, como nunca, en todassus manifestaciones, por ello construimos y adecuamosescenarios deportivos en todo el país y promovimos lasorganizaciones de eventos nacionales e internacionalesde primera magnitud. La inversión efectuada en infraestructura deportiva no tiene precedentes y fue sobre sesentamil millones de sucres en este periodo. Nuestro país fueescenario de torneos como la Copa América, en milnovecientos noventa y tres; el Campeonato MundialSu diecisiete, el Campeonato de Ciclismo, los JuegosDeportivos Nacionales y Regionales celebrados en Esmeraldas, inmanente y los torneos deportivos regionales de Macas,Loja y Babahoyo. Se mejoraron y construyeron estadios yescenarios deportivos en varias ciudades como Quito, Cuenca,Ambato, Riobamba, Machala, Portoviejo, Ibarra, Esmeraldas.Es un orgullo decir que el Ecuador cuenta, hoy, con unade las mayores infraestructuras deportivas de Sudaméricay que nuestros deportistas supieron llenarnos de gloriay de satisfacción. Conciudadanos, en la construcción delnuevo Ecuador trabajamos  día con la seguridad deque marchábamos en la dirección correcta y que nada,absolutamente nada lograrla desviarnos de nuestro rumbo.Fin mil novecientos noventa y dos nos esforzamos por sanear,reordenar y reestructurar la economía; debimos adaptarseveras pero necesarias medidas que al cabo del tiempoarrojaron los resultados previstos, evidentes ya desdemil novecientos noventa y tres en la estabilización delo económico, en el restablecimiento de los créditosindispensables para la ejecución de obras de desarrollo.Progresivamente, la recuperación de la confianza tantointerna como externa se reflejo en el crecimiento de lainversión extranjera y en la reactivación del aparato productivo, alcanzan rio niveles históricos en mil novecientosnoventa y cuatro Pero nada nos hacia suponer que en milnovecientos noventa y cinco, afeo en el cual tengamoscifradas nuestras esperanzas, habrían de sobrevenirnosvarias crisis: la crisis bélica, a 1 crisis política, la crisis energética que significaron, en todo sentido, uninconmensurable costo para el país; en materia  económica,la falta de recursos, el retiro de capitales, la fuga dedivisas, la disminución del crédito comercial y lacontratación de la producción dieron lugar a que, con lamisma seriedad y responsabilidad que actuamos en el pasado,adoptáramos acciones urgentes y efectivas que nos permitieron controlar y revigorizar la economía, pese a uninmenso costo, Los indicadores económicos que me hepermitido presente confirman que a lo largo de nuestromandato presidencial hicimos lo correcto, pues, al finel Ecuador se encuentra caminando inexorablemente haciael desarrollo y el progreso . El mío, entonces,conciudadanos, ha sido el) Gobierno de tras formación yel próximo deberá serio de concreción. La labor delgobernante debe ser analizada y medida considerando elornamento histórico, las circunstancias vividas a lo largode su administración y, fundamentalmente, los logrosobtenidos. En este enfoque no puede ni debe faltar la revisión dc los procedimientos utilizados en la tarea degobierno, pues consideraciones como el liderazgo, ladecisión, la firmeza deben necesariamente enmarcarse enel respeto, en la prudencia, en la ética y la tolerancia.Encontrar el adecuado equilibrio entre estas variableses, entonces, la obligación del estadista. Me permitoinsistir en varios hechos que por su dimensión e importancia deben ser registrados como decisiones históricasadoptadas en momentos críticos para la patria, encircunstancias determinantes para su futuro. El ajusteeconómico de mil novecientos noventa y dos y el mantenimiento de un programa políticamente te oneroso, pero deincuestionable beneficio nacional requirió, señores  legisladores, de firmeza y de decisión, al igual que el hechodc haberse mantenido una actitud esencialmente defensivaen el conflicto del Alto Cenefa, que determine así nuestrocito y evitamos su agravamiento y su escalada. Latrascendental decisión de reconocer la vigencia y lainejecutabilidad del Protocolo de Rio de Janeiro y deconvocar a la participación de los países garantes, haproducido extraordinarios avances en la búsqueda de unasolución al problema limítrofe. Decisión y firmezarequerimos para proponer y avanzar un ambicioso proyectode reforma política que configure las bases legales delEcuador del futuro. Teguales decisión y firmeza interpusimospara enfrentar y resolver viejos problemas nacionales quesiempre fueron postergados y olvidados como, por ejemplo, recuperar, actualizar, financiar y efectuar proyectos yobras de extraordinaria importancia para el futuro denuestro país. En sura, conciudadanos, durante el GobiernoNacional que me honre en presidir, se han tornado decisiones,se han llevado a cabo acciones que otros mandatarios nosupieron asumir y no lograron emprender. Llegamos a losanos de fin de siglo y, luego de pocos días, vendía eltermino de mi mandato que tan lejano viera el diez de agostode mil novecientos noventa y dos. Conciudadanos, esteinstante tengo que violentar mi espíritu para no desbordarraí emoción y para disponer unas palabras que sean mensajey despedida, que sean una acción de gracias y un saludo.A esta hora debo deciros que en los últimos cuatro añashe consagrado toda mi dedicación y esfuerzo a enfrentary resolver los graves problemas nacionales. Al igual quevosotros, he vivido un lapso de alegrías y de sinsabores,pero siempre he gobernado en una etapa detrascendental importante para el Ecuador y para el futuro.El radio, conciudadanos, repito, ha sido un Gobierno dereformas y de transformación, un Gobierno de ejecuciónde obras y de prestación de servicios. Hace cuatro anos,conciudadanos, en mil novecientos noventa y dos, trasconocer los resultados de la segunda vuelta electoral ymi elección como vuestro Presidente Constitucional, osofrecí llevar a cabo un Gobierno que conjugase los méritosy los valores de grandes ecuatorianos ejerciendo la Presidencia de la Republica; entonces os hable de entregarosun Gobierno de libertad y de democracia como el de GaloPlaza, os hablo do un Gobierno de tolerancia y de respetoa la oposición como el de Camilo Ponce Enríquez; os hablede un Gobierno de restauración y de reorganización comoel de Isidro Ayora; os hable de un Gobierno de renovacióny de construcción como el de Eloy Alfaro; os hable de unGobierno que una la patria con nuevos caminos como el deldoctor Velasco Ibarra. Hoy, cuando termino mi gestión comoPresidente Constitucional de la Republica, debo decirosque creo que he cumplido. El mío, efectivamente ,conciudadanos, ha sido un Gobierno de Libertad y dedemocracia, el mío ha sido un Gobierno de tolerancia y de respeto, el mío ha sido un Gobierno de restauración y de reorganización, el ralo ha sido un Gobierno de renovación y de construcción, Deseo presente mi profundo agro padecimiento a quienes me acompañaron y me apoyaron enesta tarea: el economista Alberto Dahik y el doctor Eduardo Pena que ejercieron la Vicepresidencia de la Republica, los señores ministros de Estado, en el Consejo de Ministros, los señores miembros del Gabinete Ampliado y todos y cada uno de los funcionarios y empleados del Gobierno, su aporte fue siempre indispensable para nuestra gestión. Dejo un país con una economía sana y estable, base fundamental para alcanzar el bienestar de las mayorías. Dejo un país con una obra publica en ejecución sin precedentes en lahistoria; pero sobre todo dejo un país libre, dejo un paísdemocrático, dejo un país soberano. El GobiernoConstitucional que es pocos días culmina su gestión ,penúltimo del sigo veinte quisiera que fuera ,conciudadanos, el ultimo en haber sufrido los embates ycostumbres políticas caracterizadas por el rencor, porla ofensa personal, por la renuncia al entendimiento serenoentre los ecuatorianos, Nunca me pude explicar la razónde una agresividad tan gratuita como injusta que de suyoimpedían el dialogo y el entendimiento cordial con las  personas y con los grupos. Ante el democrático cambio deGobierno, me permito pedir al pueblo ecuatoriano y a lospartidos políticos que coadyuven sin condiciones para lograrla armonía ciudadana dentro de un ambiente de serenidady de comprensión. Invito, igualmente, a vosotros, losmiembros del Congreso Nacional, para que en razón de supropio poder político encuentre los cauces del mayor entendimiento con los otros poderes del Estado, pues nada hacausado tanto retardo al desarrollo nacional como laincomprensión  institucional. Ecuatorianos, os pido porel país y por su futuro, que este Presidente que hoy seretira, sea la ultima victoria de esta política fratricida,absurda e injusta. Señores legisladores, conciudadanos,me permito, hoy, una vez mas, convocaros a la necesariaunidad nacional, a la solidaridad y al trabajo conjunto.El país, nuestro país, lo merece, nuestro país os lo pide, se trata de nuestro país, el país lo exige.  Como poder dar gracias a todos vosotros, conciudadanos,  que en la hora de la manaza y del peligro, cuando la patria  entera corrió grave riesgo os unisteis en torno al Gobierno  y a mi persona, logrando al fin, aunque fuera pasajera,  la siempre anhelada unidad nacional que permitía imponer,  en ese aumento, la razón de nuestra causa Saludo a  vosotros, nuevos legisladores, a los nuevos mandatarios, a los alcaldes, a los prefectos, a los consejeros, los  concejales legítimamente elegidos y que en pocos días tomareis posesión de tiestos elevados cargos, deseándoles a todos el mayor de los éxitos en el desempeño de sus funciones, Vuestro éxito será el Sixto de la patria, Dejo el mando de la Republica sin remordimiento de conciencia, porque no me pesa la inquietud de haber obrado con mala fe o de haber cometido deliberadamente una injusticia; tal vez hubiera podido obrar de mejor manera para complementar la tarea emprendida en rail novecientos noventa y dos dc no presentarse los obstáculos que la naturaleza y los hombres nos pusieron en el camino hacia el bien común. Compatriotas, en breve me tendréis como un simple ciudadano,os extiendo mi mano , como prenda de mi permanente, de mi inquebrantable afecto, sin que albergue en mi alma ningún resentimiento. Quiero expresaros mi gratitud y mi reconocimiento. Pido a la Divina Providencia para que todos nos unamos en torno a nuestra bandera y juntos logremos el bienestar común y la grandeza de la patria. Ahora quedami desempeño al juicio de la historia y mi conciencia aljuicio de mi Dios.