Queridos Compatriotas: Hace 365 dias, al tomar posesion del cargo de Presidente Constitucional de la República, dije que asumia esta responsabilidad con humildad, a nombre del pueblo ecuatoriano que, cansado de la injusticia y la mentira, habia decidido cambiar el rumbo de la historia y asi volver a tener Patria. La Patria no es la tierra. Los hombres que la tierra nutre son la Patria, decia Tagore, y ese concepto ampara el ideario de la Revolucion Ciudadana: buscamos la Patria de todas y de todos, la Patria para todas y para todos, la Patria en que la equidad y la igualdad de oportunidades no sea entelequia ni retorica, la Patria en que los Derechos Humanos y Civiles sean ejercidos por hombres y mujeres, ninos y ninas, y, entre ellos, los mas pobres, los olvidados y marginados de la historia y de la vida. “Nada es peor en politica que dejar de cumplir lo que se ha mandado. Esta debilidad causa el desprecio y hace inútiles las medidas posteriores”, decia sabiamente Bolivar, y esa 2 sentencia ha sido aprendida y asumida por la Revolucion Ciudadana. Hasta los mas desquiciados adversarios del Gobierno han reconocido nuestra consecuencia y fidelidad a los compromisos. Deciamos el pasado 15 de Enero que el mandato de la ciudadania fue claro: queremos una transformacion profunda, nuestras clases dirigentes han fracasado, queremos una democracia donde se oiga nuestra voz, donde nuestros representantes entiendan que son nuestros mandatarios, y que los ciudadanos somos sus mandantes. Por ello, el primer eje de nuestra revolucion ciudadana era la revolucion constitucional y democratica, a traves de una Asamblea Nacional Constituyente de plenos poderes, para sentar las bases de un nuevo pacto social, que permita la consecucion del buen vivir para la mayoria de los ecuatorianos. A pesar del boicot orquestado por la partidocracia enquistada en el Congreso y de la campana en contra de los grupos de poder de siempre, logramos la convocatoria a la Consulta Popular para la conformacion de la Asamblea, donde con un abrumador 82% el 3 pueblo con firmeza dijo si al futuro. No fue el gobierno el que logro la Asamblea, no fue el gobierno el que triunfo en la consulta, fue todo un pueblo decidido al cambio. Tuvimos suerte, siempre se encuentra gente buena en el camino, y quisiera resaltar el comportamiento patriotico de la mayoria de vocales del Tribunal Supremo Electoral, y particularmente de su Presidente, Dr. Jorge Acosta, quien asqueado por las manipulaciones que de este organismo queria hacer la partidocracia, supo cumplir su rol historico y someterse a la voluntad del soberano, el pueblo ecuatoriano. Posteriormente, el proceso electoral que supuso la conformacion de la Asamblea se caracterizo por nuevas reglas de juego electoral, que permitieron el voto y candidatura de los hermanos migrantes, la participacion igualitaria de los candidatos en franjas publicitarias financiadas por el Estado, y la exigencia de la incorporacion de mujeres y hombres en igual número en las listas a elegir. Nuevamente en ese proceso, el pueblo ecuatoriano dio un rotundo respaldo a la propuesta de la revolucion ciudadana, la cual vencio en todas las regiones del pais, incluida 4 las regiones de migrantes, con cerca del 70% del voto popular. De esta forma, el pais finalmente cuenta con un proyecto verdaderamente nacional, y con ello la oportunidad historica y probablemente irrepetible de un cambio en paz y en democracia. La Asamblea Nacional Constituyente permite avizorar un nuevo Estado, en el cual se superen las herencias del perverso modelo institucional y de desarrollo que corrompio el manejo de las entidades estatales y del sistema politico, secuestro las Cortes de Justicia, supedito las decisiones del Congreso Nacional al arbitrio de los propietarios de los partidos politicos, y condeno la supuesta independencia de los organismos de control a las mafias politicas. De esta forma, transcurrido apenas un ano, que por la voragine de los acontecimientos parecen ser muchos mas, asistimos, con júbilo y prudencia, con esperanza y cordura, a contar con una Constitucion popular, justa, democratica, digna, soberana y, por sobretodo, profundamente humana, que no dudamos sera ratificada por nuestro pueblo, porque confiamos en la rebeldia de la 5 juventud, en la vehemencia de los trabajadores, en el sacrificio centenario de los indigenas, en la consagracion cotidiana de las madres, en la conciencia de los intelectuales, en la sabiduria de artesanos e hilanderas, en la vocacion democratica de nuestras Fuerzas Armadas, en los suenos de los mejores hijos de nuestra tierra, maestras y medicos, empresarios honestos y patriotas, montubios y colonos, choferes y trabajadoras domesticas. “Tú eres pueblo, y por eso vales mas que tus opresores”, senalaba Juan Montalvo hace mas de un siglo, y hoy esa sentencia tiene mas vigencia que nunca. Decia el general Alfaro: “Ha llegado el momento ardientemente deseado de convocar a una Asamblea Constituyente, que reunida en la cuna de Olmedo y Rocafuerte, dicte una Constituyente que normalice la marcha administrativa de la república y en armonia con el progreso moderno, abra nuevos horizontes al porvenir de nuestra querida Patria. Nos sentimos orgullosos, mi General, de seguir sus pasos, y, como usted, y humildemente, aqui, en su lugar natal, Montecristi, asumimos su herencia de libertad, 6 igualdad y justicia, y, como lo hizo el Companero Alberto Acosta, hacemos nuestras sus palabras: “Nada soy, nada valgo, nada pretendo, nada quiero para mi: todo para vosotros que sois el pueblo que se ha hecho digno de ser libre”. Hoy se quiere negar los plenos poderes de la Asamblea, pese a que el pueblo ecuatoriano voto expresa y abrumadoramente por ellos. Hoy se quiere negar su capacidad de legislar, cuando es lo elemental en un proceso constituyente. Hoy satanizan la coordinacion entre gobierno y asamblea, cuando antes se rasgaban las vestiduras por las pugnas de poderes. Hoy nos quieren dividir, encasillarnos entre supuestos correistas y acostistas. En todo caso, si esto fuera cierto, mi querido Alberto, que no te quede la menor duda de que yo soy el mas ferviente acostista, convencido de que la conduccion de la Asamblea Nacional Constituyente esta en las manos de uno de los mejores hijos de la Patria, companero, hermano y maestro. Senores de siempre: no pierdan su tiempo, no lograran dividirnos. Gobierno y Asamblea son instancias diferentes, pero parte de un mismo proyecto, proyecto por el cual 7 abrumadoramente el pueblo se pronuncio, convirtiendolo en sagrado mandato, el cual cumpliremos sin importar el sacrificio que esto implique. Y habra sacrificios. Todo cambio implica resistencias, mas aún cuando son cambios revolucionarios. Hasta ahora, hemos gobernado con manos limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes el sistema vigente. En el 2008, con la Asamblea, se dara el cambio definitivo de este sistema nefasto, que tanto tiempo nos ha acompanado y tanto dano nos ha causado. Los poderes de antano, en su desesperacion, haran lo imposible por detener el cambio, por desprestigiar a un gobierno honesto, a una Asamblea patriota. Ya lo estamos viendo, con sus encuestadoras, su prensa y sus crespones, los mismos que desfilaron en defensa de la banca corrupta. Parecieran no entender que hace un ano la Patria inicio un cambio irreversible, y que nunca mas permitiremos sus manipulaciones y abusos. Recuerden: Lo que es con Guayaquil, es con todos. Desde el poder ejecutivo, dentro de nuestras atribuciones y en lo que nos corresponde, ya hemos comenzado el cambio del sistema, con 8 la profunda reforma del poder ejecutivo y del sistema de administracion central. Estimados Companeros: Las politicas impulsadas en este ano por el Gobierno de la Revolucion Ciudadana han cambiado radicalmente los principios y orientaciones, privilegiando al ser humano por sobre el capital, la aventura de la dignidad a la nefasta solvencia del servilismo, la minga a la competencia. Una vez mas, y bajo las sombras tutelares de Simon Bolivar y Eloy Alfaro, ratificamos nuestro compromiso y nuestro juramento de jamas fallarle al país, jamas traicionar nuestros principios, jamas romper la promesa de luchar porque el pais sea de todos y todas, y, entre ellos, de los mas pobres, los mas humildes y olvidados, porque nuestra conviccion es: con la Patria, todo, contra la Patria, nada. Ha sido un ano extraordinario, verdaderamente magico, como alguna vez lo mencione. Con gigantescos obstaculos, pero tambien con impresionantes exitos. Sabemos 9 que falta mucho por hacer, que recien empezamos, pero al menos ya hemos comenzado. El 15 de Enero pasado, les decia sinceramente que pidan al Senor que me de un corazon grande para amar, pero tambien fuerte para luchar. En la dura empresa que hemos tenido que llevar, en nuestra pasion por la Patria, en nuestra urgencia por cambiar las cosas, seguramente hemos cometido errores, y muchos. No tengo ningún problema en pedir sinceramente excusas por cualquier exceso. En mi corazon no hay odio. Creo firmemente que la vida es muy corta para desperdiciarla odiando. Hoy debe ser tiempo de esperanza, de union y de alegria. Algunas veces gobernar es tremendamente duro, pero tengan la plena seguridad que siempre he actuado de buena fe y buscando el bien común. En aras de esa esperanza, esa union y esa alegria, demonos una nueva oportunidad. Hemos actuado con mano firme frente a los paros y las medidas de hecho, siempre en estricto apego a la ley. Es necesario desterrar la anarquia del pais, que tanto dano nos ha 10 hecho. Pero, insisto, demonos una nueva oportunidad. Por ello le solicito humildemente a esta Asamblea Nacional Constituyente el perdon para las personas acusadas por la toma ilegal de los correos del Ecuador, por el bloqueo de las vias de Machachi y por el paro violento en Dayuma, con la excepcion de aquellas cuatro personas cuya prueba de parafina resulto positiva. Liberar a estos últimos, constituiria un verdadero insulto para los soldados y policias que cayeron heridos por las balas asesinas. Por favor, lleguemos a consensos minimos, no por la lucha politica socavemos los propios cimientos de la nacion: no mas paros, no mas ilegales medidas de hecho, no mas violencia. Con el gobierno de la Revolucion Ciudadana, por el dialogo todo, por la fuerza… nada! De igual forma, Senor Presidente, no mas perseguidos por la judicializacion de la politica, por el poder de la banca corrupta. Le solicito tambien humildemente que la Asamblea trate la amnistia de los ex gerentes de la AGD injustamente perseguidos, como son Luis Villacis, Wilma Salgado, Carlos Arboleda y Alejandra Cantos, junto a Pedro 11 Votruba y Reynaldo Valarezo, asi como la amnistia del ex presidente Gustavo Noboa Bejarano, victima judicial de quien se creia dueno del pais y lamentablemente lo es todavia de algunas cortes. Finalmente, le pido a la Asamblea el indulto para los cientos de hombres y mujeres, aquellos seres humanos conocidos como “mulas”, absurdamente encarcelados por anos en funcion de leyes impuestas desde el extranjero y donde el castigo no tiene ninguna relacion con la infraccion. Aquellas personas, lejos de ser delincuentes, frecuentemente son simples desempleados, madres solteras, hermanos y hermanas castigados por la pesada carga de la miseria. En este primer ano de labores quisiera agradecer a mi familia por su incondicional apoyo, sobre todo a mi esposa Anne y a mis hijos Sofia, Anne-Dominique y Miguel, que comparten conmigo el sacrificio, pero tambien la satisfaccion de servir a los demas. Agradecer a mis companeros de gabinete, por su tesonero trabajo dia a dia, y por muchas veces soportar con verdadero estoicismo mi impaciencia. 12 A las Fuerzas Armadas. Ellas saben que no estan apoyando a un gobierno, sino a la Patria. A las autoridades seccionales, que tanto carino y colaboracion nos han prestado. A Uds. Senores asambleistas, por trabajar juntos para sacar adelante el pais. A los miles de buenos funcionarios públicos, especialmente aquellos de Carondelet, que nos acompanan en esta utopia de tener una Patria Nueva. A aquellos que solo quisieron perjudicarnos, hacernos dano, porque como canta la Negra Sosa: Gracias doy a la desgracia y a la mano con punal, porque me mato tan mal, que segui cantando. Y, especial y finalmente, gracias a todo el pueblo ecuatoriano, nuestra razon de estar aqui: sin su apoyo, nada somos. KUNANMI RUNA HATARIPA KAMAYKA SHUK WATA TUKUN (ahora cumple un ano el Gobierno de la Revolucion Ciudadana) KUNANKAMAN SHINAMI TANTARISHPA, SHUKLLA SHINA KATINA KANCHIK 13 (Asi como hasta ahora uniendonos, como uno solo debemos seguir) SHINA KAKPIKA, PIPASH MANA ATINKACHU, PIPASH MANA MISHANKACHU (si es asi, nadie nos vencera, nadie nos ganara) nUKA ECUADORMANTA PANIKUNA WAWKIKUNA, YUYARICHIK (hermanas y hermanos de mi Ecuador , recuerden) LLAKTAKA nAMI TUKUYKUNAPA KAN (La Patria ya es de todos!) KAYAMINCHAKAMAN (Hasta siempre!) Por nuestra Patria, Tierra Sagrada Hasta la victoria siempre! Montecristi, 15 de enero de 2008 HEMOS PERMITIDO QUE NOS ROBEN MUCHAS COSAS, PERO NO PERMITAMOS QUE NOS ROBEN LA ESPERANZA. 
