



INTERVENCION	DEL	SNOR	INGENIERO	LUCIO	GUTIERREZ	BORBUA,

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR. Senor

Presidente del Honorable Congreso Nacional, senor Presidente

de	la	Excelentisima	Corte	Suprema	de	Justicia,	 senor

Presidente del Tribunal de Garantias Constitucionales, senor

Presidente del Tribunal Supremo Electoral, honorables senores

legisladores,	senores 	Ministros	y	Secretarios	de	Estado,

senores	representantes	de	los	organismos	de	Control,

autoridades Civiles,	Militares,	Eclesiasticas y de Policia,

senores	 miembros	del	Excelentisimo	Cuerpo	Diplomatico

acreditado	en	el	Ecuador,	senores	invitados	especiales,

senores de los medios de comunicacion,	damas y caballeros:

Cumpliendo el mandato senalado en el articulo 171, numeral 7

de la Constitucion de la Republica,	presento al honorable

Congreso Nacional y al pais,	el informe correspondiente al

segundo	ano	de	mi	gestion	Presidencial.	La	rendicion de cuentas fue uno de mis principales postulados al asumir el

Gobierno y la he cumplido con dialogos directos con el pueblo

a travel de los tnedios de comunicacion, con cadenas nacionales

de	radio	y	television	la	publicacion	de	documentos,

realizacion de eventos y sesiones de Gabinete itinerants que

se iniciaron en las ciudades de Tena y Loja.	El pais debe

conocer, que en este segundo ano hemos alcanzado importantes

logros en materia economica y social,	despues de poner en

orden las finanzas publicas en el primer ano. Estoy convencido

que la mej or politica social se consigue con una politica

economica sana, responsable y disciplinada. Por eso no hemos

tornado	medidas	economicas	que	afecten	a	las	familias

ecuatorianas, y seguimos luchando por el bienestar de todos,

especialmente de los mas pobres de la patria. Aspiro que mi

informs llegue a la mayor parte de ecuatorianos, incluso de
 
los compatriotas que por diversas razones han tenido que dejar
 
el pais, para lo cual el Informe sera difundido a traves del

Internet. Expondre mis argumentos y explicare los resultados
 
con franqueza y objetividad. Mi Plan de Gobierno fue propuesto
 
en cinco ejes,	y loe	principales	resultados	los	senalare

realizando un analisis comparative con gobiernos anteriores, y
 
paises	de	la	region	para	resaltar	los	cambios	y	logros

conseguidos en los dos anos de mi Gobierno. El primer eje.
 
Lucha contra la corrupcion y la impunidad: Esta fue y es la
 
propuesta	fundamental	de mi	Plan de Gobierno,	Hace pocas

semanas, en la Contraloria General del Estado denuncie que la
 
sociedad ecuatoriana habia caldo en un estado de corrupcion;
 
es decir que todos estdbamos inmersos en este grave mal, sea
 
en forma activa o pasiva. Realidad bochornosa que aflora en

las encuestas internacionales. Al parecer, quienes incursionan
 
en la extensa gama de actos illcitos en contra de la economia

nacional,	jamas	se	detienen	a	meditar que	su	accion	de

enriquecimiento	illcito	contribuye	a	ahondar	de	un	modo

aberrante	la	descomunal	brecha	que	separa	a	los	ricos,
exageradamente ricos, de los pobres, insoportablemente dbbres.Es repudiable que mas del 40% de ecuatorianos en el area

urbana, sobrevivan en condiciones de pobreza, realidad que es

mas dura en el area rural, llegando en muchos casos a contar

con una capacidad de gasto inferior a dos dolares diarios,

niientras los usurpadores y los deudores morosos de los fondos

publicos, viven en repugnante molicie, haciendo un despilfarro

insensato de aquellos recursos que debieron ser destinados al

pago de la deuda social. Al contaminarse las instituciones de

control	y	juzgamiento,	como	las	Cortes	de	Justicia,	los

Juzgados,	las	Fiscalias,	el	Tribunal	Constitucional	y	el

Tribunal Supremo Electoral, estas se constituyeron en filtros

protectores que aceleraban o frenaban las diligencias al ritmc

deseado por los duenos del pais. Ante la Asamblea de la ONU,

senale la necesidad de establecer "...un compromiso de honor

para que los paises hermanos se abstengan de albergar a los

ladrones de los fondos publicos los devuelvan a sus paises

de origen para que sean sometidos a juicios justos. Cuando lo

logremos,	la historia de muchos paises habra cambiado para

siempre". Entre las principales acciones de lucha contra la

corrupcion debo anotar las siguientes: El cobro de deudas a

traves de la Agenda de Garantia de Depdsitos, AGD. El pueblo

en su inmensa mayoria nos apoya, no solo para realizar los

cobros a una familia oligarquica que debe mas de 110 millones

de dolares a la AGD y mas de	33	millones	de dolares	a

FILABANCO, sino a todos los deudores que esquilmaron a miles

de depositantes.	Concretamente hemos logrado recuperar 218

millones de dolares, de los cuales 35 millones corresponden al

ano 2.004, Durante mi Gobierno se ha restructurado la cartera

por 71 millones de dolares,	17 de ellos en el 2.004.	Se

integraron	a	la	AGD	158	fideicomisos	que	se	encontraban

ocultos, con activos y derechos por 287 millones de dolares.

La AGD ha pagado acreencias por 94 millones en favor de los

perjudicados, 50 millones de declares en este ultimo ano. Se

han liquidado 15 fideicomisos, suspendiendo los honorarios a

favor de los fiduciarios. Se han identificado 1.287 cambiarias  a	nombre	de	testaferros	y	195	empresas	en	propiedad	o

vinculadas a las instituciones financieras en saneamiento, que

estamos investigando. Se ha restructurado el plan de pago a

230 mil	acreedores pequenos,	con depositos menores	a	300

dolares. La AGD gano un juicio al banquero Fernando Aspiazu,

por danos y perjuicios ocasionados por la comision del delito

de peculado bancario, por la suma de 442 millones de dolares.

El	retorno	de	los	banqueros	corruptos	esta	siendo	una

realidad. A traves de gestiones personales con el Presidente

colombiano, se logro la extradicion del senor Marcel Lamiado,

ejecutivo del ex banco del Pacifico-	Exigimos a las otras

funciones del Estado, que actuen con mayor celeridad y fuerza

para lograr las extradiciones. Las Fuerzas Armadas dieron su

apoyo para lograr la modernizacion y mayor control en las

Aduanas,	evitando que sean un  politico y fuente de

corrupcion,	como	en	decadas	pasadas.	En	efecto,	las

recaudacioneB aduaneras se incrementaron en el 17.3% entre
 
2.003 y 2.004. Hemos logrado a travel de CONTRATANET, reducir

la	discrecionalidad	y	controlar	la	corrupcion	en	la

contratacion de bienes y servicios del	sector publico.	Al

momento, 229 instituciones actuan como convocantes y se han

difundido 1.655 procesos de adquisiciones por un monto del 853

millones	de	dolares.	Hasta	diciembre	del	2.004,	se	han

efectuado 18 intervenciones vi pasos,	se han identificado y

suspendido 757 lineas telefonicas ilicitas, evitando perdidas

por aproximadarnente 34 millones de dolares. El SRI alcanzo una

recaudacien de 3 mil 265 millones de dolares en el 2.004, con

un crecimiento del	12.3% respecto al 2.003.	En cuanto al

FILANBANCO, su quiebra en julio del 2.001 perjudico a mas de

600 mil depositantes. El salvataje de FILANBANCO-LA PREVISORA,
 
le costo al Estado ecuatoriano,	es decir a los mas de 12

millones,	2.100	millones	de	dolares.	En	tal	virtud	he

dispuesto que se cobre via coactiva toda la cartera vencida,

que entre capital e intereses asciende a 860 millones de

dolares. Se cobrara la cartera conocida como ttel vuelto" que
  suma 220 millones. En este rubro el grupo Febres-Cordero debe

33	millones	de	dolares.	En	relacion	a	los	activos	del

FILANBANCO,	se	impulsara la subasta y venta de todos los

bienes que suman 310 millones de declares. Se pagara a todos

los	acreedores	sin	recurrir	a	fondos	del	Estado	Se

investigara y denunciara ante el Ministerio Fiscal,	a los

responsables	de	los	indices	de	corrupcion	cometidos	en

FILANBANCO-LA	PREVTSORA,	durante	sus	diversas

administraciones.	De	la	reingenieria	de	partidas	del

Magisterio	se	identifio	un	total	de	3,290	partidas

irregulares, de las cuales el 50% han sido legalizadas y las

resto antes	serien	analizadas	para	su	reasignacion	a	areas

rurales. Debo enfatizar que en los dos primeros anos de mi

Gobierno,	no	hay	escandalos	de	corrupcion	debidamente

comprobados, como si se observo en los gobiernos anteriores.

Nuestra lucha contra la corrupcion ha sido efectiva, y estamos

conscientes que la lucha contra la corrupcion es sin6nimo de

lucha contra la pobreza. Segundo eje. Lucha contra la pobreza

y el desempleo. Nuestra lucha se ha dado a travel de la obra

publica, abriandonos a las inversiones extranjeras, apoyando

al	sector	productivo,	estabilizando	la	economia	y

profundizando el pago de la deuda social.	Despues de las

desastrosas acciones ocurridas en los anos	1.999 y 2.000,

mezcla de corrupcion e incapacidad, el pueblo sufrio el mayor

dano economico social de la historia, que arrastro a un estado

de pobreza y desmoralizacion al 80% de la poblacion. Nuestra

mayor accion para lograr la convalecencia economica se inicio

el ano 2.004, al anunciar que no habra paquetazo. Y ahora que

comenzamos el 2.005, volvemos a repetir a nuestro pueblo la

misma buena noticia: No habra paquetazo en este nuevo ano, no

habra paquetazo en este nuevo ano, y esto es micro economia

pueblo ecuatoriano. Dejamos a un lado los paquetazos, porque

impactan dolorosamente a los mas pobres; y, como consecuencia,

los	sectores	de	la	producen	reaccionan	con	absoluta

racionalidad,	no	suben	los	precios,	se	detiene	toda 
especulativa,	los	mercados	se	mantienen	estables	y	la

poblacion goza de	tranquilidad y seguridad economica.	Eso

tambien es microeconomia,	La prueba mas contundente de la

politica economica Sana, responsable, disciplinada, es la baja

drastica de la inflacicn a menos del 2% anual; luego de haber

estado cerca del 100%,	antes y despues de la dolarizacion.

Nuestra meta fue terminar el aiio con una inflacion del 4% y

terminamos con 1.95%.	Esto es microeconomia. Esto lo hemos

logrado gracias al pueblo ecuatoriano,	sin su comprension y

apoyo imposible alcanzar este objetivo, Esta es la mas baja

inflacion en toda la historia ecuatoriana, y la menor en el

Continente	Americano.	Ni	siquiera	los	mas	furibundos

detractores	del	Gobierno	han	podido	empaliar	este	exito.

Empero, para nuestro Gobierno, esta meta cumplida no es sino

el primer escalon para reducir los indicadores de pobreza. Los

logros	que	hemos	alcanzado	son	contundentes:	No	se	ha

incrementado el precio de los combustibles, gasolina, diesel y

otros derivados, como si sUcedic) a lo largo de los anteriores

gobiernos. Esto es microeconomia. No se han incrementado los

impuestos y esto tambien ayuda a la microeconomia. No se han

incrementado las tarifas de servicios basicos, esto tambien es

microeconomia. Mientras en todos los gobiernos las tarifas de

los servicios basicos subian dos y tres veces al ano, en mi

Gobierno se redujeron las tarifas electricas en un 5% para

mejorar la competitividad, promover la produccion y favorecer

a los mas pobres. Esto tambien es microeconomia. Se redujeron

las	tarifas	telefonicas	hasta	un	3 6%	para	las	llamadas

internacionales,	beneficiando	a	los	cientos	de	miles	de
 
ecuatorianos que tienen familiares en el exterior y tambien

para beneficiar al sector productivo. Tambien estamos hablando

de microeconomia.	Se	redujeron en un 35%	las	tarifas de

interconexion de telefonia fija a telefonia celular, gracias a
 
la creacion de la operadora estatal Alegro. No han subido los

pasajes y esto tambien es microeconomia. No se ha incrementado

el precio del gas, tambien estamos hablando de microeconomia.
Los precios de los productos de consumo de primera necesidad

no han subido y en algunos casos han bajado. Esto es la prueba

de que funciona la microeconomia en nuestro pais. En salud: El

Presidente	de	la	Republica	recibio	el	reconocimiento

internacional de la Organizacion Panamericana de la Salud,

OPS; y de la Organizacion Mundial de la Salud OMS, por el

apoyo politico y financiero a la campana de vacunacion para

eliminar la rubeola y el sindrome de rubeola congenita, vacuna

que recibieron 5.1 millones de ecuatorianos. En el pais no se

ha suscitado dengue, malaria,	colera,	rabia,	tuberculosis y

meningitis,	gracias	a	la	toma de medidas	oportunas y la

participacion comunitaria. Se ha disminuido un promedio del

70% en el costo de compra de los medicamentos genericos,

mediante el concurso nacional de precios de proveedores. Se

recibio el apoyo de China, Jap6n y Corea, con la donacion de

equipos, medicamentos, infraestructura fisica y capacitacion.

He firmado el decreto que respalda el programa de cobertura en

salud, para los cuatro millones de ecuatorianos excluidos de

este servicio. Se ha iniciado la ejecucion del programa de la

tarjeta de salud gratuita, que se implementara utilizando la

capacidad	instalada	en	las	1.727	unidades	operativas	del

Ministerio de Salud Publica en todo el pais. La tarj eta de

salud gratuita sera uno de nuestros puntales para el pago de

la deuda social, una muy buena noticia para los pobres que no

tiene acceso a atencion medica. Iniciaremos el programa con

una inversion de 13 millones de dolares y atencion medica

gratuita a 500 mil pobres de la patria. La ejecucion de la Ley

de	Maternidad	Gratuita	y	Atencion	a	la	Infancia,	ha

incorporado a los beneficios a 2.7 milloneB de mujeres en edad

fertil	y	ninos	menores	a	5	anos	con	un	paquete	de	43

prestaciones de atencion me Mica.	En el	2.004,	se puso en

funcionamiento	las	unidades	moviles	de	salud	escolar,

beneficiando directamente a 174 mil ninos de escuelas rurales.

El	Gobierno Nacional	mediante	negociacion	directa	con	el

Gobierno espanol, establecio el uso de 14 millones de dolares
 



para	la	adquisicion	de	300	ambulancias	y	50	unidades

quirtirgicas mdviles que reforzaran las redes de emergencia. Se

ha implementado el Programa Prevencion y Control del SIDA, con

un monto de inversion de 14 millones de dolares, con aporte

del	presupuesto	nacional	y organismos	internacionales.	El

INFA, a traves de las areas de desarrollo infantil, proteccion

especial y atencion de emergencia ha dado cobertura a un

mill6n 100 mil ninos y ninas, adolescentes y adultos, con una

inversion de mas de 22 millones de dolares. En educacion:
 
Hemos superado el 30% de los ingresos corrlent es tot ales del

Gobierno central, como reza el articulo 71 de la Constitucion.

Se han destinado 1.3 98 millones de dolares a este sector. Esta

 es otra buena noticia para el pais. Hasta fines del 2.009 se
 
espera lograr la cobertura universal de los 10 primeros anos
 
de educacion basica y reorganizar los recursos docentes, para
 
reabrir aproximadamente 5 mil escuelas rurales, a traves de
 
una reasignacion de aproximadamente 8 mil partidas,	con un
 
costo de 32.2 millones de dolares provenientes del FEIREP. El
 
Programa	Nacional	de	Alfabetizacion	esta	en	su	fase	de
 
implementacion,	con apoyos financieros y de contraparte de
 
UNESCO,	Convenio MEC-UNE,	Casa de la Cultura ecuatoriana,
 
Facultades	de	Filosofal,	IPEDS,	Consejos	Provinciales,
 
Concejos Cantonales y Juntas Parroquiales, para lo cual se
 
destinard 1.3 millones de dolares, provenientes del FEIREP
 
para los anos 2.005 y 2.006. Se realizd la tercera consulta
 
nacional	Siglo XXI,	para consolidar la educacion	inicial,
 
basica	y	bachillerato.	Hasta	febrero	de	este	ano,	se
 
capacitaran	125	mil	maestros,	con	una	inversion	de	2.4
 
millones de dolares,	provenientes del FEIREP,	y se les ha
 
entregado dos mil bonos para su vivienda, con una inversion de
 
dos millones de dolares. Se ha equipado 154 colegios tecnicos,
 
con una inversion cercana a los 28 millones de dolares, con
 
credulos	del	Protocolo Espanol.	En el	Programa de	"Redes
 
Escolares	Rurales",	se	ha	realizado	una	inversion de	12
 
millones	de	dolares,	atendiendo	a	2.224	escuelas, 



maestros y 136,019 alumnos. En el Programa de "Alimentacion

Escolar se ha invertido 21 millones de dolares, atendiendo a

15.3 90 escuelas y 1341.320 ninas y ninos. Cabe destacar que

en todo el ano 2.0 04 no se ha perdido un solo dia de labores

educativas, graciaB a las buenas relaciones de trabajo entre

el	Gobierno	Nacional	y	el	gremio	docente.	A	traves	del

Instituto Ecuatoriano de Creclito Educativo y Becas, IECE, se

han impulsado proyectos que permiten mejorar la educacion y

las condiciones de vida de los ecuatorianos, como la Ley de

Creacion	de	la	Beca	Estudiantil	de	Entrenamiento,	que

beneficiara  3.676 bachilleres y 2.700 egresados de educacion

superior. El crddito educativo solidario permitira apoyar con

alrededor de	35 mil	 creditos	anuales	a	los	sectores mas

vulnerables de la sociedad, con una inversion de tres millones

de dolares por ano. El Decreto Ejecutivo numero 1.626,	que

permite	otorgar	becas	a	los	bachilleres	ecuatorianos

declarados como mejores egresados de los colegios nacionales y

privados del pais. En deportee: Estamos brindando permanente

apoyo al deporte, principalmente con obras de infraestructura

por un monto de	27 millones de dolares,	atendiendo a	15

provincias,	con 376 proyectos ejecutados.	El deporte es la

alegra	de	los	pueblos,	y	con	ello	queremos	evitar	que

nuestros jdvenes sean facil presa de la delincuencia, de los

vicios, de las drogas. Un pueblo que hace deporte es un pueblo

de	cuerpo,	de	mente,	de	ideas	y	de	acciones	sanas.	En

vivienda: Se han desarrollado proyectos por mas de 36 millones

de dolares para 45 mil soluciones habitacionales terminadas y

en ejecucion, que mejoran las condiciones de vida de 170 mil

habitantes.	Los	proyectos	se	han	dirigido	a	la	vivienda

urbana,	vivienda	urbano-marginal,	vivienda	rural,	vivienda

para	maestros	de	escuelas	un docentes.	Se	desarrollo	el

Programa de Agua y Saneamiento para Comunidades Rurales y

pequenos municipios del Ecuador, con credito de 32 millones de

dolares del Banco Mundial y 18 millones de aporte estatal. En

el ano 2.004 se completaron 35 mil soluciones de aguay saneamiento, y se encuentran en ejecucion 37 mil soluciones

mas, con una inversion de 36 millones de dolares. En este ano

el MIDUVI realizd transferencias a gobiernos locales por un

monto	de	12.4	millones	de	dolares	para	agua	potable	y

saneamiento;	y	10	millones	de	dolares	para	ordenamiento

territorial. El Gobierno Nacional, a traves de UDENOR, y con

el apoyo de los Estados Unidos ha contribuido al desarrollo

nacional en las provincias del norte del pais,	en obras de

infraestructura, agua potable,	alcantarillado, proteccion de

medio	ambiente,	uso	adecuado	del	suelo,	plantaciones,

agroforestales,	apoyo a	los pequenos productores,	con una

inversion de	32 millones de dolares.	Para la dotacion de

empleo: El permanente dialogo entre empleadores y trabajadores

ha sido la caracteristica de mi	Gobierno.	A la	fecha no

existen en el pais huelgas labor ales. Y esa tambien es otra

buena noticia. Creamos el Consejo Nacional del Trabajo con el

fin de mantener y fortalecer la concertacion	social	para
 
avanzar en los procesos sociolaborales, Se cred el Programa

Jdvenes por el Trabajo, dirigido a jdvenes entre 18 y 32 anos

de edad. El empleo y las ocupaciones alternativas han merecido

nuestra atencion, por eso creamos el Consejo Nacional de la

Microempresa,	y	esta	listo	el	Plan	Nacional	de	Empleo,

elaborado con el asesoramiento de la Organizacion Mundial del

Trabajo. Para la erradicacion del trabajo infantil se logre la

legalizacion de los contratos estables, el cumplimiento de las

seis horas diarias y maximo cinco dias de trabajo a la semana,

ademas de reconocerles los beneficios de ley.	Se inicio el

combat e a la informal idad con la incorporacion de los mis

pobres al Seguro Social, con un sueldo base de 70 dolares. Se

han capacitado mis de 150 mil personas en diversas provincias,

eegun actividades que prevalecen en el sector como: turismo,

agroindustria y artesania. Se ha fortalecido el pago de la

deuda social: El Gobierno ha privilegiado al area social con

una asignacion presupuestaria que ha pasado del 4.5% al 8.1%

del gasto social, en educacion, salud y asistencia sociicomponente	mas	importante	en	este	eje	constituye	la
 
implementacion de la red de apoyo social, dentro de la cual el
 
principal mecanismo ha sido el Bono de Desarrollo Humano,

focalizado	hacia	las	familias	en	situacion	de	pobreza	y
 
extrema pobreza, que beneficid a 1066.473 personas, por un
 
monto de 202 millones en el 2.004, valor que se incremental a

222 millones en el 2.005. El Programa Nuestros Ninos,	cuya
 
finalidad es mejorar el crecimiento saludable y el desarrollo
 
de los ninos menores de seis anos en situacion de pobreza, dio

cobertura en el 2.004 a 124 mil ninos y ninas. El Programa
 
Alimentate Ecuador, asegura un minimo de 50% de requerimiento

alimentarios, nutricionales diariOB de ninos de 2 a 5 anos,

adultos	mayores	y	personas	discapacitadas,	con	645	mil
 
beneficiarios.	En 2.004	se repartieron combos alimenticios

familiares con una inversion cercana a los 10 millones de
 
dolares.	El	Programa	Operacion	Rescate	Infantil	ORI,	dio

cobertura a 80 mil ninos y ninas, 8.200 madres comunitarias y

10.557 organizaciones populares a escala nacional,	en 1.655
 
centros comunitarios de desarrollo infantil por un monto de 3
 
millones de dolares. El tercer eje de mi plan de Gobierno.

Lucha por mejorar la produccion y la competitividad del pais:

La economia es uno de los aspectos sensiblee sobre los que el

Gobierno ha puesto especial atencion. La estabilidad monetaria

y fiscal es condicion previa y necesaria para el despegue y

dinamismo	de	la	produccion,	asi	como	para	el	desarrollo

social. El reordenamiento economico alcanzado es crucial para

una estructura productiva sdlida y competitiva. A inicios del

2.003 la situacion del pais se presentaba muy complicada. Se

deblan tomar decisiones rapidas y firmes para romper con las

expectativas negativas que had an prever una crisis aun mas

grave que la del ano 99.	El nivel de atrasos internos y

externos bordeaba los 700 millones de dolares. Al asumir el

Gobierno,	hacian	falta	2.011	millones	de	dolares.	Fue

necesario aquel pinchazo para sanear y recuperar a la economia ecuatoriana. En el primer ano de mi Gobierno se materializd el
 reordenamiento de la economia, la cual crecid al 2.7%, y al

6.6% en el 2.004. El Producto Interno Bruto superd los 30.000

millones	de	dolares	que	representa	mas	del	doble	del

registrado	en	los	primeros	anos	de	la	presente	etapa

democratica ecuatoriana, con un ingreso per capita de 2.324

dolares, el mas alto en la historia del pais. En cuanto a la

relacion	de	la	deuda	externa	publica,	dividida	para	el

Producto Interno Bruto bubo anos en donde la produccion total

del pais no habrla alcanzado para pagar esta deuda. Ahora la

relacion ha bajado al 36.8%. Esta es otra buena noticia para

el pais. El pueblo debe conocer que no se ha recomprado ni un

solo	dolar	de	deuda	externa	con	recursos	del	Fondo	de

Estabilizacion Petrolera,	lo que si se ha logrado,	es una

reduceion de alrededor de 500 millones de dolares de esta

deuda. Otra buena noticia para el pais. La competitividad se

fundamentara	en	las	siguientes	lineas	estrategicas:	Linea

estrategica: Desarrollo del capital humano.	Para mantener y

fortalecer la concertacion social y avanzar en los procesos

socio laborales,	mediante	consensos	entre	empresarios,

trabajadores	y Gobierno,	se	credo el	Consejo Nacional	del

Trabajo. Por otra parte, el Consejo Nacional de Capacitacion y

Formacion Profesional	invirtio	9 millones de dolares para

capacitar a 73.104 participanteB durante el ano 2.004, con el

aporte del Gobierno y mediante autogestion. Por su parte, el

Servicio	Ecuatoriano	de	Capacitacion	Profesional,	SECAP,

capacitad acerca de 40 mil participantes,	entre empresarios,

trabajadores	publicos	y	privados,	estudiantes	y	sociedad

civil,	con	una	inversion	de	12	millones	de	dolares,

provenientes del Gobierno y de la cooperacion tecnica del

Japon.	Linea	estrategica.	Eficiencia	de	Gobierno:	Se

intensified el proceso de certificacion de calidad total en

varias instituciones publicas, como la Policia Nacional, SRI,

CFN,	BEDE.	El	objetivo es que todas las	instituciones de

Gobierno cuenten con esta certificacion. Linea estrategica.

Desarrollo de infraestructural Se han puesto en ejecucihan planificado proyectos estrategicos para el pais en el

sector electrico, como son: Proyectos hidroelectricos: MAZAR,
 
a un costo de 300 millones de dolares. San Francisco, con una

inversion de 302 millones de dolares. Toachi-Pilatdn, con una
 
inversion que	llegara	a	los	360	millones	de dolares.	El
 
proyecto hidroelectrico Baba, se requiere una inversion de 320

millones de dolares. El Reventador, 481 millones de dolares.

El proyecto termoelectrico de Temor siente,	400 millones de

dolares. Estos proyectos cuando se terminen permitircin tener

energia mas barata a un mediano plazo. Interconexion con Peru

y Colombia: En mi Gobierno iniciamos la integracion energetica

latinoamericana	mediante	la	interconexion	electrica	con

Colombia. Estamos impulsado la ampliacion de esta linea para

duplicar	la	transferencia de energia hasta un 20%	de	la

demanda nacional. Hace pocos dias se concluyd la primera etapa

de la interconexion electrica Ecuador-Peru, que provee un 5%

de la demanda nacional. Es politica de mi Gobierno fomentar la

inversion nacional y extranjera en proyectos hidroelectricos,

ya que el pais cuenta con una capacidad de generacion de mas

de 22 mil megavatios, de los cuales hasta el momento se ha

aprovechado menos del 10%. Gas natural: Emprenderemos en la

reconversion de centrales termicas a diesel a centrales que

utilicen	gas	natural,	pues	mientras	cada	kilovatio	hora

producido por una generadora a diesel cuesta entre 9 y 10

centavos dolar,	el mismo kilovatio hora producido con gas

natural puede costar tres centavos de dolar. A este objetivo

contribuira la interconexion al gasoducto en el norte del

Peru, asi como la explotacion del gas del Golfo de Guayaquil,

que corresponde a la licitacion y adjudicacion de la novena

ronda	petrolera.	Otros	importantes	proyectos	con	energia

alternativa:	Mi	Gobierno	preocupado	de	proveer	servicio

electrico a las comunidades aisladas del Oriente ecuatoriano y

Galapagos, y procurando la preservacion del medio ambiente ha

impulsado proyectos que remplacen energia termoelectrica por

energia renovable hidroelactrica solar, edlica y fotovoltaica
Ejemplos	de	este	servicio	son	los	proyectos	Santiago,

Chorrillos,	Montalvo,	Condicho,	Grajuno.	Los	proyectos

fotovoltaicos en la isla Isabela y Santa Cruz, y edlicos en

San	Cristobal,	incorporaran	al	desarrollo	a	importantes

comunidades poblacionales.	Impulso a comitas de ahorro de

energia: Estamos apoyando la constitucion de comites de ahorro

de energia,	para que las entidades publicas que tengan un

consumo mayor de mil kilovatios horas mensuales implementen

planes de ahorro y eficiencia energetica en sus	sistemas

elSctricos. Impulso al Bector de hidrocarburos: Quiero hacer
 
referendo	a	la	realidad	del	incremento	del	precio	del
 
petroleo, pues no todo este incremento es beneficio neto para

el pais.	El alza de los precios del petroleo encarece los
 
subsidies que constituyen un factor que debilita a la economia
 
nacional y la posibilidad de realizar una mayor accion social.
 
En	el	2.004	presupuse tamos	350	millones	de	dolares	para
 
importar diesel,	gasolina y otros derivados,	y terminamos
 
gastando alrededor de 1.000 millones de dolares por la falta
 
de	vision	de	los	gobiernos	anteriores	de	no	construir
 
refinerlas de petroleo. Y pese a que esto significa un inmenso
 
esfuerzo	para	mi	Gobierno,	no	subimos	el	precio	de	los
 
combustibles y mantuvimos los subsidios, porque no podiamos
 
permitir que sea el pueblo pobre el que pague los errores de
 
 los gobiernos. Para impulsar el sector hidrocarburlfico hemos
 
 realizado y continuaremos con las siguientes acciones: Impulso
 
 a la licitacldn de campos marginales, campos de produccion,
 
nuevos campos como el Pungarayacu, ITT, y otro proyectos para
 
 la construccion y concesion de nuevas refinerlas. Durante el
 
 ano	2.004	se	aprobaron	23	programas	de	actividades	y
 
presupuestos de las compafiias privadas que mantienen contratos
 
 con el Estado ecuatoriano, que significa una inversion de 985
 
millones de dolares, lo cual permitira en el plazo inmediato
 
 la incorporacion a la produccion nacional de nuevas reservae y
 
mayor produccion. Por otra parte se impulsard la reforma de la
Ley de Hidrocarburos.inversion extranjera y financiar el presupuesto del Estado no

precisamente con la exportacion del crudo sino con base en la

exportacion de los derivados del petroleo. Cuando el precio

del	barril	es	alto	no	existen	mayores	complicaciones

economicas,	pero cuando baja el precio del crudo aparecen

dificultades	economicas,	mientras	que	los	precios	de	los

derivados permanecen sin mayor alteracion. Especificamente las

politicas petroleras apuntan a incrementar la produccion y la

incorporacion de nuevas reservas con la participacion de la

empresa privada.	Lograr el abastecimiento de combustible y

disminucion de la importacion de gas licuado de petroleo.

Alcanzar	la	modernizacion	estructural	del	sector

hidrocarburlfero y promover alianzas estrategicas con empresas

nacionales,	empresas	publicas	y	privadas.	Concesionar	la

administracion	de	las	refinarlas.	Alcanzar	un	desarrollo

ambiental sustentable. Impulso a la solucion de los problemas

de	las	telecomunicaciones:	Con	la	aprobacion	que	dio	el

Gobierno a la ampliacion de cobertura de la telefonia movil

celular,	en tres anos se llegara a un total de 5113.000

abonados, de los cuales mas de 500 mil corresponderian a areas

y	localidades	no atendidas	en el	pasado.	Las	tarifas	de

celulares se redujeron entre el 18 y 22% por el ingreso de la

operadora estatal TELECSA,	que incrementad la competencia en

este	mercado.	En	214	poblaciones	apartadas	se	instalaron

telecentros	comunitarios,	con	telefonia,	video	e	Internet

gratuito, asi como cientos de monocanales. Con respecto a la

telefonia fija se entregd nuevas concesiones a STARSAT y en

los siguientes dos meses entraran al mercado a operar las
 
empresas Ecuador Telecom y SETEL, con la tecnologia WLL. Uno

de los compromisos para el 2.005 es impulsar la conectividad,

para que pase a constituirse en uno de los ejes para la

competitividad nacional. Impulso a la infraestructura vial: A

traves del Ministerio de Obras Publicas se ha realizado la

rehabilitacion de 432 kilometros de caminos vecinales en las

provincias	de	Los	Ralos,	Tungurahua,	Imbabura,	Bailar,





Chimborazo y Cotopaxi, por un monto de 7 millones de dolares.

El	plan vial	contempla	la	inversion de	alrededor de 400

millones de dolares, debiendo destacarse las siguientes obras:

Autopista	Esmeraldas-Atacamas-Sea.	Reconstruccion	de	la

carretera Chone-El Carmen,	a completarse este ano.	Via de

cuatro	carriles	Puerto-Aeropuerto	en	Manta,	Autopista

Guayaquil-Salinas.	Pavimentacion de la via	Puerto Bolivar-

Machala. Pavimentacion de la ciudad de Tulcan. Via Rumichaca-

Tulcan. Carretera Julio Andrade-La Bonita, a iniciarse en este

ano en la provincia del Carchi,	Mantenimiento Panamericana

Norte,	Quito-Ibarra-Tulcan,	en	concesion.	La	Troncal

Amazonica.	Via	Riobamba-Guapote-Macas.	Ingreso	sur	a

Latacunga. Mantenimiento de viae en la provincia del Azuay.

Carretera Paute-Guarumales-Mandez. Puente Carlos Parez Perasso

y reforzamiento del puente Rafael Mendoza Avilas. Paso lateral

de Ambato. Via Baflos-Puyo, y muchas obras mas, Rehabilitacion,

reconstruccion	y	mejoramiento	ambiental	del	denominado

Corredor Vial	Sur,	cubriendo	700	kilometros	con una cosa tu

aproximado	de	96	millones	de	dolares.	En	convenios	con

diferentes municipalidades y consejos provinciales de Costa,

Sierra y Oriente, se ha aportado con 27,8 millones para obras

viales urbanas y rurales. Como obra de alcance nacional se

tiene previsto una	inversion para	la autopista Guayaquil-

Quito, por 362 millones de dolares. En el ambito de riego: Se

construyen	proyectos	como:	El	Carrizal-Chone,	con	una

inversion de mas de 107 millones de dolares en la provincia de

Manabi. La represa de Tahuin en la provincia de El Oro; el

canal de riego Zapotillo, en Loja,	con una inversion de 30

millones	de	dolares.	En	Bolivar,	el	canal	de	riego

Veintimilla, y varios otros en Imbabura, Pichincha, Cotopaxi y

Tungurahua.	En	el	Ambito	turistico:	El	certamen	de	Miss

Universo 2.004 permitid que se difundan a 170 paises,	los

maravillosos paisajes del	Ecuador,	sus bondades naturales,

comercio, artesanias y riquezas turisticas. Se estima que el
turismo incrementd en un 12% en comparacion con el ano 2003. Segtin publicaciones especializadas, desde el ano pasado y como

resultado del concurso Miss Universo se han incluido a varias

ciudades del Ecuador,	como Guayaquil,	Quito,	Cuenca y las

Islas Galapagos, asi como la region Amazonica, entre los cinco

mejores	destinos	del	mundo.	En	cuanto	a	promocion;	la

participacion	del pais y de	las	empresas ecuatorianas en

ferias	internacionales,	ha superado a lo sucedido en anos

anteriores, con presencia en los cinco continentes, destacando

la nueva marca turistica "Ecuador, la vida en estado puro". Se

han creado centros de atencion al turista en convenio con

varios municipios y,	a traves del Fondo Mixto de Promocion

Turistica,	en convenio con la CORPEI.	Se contrataron nueve

oficinas	especializadas	para	promocion	del	pais	a	nivel

mundial. Como proyecto de turismo sostenible se han ejecutado

en el 2.004: La ecoruta ttEl Paseo del Quinde", en la zona de

Quito-Nono-Mindo y Miplei y la rehabilitacion del ferrocarril

en	el	tramo	Alausi-Sibambe.	Linea	estrategica.	Fomento

Agropecuario:	Mi	compromiso	con	el	sector	agropecuario,

respetando	los	convenios	internacionales,	es	mantener	con

firmeza	una	politica	nacionalista	mientras	seamos

autosuficientes, para no importar malz, arroz, azucar, soya,

leche y carne, lo que ha permitido mejorar los ingresos de los

productores y lograr la estabilidad de precios al consumidor.

No cometerd la perversidad de gobiernos anteriores que en

apoca de cosecha importaban estos productos echando por los

suelos el trabajo de peguenos agricultores y ganaderos. En los

proximos	dias	organizaremos	una	cumbre	de	presidentes	de

paises productores y exportadores de banano, para consensuar

una sola tesis latinoamericana en nuestras negociaciones con

la Union Europea,	favoreciendo a mas de 1200.000 familias

ecuatorianas.	Hemos apoyado a pequenos caficultores de las

provincias de Manabl, Sucumbios y Orellana con una inversion

cercana a los 10 millones de dolares para beneficiar a mas de

10	mil	familias.	Para	la	produccion	de	carnicos	y	la

comercializacion de productos lacteos en las provinciAs delCarchi e Imbabura, se ha destinado una inversion de alrededor

de 12 millones de dolares que beneficiaron a tres mil pequenos

ganaderos. Se ejecutaron proyectos de desarrollo rural en los

cantones de San Lorenzo y Eloy Alfaro por 8 millones de

dolares para beneficiar a tres mil	familias pobres.	Hemos

iniciado el fomento del cultivo de 500 hectareas de quinua en

Cotopaxi	y	Bolivar,	con	miras	a	mejorar	la	calidad	de

alimentacion de	los	ecuatorianos.	Bustos	proyectos	se	han

desarrollado en convenio con la Union Europea, especialmente

Biolgica y con contraparte nacional. A travds del Instituto de

Desarrollo Agropecuario,	se	entregaran	90	mil	titulos	de

propiedad en areas rurales para garantizar al agricultor la

propiedad de	la tierra en que	labora,	Linea estrategica.

Fomento de la apertura comercial: El comercio exterior se ha
  fortalecido, de una balanza deficitaria en casi mil millones

de dolares en el	2.002,	al	2.004	se registra un balance

positivo	de	559	millones	de	dolares,	que	significa	una

recuperacion de cerca de 1.530 millones en dos alios. En dos

anos las exportaciones crecieron en el 45% frente al 16% de

las importaciones. Segun el Banco Mundial y el Fondo Monetario
 
Internacional,	tal	como	recogen	las	agendas	noticiosas
 
internacionales,	el	Ecuador	registra	un	record	de
 
exportaciones,	ubicandose	como	el	cuarto	pais	con	mayor

crecimiento mundial de sus exportaciones. Solo en el 2.004 las

exportaciones aumentaron en el 25.2% frente al 14.8% de las

importaciones.	Linea	estrategica.	El	Tratado	de	Libre
 
Comercio, TLC: En el 2.003, considerando los beneficios y el

desarrollo de las economias de Mexico,	Chile y los paises

centroamericanos, decidimos iniciar conversaciones con Estados

Unidos para	formalizar un Tratado de Libre	Comercio.	Los

beneficios del Tratado de Libre Comercio son: Crear puestos de

trabajo, combatir la pobreza y evitar la migracion. Mejorar el

comercio	internacional	promoviendo	las	exportaciones.

Garantizar el acceso de productos ecuatorianos al mercado de

Estados	Unidos.	Incrementar	la	produccion	de	
productos exportables.	Captar	capitales	externos	para	los	sectores

productivos- Promover la transferencia de tecnologia. Mejorar

la	calidad	de	los	productos	de	exportacion	aprovechando

ventajas competitivas. Por su parte,	el consumidor recibira

una mayor variedad y mejor calidad en productos y servicios.

Se beneficiara directamente el consumidor con la reduccion de

precios de los productos importados y nacionales. El productor

se beneficiara: con una mayor competitividad,	debiendo, eso

si,	elaborar bienes con alta calidad para poder ganar una

mayor demanda en un mercado potencial de 2 80 millones de

personas, Debe tambien aprovechar la oportunidad de importar

insumos y materias primas de mejor calidad y a menores costos.
 
La inclusion del Ecuador en tratados de libre comercio, no

solo con los Estados Unidos de Norteamerica, sino con Chile,

Mexico,	la Comunidad Andina,	MERCOSUR, Union Europea, Asia,

Africa y Oceania coinciden con la necesidad ineludible de

integrarnos	a	las	acciones	que	devienen	de	un	proceso
    arrollador e irreversible que surge con la globalizacion. No

hay	otra	alternativa,	o	entramos	a	formar	parte	de	los

procesos integradores, tomando obviamente todas las medidas de

proteccion a sectores sensibles como el sector agropecuario y

temas de propiedad intelectual o quedamos excluidos de toda
 
opcion en los mercados internacionales. Los que se oponen a

esta decision positiva con el argumento de que no estamos

preparados para esta accion; pero si nos dejamos guiar por sus

argumentos,	despues	de	100	anos	seguiremos	igualmente

improperados.	Los	pueblos	deben	afrontar	los	retos	con

valentia, pues, tras las arnenazas, un liderazgo sano y fuerte,

permite avizorar grandes oportunidades. Hay muchos empresarios

jdvenes, valientes y dinanicos que no vacilaron en lanzarse a

la competencia, y que tempranamente han conquistado espacios

ventajosos para sus productos. Los tratados de libre comercio

son oportunidades que los ecuatorianos debemos aprovechar para

demos trar las bondades de nuestro pais y la capacidad de

nuestra gente. La unica forma de corropetir es compitiendA. Otra  linea	 estrategica.	Estabilidad	economica	para	mayor
 
produccion: Hemos alcanzado varies logros indiscutibles en el
 
manejo economico, segun la CEPAL la economia ecuatoriana en el
 
 2.004 se ubicd entre las cuatro mejores de America Latina, con
 
un crecimiento del	6.6%	que	superad	la meta que habiamos
 
previsto hace un ano.	Sin tener un acuerdo con el	Fondo
 
Monetario	Internacional,	este	organismo	aval	la	gestion
 
 economica	del	Ecuador	ante	el	Banco	Mundial	y	el	Banco
 
 Interamericano de Desarrollo,	lo cual permitid elaborar una
 
 carta	de	conforme dad	para	que	el	pais	acceda	a	un
 
 financiamiento 	de	400	millones	de	dolares	destinado	a
 
 financiar el gasto fiscal del ano 2.005. Para apoyar al sector
 
productivo	se	fijad	cero	arancel	para	la	importacion	de
 
materias	primas	que	utilizan	los	sectores	agropecuario,
 
 industrial y comercial; y para incentivar la obra publica y el
 
 empleo,	se	incrementad	el	presupuesto	a	los	municipios	y
 
prefecturas del 10 al 15%. Las tasas de interes bajaron casi
 
 en un 50%, pues la maxima convencional que en enero de 2003
 
 fue superior al 23% se redujo al 12%. La Superintendencia de
 
 Companias autorizd la constitucion de mas de cinco mil nuevas
 
 empresas,	con una inversion de 28.6 millones de dolares y
 
 registrad	acerca de	siete	mil	companias	con una	inversion
 
 societaria global que ascendid a 671 millones de dolares.
 
 Estos son logros de indiscutible beneficio para empresarios y
 
 consumidores, no obstante tenemos varios desaflos que veneer.
 
 La estabilidad economica es un proceso continuo y perseverante
 
que debe mantenerse a lo largo de los anos en forma sana,
 
 responsable y disciplinada. Es importante mantener una gran
 
 apertura y buenas relaciones con la comunidad internacional.
 
 El pais debe honrar y respetar tanto sus obligaciones internas
 
 como externas,	sin atentar contra loe	legitimes	intereses
 
nacionales. Se debe fomentar la cultura impositiva, propender
 
al fortalecimiento del sector privado, de la seguridad social
 
y de sectores estratdgicos como el de hidrocarburos, electrico
y	telecomunicaciones.	Linea	estrategica.	Las	fuentes	de finaneiamiento oficial: El Banco del Estado en el ano 2.004
 
concedid crdditos al 9.96% y asignaciones no reembolsables a
 
traves de 170 operaciones por un valor de 212 millones,	la
 
mayoria de ellas ya materializadas,	generando empleo en la

mayor parte de las provincias del pais. El Banco Nacional de

Fomento otorgd crdditos al 8% hasta por un monto de cinco mil

dolares y a plazos variables de uno a tres anos, por un monto

que llega a 172 millones de dolares. La Corporacion Financiera

Nacional concedid mas de 20 millones a 45 mil beneficiarios,

en su mayoria mujeres jefas de hogar, destinados a actividades

productivas a nivel nacional, y eoloed credito en los sectores

agropecuario,	pesca,	manufactura,	construccion,	comercio y

servicios de la micro, pequefia y mediana empresa, por 66.3
 
millones, para alrededor de 11 mil beneficiarios, a tasas de

interes	entre	4	y	8%	para	las	instituciones	financieras
 
intermediarias. Cuarto eje de mi plan de Gobierno. Lucha por
la	seguridad	social,	juridica,	alimentaria,	ambiental	y
 
ciudadana. En el campo de la seguridad social: Mi Gobierno es

el primero en cumplir con el IESS, al pagar 54 millones de

dolares	de	la	deuda	que	mantenla	el	Estado	con	esta

institucion. En el 2.003 se incrementaron las pensiones de los
 
jubilados en un 53% pagandose 191 millones de dolares. En el

2.004 se incrementaron las pensiones en 54%, cancelandose 242

millones de	dolares.	En este mes de enero se pagaran 22

millones de dolares adicionales, lo cual suma hasta el momento

un aporte total al IESS de 510 millones de dolares. En el ano

2.005 esta previsto un incremento adicional de 35 millones de

dolares	para	proteger	a	los	afiliados	al	IESS	y	a	los

jubilados, mi Gobierno tomd la decision de enviar un proyecto

de	ley	para	modernizar	al	IESS,	en	donde	el	Estado	se

compromete a pagar el deficit actuarial que es muy superior a

la deuda que mantiene el Estado con el IESS, ddficit actuarial

que oscila entre los 2.000 y 3.000 millones de dolares. Asi

cumple y paga mi Gobierno las deudas que otros eludieroryi Asi,
senores afiliados al Instituto Ecuatoriano de Seguridad social

si senores jubilados, cumple y paga mi Gobierno las deudas que

otros eludieron. En el campo de la seguridad juridica:	El

Estado	ecuatoriano	como	consecuencia	de	varias	decadas

perdidas,	sin	modernizar	sus	estructuras	legislativa	y

judicial, ha venido configurando una situacion muy grave que

se concreta en la percepcion colectiva de una inseguridad

juridica. Por esta razdn remit! al Congreso Nacional 24 leyes,
 
entre ellas la de Transparencia y Acceso a la Informacion

Publica.	Para	mejorar	la	seguridad	de	las	inversiones
 
productivas tanto nacionales como extranjeras y proteger a la

empresa en general, enviard al Congreso Nacional reformas a la
 
Ley de Companias, asi como a la Ley de Cornpetencia y Calidad.
 
Segun la Asociacion Latinoamericana de Integracion, el Ecuador
 
es el segundo entre siete paises latinoamericanos que recibid
 
mayor inversion extranjera en el 2.003, lo propio ocurrid en
 
el 2.004. Con mi Gobierno, el pueblo, los empresarios y los
 
 inversionistas ya no estan frente a una situacion incierta
 
hacia el futuro. La economia se ha estabilizado y por ello el
 
pueblo califica este hecho como el mayor triunfo del Gobierno.
 
Ayer no mfis publicaba el diario Hoy, la opinion de un eminente
 
economista chileno ex Ministro de Finanzas y ex Director
 
Gerente	del	Fondo	Monetario	Internacional,	que	la
 
 incertidumbre ha bajado, que la dolarizacion se ha consolidado
 
 en el Ecuador y que hay un evidente ordenamiento fiscal. Los
 
 empresarios, segun encuestas tecnicas de firmas especializadas
 
como	DELOITTE,	resaltan	que	la	confianza	empresarial	se
 
mantiene	al	alza,	con un mayor	optimismo,	optimismo	que
 
 tambien lo expresa la poblacion cuando a diferencia de los
 
 anos ant er lores conaidera que su situacion mej ord en el ano
 
 2.004 y ve mayores perspectivas para el presente ano.	Las
 
cifras	demuestran	esta	realidad;	como	resultados	de	esta
 
politica la banca incrementd sus operaciones de crddito en 821
 
millones de dolares,	con cerca de1.2 millones de clientes
 
beneficiados	y	los	depositos	bancarios	y	de	ahorro	han
 
 crecido,	como	una	demostracion	de	confianza y

desenvolvimiento nacional. El riesgo pais, indicador que mide

la percepcion de los entes internacionales sobre la economia

del pais, superd los cuatro mil puntos en el ano 2.000 y a

diciembre del 2.004 fue menor a 700 puntos, como una serial de

la credibilidad internacional en nuestro pais. La realidad y

estabilidad economica de nuestro pais es mejor que algunos

paises de la region, por lo cual nuestro riesgo pais deberia

estar 3 00 o 400 puntos mas abajo,	si	cada 100 puntos se

incrementa un punto de porcentaje en el costo del dinero y si

nosotros tenemos una deuda de alrededor de 15 mil millones de

dolares,	tres o cuatro puntos abajo de la calificacion de

riesgo pais, que deberia significar unos 3 00 o 400 puntos,

significaria un ahorro de entre 400 y 500 millones de dolares,

dinero	que	serviria	para	pagar	la	deuda	social	y	que

lastimosamente	se	lo	pierde	por	los	terroristas	de	la

politiqueria ecuatoriana. Pero estamos conscientes que debemos

mejorar la seguridad juridica, y para ello haremos un analisis

exhaustivo de la normativa vigente, a fin de reducir la basura

juridica	que	entorpece	los	procesos	y	desestimula	la

inversion. Con la actual mayoria legislativa y su vision de
 
futuro,	el	Ecuador	aspira	a	la	expedicion	de	leyes	de
 
trascendencia,	que no fueron aprobadas en los ultimos dos

anos, causando un millonario perjuicio al pueblo ecuatoriano.

Me	refiero	concretamente	a	las	leyes	relacionadas	con el

sector de hidrocarburos y el sector eldctrico. La seguridad

juridica debe ser para todos,	no solo para los que tienen

poder o dinero, la seguridad alimentaria ha merecido nuestra

preferente atencion: Mantenemos programas de alimentacion para

ninos de cero a dos anos a travds del Programa Nacional de

Nutricion, PANN, que cubre aproximadamente a 125 mil menores y

cien mil mujeres embarazadas y en periodo de lactancia. Para

ninos	de	dos	a	cinco	anos	trabajamos	con	el	Programa

Alimdntate Ecuador y para ninos de cinco a 14 anos con el

programa de alimentacion escolar,	PAE.	En el programa de

alimentacion escolar se ha atendido a 1.3 millones de nuninas,	con una	inversion de 21 millones de dolares.	Cabe

destacar que iniciamos una campana para preservar y garantizar

la supervivencia del germoplasma nacional, que constituye la

herencia genetica alimentaria del pais bajo la responsabilidad

del	Instituto	Nacional	de	Investigaciones	Agropecuarias,

INIAP,	con el auspicio y coordinacion del INEGI,	Instituto

Nacional de Cooperacion Internacional. En materia de seguridad

ambiental:	El	Gobierno	fomenta	la	participacion	de	la

comunidad para controlar la explotacion maderera y evitar el

comercio ilegal de vida silvestre, controla el trafico ilegal

de	madera	y	especies,	otorga	capacitacion	en materia	de

seguridad ambiental y difunde normas de prevencion forestal.

La	inversion en estas actividades es de tres millones de

dolares.	Otra	preocupacion permanente	han	sido	las	Islas

Galapagos, para reducir la arnenazas a la biodiversidad por la

introduccion	de	especies	ajenas,	se	tiene	un	proyecto

planificado para seis anos,	de un monto cercano a los 43

millones	de	dolares,	de	los	cuales	18	provienen	de	la

cooperacion	internacional.	En	seguridad	ciudadana:	La

violencia, la delincuencia y la inseguridad son resultantes de

la pobreza, la desocupacion y la inequidad. Nuestro objetivo

para garantizar la seguridad ciudadana ha sido la conformacion

de una fuerza publica mis profesional, mejor equipada y con un

plan estrategico debidamente elaborado. La Policia en el ano

2.004	realizad	mas	de	147	mil	operativos	contra	la

delincuencia. Se incorporaron 3.800 efectivos policiales y se

dotad de mayor equipamiento a un costo de	15 millones de

dolares constantes en el presupuesto del Estado. En cuanto a

la seguridad externa, mi Gobierno, con el apoyo de las Fuerzas

Armadas ha procurado realizar una proteccion efectiva del

espacio	territorial,	priorizando	el	control	de	las	areas

fronterizas criticas y areas estrategicas del Estado. Para el

efecto se han desarrollado patrullajes terrestres,	aereos,

costeros	y	fluviales,	principalmente	en	las	provincias
fronterizas,	destruyendo	plantaciones	y	laboratorios	de
   procesamiento de coca y la requisicion de armas, municiones y

explosivos. El quinto eje de mi plan de Gobierno. Desarrollo

de una politica internacional coherente y pragmatica y el

impulso a la reforma politica: Por primera vez en la historia

de	la	Republica	tuvo	lugar	el	trigesimo	cuarto	periodo

ordinario de sesiones de la Asamblea General de la OEA, en el

que se abordd como punto central, la cooperacion hemisferica

en el combate a la corrupcion.	En el Consejo Presidencial

Andino	realizado en Quito,	se fortalecido sensiblemente el

mecanismo de dialogo politico y de cooperacion con terceros

paises, entre ellos China, Estados Unidos, Canada y Rusia. Con

la Union Europea se suscribid el Acuerdo de Cooperacion y de

Dialogo Politico. La activa participacion del Ecuador en las

cumbres presidenciales de la Comunidad Andina del Grupo de Rio
  y en las Iberoamericanas, ha servido para resaltar el punto de

vista ecuatoriano sobre el fenomeno migratorio, la corrupcion,

la importancia y el papel de la educacion en el desarrollo y

el problema de la deuda externa. Se dio especial atencion a

las relaciones con nuestros hermanos de Peru y Colombia, No

hemos intervenido ni intervendremos en el conflicto interno

existente	en	la	hermana	Republica	de	Colombia.	Nuestra

relacion	con	Estados	Unidos	de	America,	principal	socio

comercial, ha tenido como marco de actuacion el mutuo respeto

y	la	observancia	de	los	principios	de	autonomia	e

independencia.	Con	la	firma	de	cinco	enmiendas	y de	un

convenio, hemos concretado la entrega no reembolsable de 46

millones	de	dolares	para	el	desarrollo	fronterizo.	La

vinculacion con Asia y Oceania se ha fortalecido,	abriendo

nuevas embajadas en paises como Indonesia y la India. Para el

Ecuador fue grato hospedar a los presidentes de la Republica

Federativa del Brasil y de los Estados Unidos Mexicanos, Luis

Inazio Lula da Silva y Vicente Fox, respectivamente, en sus

visitas de Estado al Ecuador, con los consecuentes beneficios

para el pais, A los emigrantes en Espafla hemos servido con el
canje de ocho mil licencias de conducir, con la implementcion de	la	apostilla,	que	les	permite	ahorrar	dinero	en	los

tramites	administrativos,	con	la	creacion	de	nuevos

consulados, con acuerdos para enviar remesas con apenas el 1%

de comision y las intensas gestioneB con el Gobierno espanol

para	alcanzar	la	regularizacion	de	cientos	de	miles	de

compatriotas.	En	coordinacion	con	el	Tribunal	Supremo

Electoral y a travds de la Cancilleria, estamos impulsando el

voto de nuestros compatriotas que residen en el exterior. La

politica	internacional	ha sido otro	logro efectivo de mi

Gobierno. En cuanto a la reforma politica: Algunos dirigentes

politicos se opusieron a la decision tomada por el Honorable

Congreso	Nacional,	de	reestructurar	la	Corte	Suprema	de

Justicia.	Si el Gobierno respetad aquella decision,	como lo

hizo la mayoria de los ecuatorianos, fue porque dos anos atras

el Tribunal Supremo Electoral, el Tribunal Constitucional y la

misma Corte Suprema de Justicia en 1.998, fueron integrados de

manera inconstitucional. En aquellos instantes, nadie o mej or

dicho, los mismos de siempre, no se atrevieron a cuestionar

los	ilegales	procedimientos;	pero es	innegable	que desde

entonces	dichos	cuerpos	colegiados	estaban	constituidos

viciosamente. Para que el Honorable Congreso Nacional corrija

estos vicios, surge la protesta, no precisamente del pueblo,

sino de los grupos oligarquicos de siempre. El pueblo agobiado

por injusticia, el que sufre, el que padece el peso de los

poderosos, no protesta ni respalda las llamadas denuncias ante

los	organismos	internacionales,	que	no	pueden	ni	deben

intervenir en los asuntos internos del Ecuador. Mi Gobierno
 
dijo oportunamente y ahora lo reitera, que la decision fue

tomada por el Poder Legislativo en uso de sus atribuciones

legales	y constitucionales.	Sin	embargo,	para	superar la

Situacion	imperante	he	decidido	convocar	al	pais	a	una

consulta popular, a fin de que sea la voluntad soberana la que

determine los cambios estructurales y la conformacion de la
Corte y tribunales que requiera el pais. Con esta opottunidad, senores	honorables	legisladores,	quiero	hacer algunas
  
reflexiones que aspiro sean debidamente tomadas en cuenta por

nuestro pueblo. Es innegable que el panorama de la nacion,

despues	de	los	dos	primeros	anos	de	mi	Gobierno,	es

inmensamente diferente al que teniamos en el anos 1.999 al

2.002. En aquellos anos el pais fue arrasado por la voracidad

e inconciencia de individuos del sector publico y privado que

no solo violaron la Constitucion y las leyes de la Republica,

sino que cometieron atracos descomunales contra los fondos del

Estado y de los depositantes particulares. Se conspird alevosa

y sistematicamente para provocar la quiebra fraudulenta de la

mayoria de bancos. Se cometieron delitoe que condujeron hasta

el suicidio de muchos ciudadanos perjudicados y al cierre del

mas	del	80%	de	las	empresas,	entre	grandes,	medianas	y

pequenas. La crisis afectd a casi toda la poblacion e hizo que

cientos	de	miles	de	compatriotas	iniciaran	una	diaspora

dolorosa	que	fracturad	irreversiblemente	los	nucleos

familiares.	La economia caid en crisis.	El Sucre,	nuestra

moneda nacional, desaparecid para siempre y se la remplazd con

un dolar sobre valorado de 25 mil sucres. Esta fue la real

situacion,	la dramatica crisis a la que condujo al pais un

Gobierno que fue rechazado por mas del 95% de los ecuatorianos

que	clamaban	por	una	acudir	salvadora.	En	los	dos	anos

siguientes, un manto de impunidad cubrid la retirada de los

culpables, varios de los cuales inclusive fueron elevados a la

categoria de heroes y mArtires. Creo que todo el pais recuerda

atdnito aquella marcha de respaldo al ex banquero Aspiazu. En

enero	del	2.003	se	forjad	inescrupulosamente	y	de	manera

inconstitucional la composicion del Tribunal Supremo Electoral

y del Tribunal Constitucional, quedando acdfalos de direccion

la Contraloria General del Estado y la Defensoria del Pueblo.

Sin embargo, por las habilidades de los viejos politicos nadie

protestd. Aparentemente, el pais habia vuelto a la normalidad,

la	justicia	comenzo	a	administrarse	con	curiosas

peculiaridades	de	sospechosa	prontitud	y	diligencia	para

encausar y perseguir a unos y de abominable lent itud y (Lletargo

para proteger a otros. Muchas decisiones judiciales se tomaban

via	celular	y	otras	se	suspendian	descuidadamente	hasta

sepultarias en el olvido. Al parecer la conspiracion llego a

los perfiles del crimen perfecto: no hay a quien culpar, no

hay a quien reclamar;	todo son pulcros e intocables.	Ni

siquiera se puede cobrar a los deudores confesos,	aquellos
 
cuyas cuentas no fueron sustraidas o borradas. De pronto el

conminarles al pagor se convierte en un acto doloso. Llamarles
 
a juicio es un atentado contra los derechos humanos o una

burda maniobra politica. Cuando la AGD les cita a pagar, se

habia de venganza y de maldad. Entonces, surge una nueva toma

de conciencia,	la gente reacciona,	el clamor ciudadano se

expande, los sin voz protestan hasta que su grito de angustia

sea escuchado y llegue hasta los poderes del Estado. No existe

sordera mas perversa que la de aquellos que no escuchan la voz

del pueblo. Los senores legisladores en un impetu de coraje y

dignidad retoman la representacion del pueblo y en un legitimo

acto de soberania cuestionan la composicion de los cuerpos

colegiados.	El Tribunal	Supremo Electoral con particular y

evidente desparpajo estaba integrado por el delegado de un

partido	inexistente y la Corte	Suprema de Justicia tenia

dieciocho servidores incondicionales de la oligarquia corrupta

de	nuestro	pais.	Sin	embargo,	aquellos	que	permanecieron

silenciosos en los atropellos de 1.997, 1.999 y 2.00 0 ahora si
 
pegan el grito al cielo, ahora si se rasgan las vestiduras y

en	su	ilustrado	y	desinteresado	concepto,	dicen	que	la

Constitucion	ha	sido	violada.	A	ellos	les	pregunto	duque

hicieron cuando	la Republica fue asaltada?,	duque hicieron

cuando la poblacion fue despojada de su ahorros?	Se han

olvidado tan pronto del descalabro de los anos 99 y 2.000 que

le costd al pais mas de 6 mil millones de dolares, cientos de

miles de hogares destruidos,	decenas de miles de empresas

quebradas y miles de enfermos y muertos. Senores, esa amnesia

es peligrosa;	si no les gusta estudiar la historia As la

patria,	por lo menos traten de recordar el atraco que



hicieron a ustedes hace cinco anos o es que sufren de amnesia

por conveniencia. Algunos grandes senores de la vieja guardia

vienen hablando desde hace dos anos de tumbar al Gobierno; es

mis, desde el primer dia en que Be inicid el Gobierno del

pueblo y no lo han podido hacer porque el pueblo esta y estara

vigilante y no permitira que sea nuevamente sacrificado. Y

ahora que las cosas se ponen en orden, lloran y gritan sumidos

en la impotencia. Si creen que acabando con Gutierrez podran

volver a sus andanzas, les digo que no, es mas, el pueblo les

dice que no. En el pueblo no hay solo un Gutidrrez, hay miles

de Gutidrrez, El pueblo es la patria y la patria es el pueblo.

Tras de ml vienen 13 millones de ecuatorianos que no se van a

dejar asaltar de nuevo. La unica voluntad que prevalece en el

Ecuador es la voluntad suprema del pueblo, a dl tenemos que

convocarle para que decida su suerte. Por eso una vez mis,

quiero, desde esta alta tribuna de la democracia, comprometer

al	Poder	Legislativo,	al	Poder	Judicial	y	a	todos	los
organismos	del	Estado,	asi fijona	a	las	ecuatorianas	y

ecuatorianos,	a	que	pongamos	al	pais	en	orden,	que

vivamos	una	autentica	democracia	a	partir	de	la	gran

consulta	popular	que	convocaremos	en	los	proximos

dias,	para	fortalecer	la	institucionalidad	emanada	de	la

voluntad	del	pueblo,	del	soberano.	Todos	tenemos	la

esperanza de dejar atras la vieja forma de hacer politica

y	avanzar	unidos	en	busca	de	un	futuro	mejor	para

nuestro	pais.	Quiero	finalizar	mi	informe	repitiendo

la misma frase que pronuncid en el mensaje a la nacion el 15

de enero del 2.003. "O termino con la oligarqula corrupta que

se ha enriquecido a base del dolor,	de las lagrimas y del

sufrimiento del pueblo ecuatoriano o muero en el intento".


