Senor   Presidente   de   la   Camara  Nacional   de   Representantes,   senores   Legisladores,   ecuatorianos:   De   acuerdo   con lo que dispone el Art. 78, letra o) de la Constitucion Politica presento  el   informe   anual   de   labores   y   del  estado   general   de   la Republica.   En  los   informes   de   los   senores   ministros   consta  el   detalle   de   la  vasta  obra   del   Gobierno.   La   crisis   de   la   economia ecuatoriana,   expresada  particularmente   en   los   sectores   externo  y   fiscal,   ha   constituido   el  mayor   obstaculo  para   el   desarrollo  del   pais  y  el  mas   completo  problema  que   el   Gobierno  ha    enfrentado. En   las   decisiones   que  he   tomado,   siempre  he    tenido  presentes  consideraciones sociales y  politicas, de   dificil   comprension   para  quienes   creen   que   la  politica  economica   del   Estado   debe  manejarse  exclusivamente   con   los   criterios   de   eficacia  propios   de   la   microeconomia. Es   facildesde   un  escritorio  hacer   toda   suerte   de  proposiciones   salvadoras,   en  las   que   solo   se   subrayan   los    beneficios   y  nada   se   dice   sobre   los   costos cuando   los    teoricos   de   la  economia  pura   sugieren   la   eliminacion   total   de   los   precios    politicos,   no   advierten  que   ello   implicarla   desencadenar   la   inflacion   y  propiciar   el   deterioro   de   los   salarios   reales.   Cuando   se    pide  que,   simultaneamente,   se   reduzca  drasticamente el   gasto  publico  y   se aumente   el   Indice   de   crecimiento   de   la  economia,   o   que   se    amplie   desproporcionadamente   la   liquidez   y   se   garantice   la   estabilidad  cambiaria,   no   caen   en   la   cuenta   de   que   tales   proposiciones     son   contradictorias   y   excluyentes.   Consciente   de   la   complejidad   del   problema   economico,   he  encaminado  mis   decisiones   hacia   un   objetivo   esencial:   superar   la   crisis   economica   con los  menores costos   posibles.   Para   lo   cual  he  preferido   soluciones   graduales   que   permitan  corregir   paulatinamente   los   grandes   desequilibrios  que   afectan  a   la  economia,   en  funcion   de  una   atenta   y  regular  observacion   de   su  evolucion.   Acostumbrados   al   imediatismo   y  a   las   soluciones   magicas,   hay   quienes   concluyan que   los   efectos   mas   importantes   de  una  politica  economica   coherente   se   advierten   en  plazos    prudenciales,   y   que   en  una   crisis   prolongada   e    impredecible   como   la  que  vive   el  mundo   actual,   no   existen  soluciones   faciles  ni   recetas   infalibles,   que  produzcan  milagros   de  un   dia  para   otro.   Pero   si   la  politica   economica   adoptada   apuntan   en   la   direccion  correcta,   como   lo  han  reconocido   autoridades   internacionales    y   como  ya   lo   sugieren  algunos   resultados   positivos,  lo  que   importa   ahora  es   mantenerla  y perseverar  en ella.Para   corregir   el   deterioro   del   sector   externo   de   la   economia,   conforme   a   la   atribucion   constitucional,    tuve   que   recurrir  a   la  medida   extrema   de   la   devaluacion   decretada   el   13   de  mayo  pasado,    luego  de  buscar  alternativas   como   la   elevacion   de   las   tasas   de   Interes   y       la  prohibicion   de   ciertas   importaciones,   el   establecimiento   de      cambios  multiples   y   otras   que   lamentablemente  no  produjeron   los   efectos   deseados.   En  estas   circunstancias,   solo  quedo   el   arbitrio  de   alterar   la   paridad   del   sucre   en  un   32   por  ciento.   Es   necesario  tener  en   cuenta   que   los   costos   sociales   de   la   sobrevaloracion  de  una  moneda   siempre   son  mayores   en  el   futuro,   que   los   sacrificios   que   ocasiona  una   devaluacion  oportuna.   Pero  en  el  pais,   la   paridad   del   sucre   fue   tratada   durante  muchos   anos   como  un  valor   inmutable,    que   solo   pudo  mantenerse   gracias   a   la   efimera  bonanza   de  los   anos   70. Debe   advertirse   la   diferente   estructura  que   las    exportaciones   ecuatorianas   tienen   actualmente,   para  que  no   se    sigan   haciendo   arbitrarias   comparaciones   con   las   devaluaciones   producidas   en   decadas   anteriores.   Hoy   las   exportaciones   de  petroleo    que   representan  un   64  por   ciento   del   total,    las  hace   el    Estado   y   en  ultima   instancia   son   del  pueblo   ecuatoriano;   y   en   cuanto  al   cacao,   el   cafe y  banano,   inmediatamente   el  Gobierno   tomo   medidas   para   que   una  parte   de   los   beneficios   se   distribuya   entre  los   agricultores.   Ademas,   el  mantenimiento   de   una  paridad    monetaria   irreal,   no   permitio   el   desarrollo  y   diversificacion   de   nuestras   exportaciones   tradicionales   e industrial,   tomandolas   poco competitivas.   En   cambio   abarataba   las   importaciones,   de  manera   que   en   los   ultimos   anos   fuimos   inundados   con   articulos   provenientes     del   extranjero   en  desmedro   de   la   industria  nacional,   a   lo   que   se   sumo  la   fuga   de   capitales   para   invertirlos   en   el   exterior,   gracias    al   bajo  precio   del   dolar. Si  bien   los   efectos   positivos   de   una   devaluacion  no   son   inmediatos,   algunos  van   comenzado   a   advertirse:    ha  mejorado   la   competitividad   de   las   exportaciones;   se   aprecia  un   incremento  de   la   industria   textil   y   de   confecciones, se   desarrollan  nuevas   lineas   de   exportacion;   y   se  han  producido   la  practica  paralizacion   de   la   fuga   de   capitales   para   inversiones   en  el   extranjero,   en  bienes   raices   y   en   depositos  monetario . En   los   dialogos   que   las   autoridades   monetarias  mantuvieron   con   la  Comision  que   constituyo   la   Camara  Nacional   de   Representantes   y    con   las   Camaras   de   la  Produccion,   se   formularon  algunas   sugerencias   con    las   que   coincidio   el  Gobierno  y   fueron   instrumentados    por   la  Junta  Monetari.   Se   establecio  asi   un  mecanismo   de   financiamiento   para   convertir   en   deudas   de  mediano  plazo   los   creditos   en   dolares   de   las   empresas  privadas   registradas   en   el   Banco  Central    y  para   el   diferencial   cambiario,   ocasionado  por   la  devaluacion    en   las   importaciones.   Lamentablemente,   la   devaluacion  y     estas   medidas   complemantarias,   no  han   logrado   estabilizar   el  mercado    libre   de   cambios.   Su   tendencia  alcista,   si  bien   se   inicio     en   1977,   cuando   para  controlarlo   el   Banco  Central   dicidio  vender   dolares   para   diversos      en   1980,    1981  y   sobre   todo   en     1982,   adquiere   el   caracter  de   una   estampida,   llegando   el  precio  del   dolar   a  bordear   los   70   sucres,   hecho   que   no   se   sustenta  en   ninguna   realidad   economica   estructural   y   solo  se explica  por    factores   especulativos   y  por   el  nerviosismo   de   algunos   sectores.   Ademas,   influye   el     deseo de   quienes   se   endeudaron  en  moneda   extranjera,  de   cancelar   sus   obligaciones   a   cualquier  precio.  Por  esta  razon,   afirme   en  mi  ultima   conferencia   de  prensa   que   algunos    sectores   de   la   empresa  privada   son  responsables   de   la   situacion    alcista   del  mercado   libre   de   divisas.   Si   se   le   ha   criticado   al   sector  publico  por   el   endeudamiento   externo,    igual   o  mayor    reproche, merece   el   sector   privado,   pues   su   deuda   crecio   a   un   ritmo   mas   alto.   En   efecto,   en   1977   apenas   era   de   90  millones   de    dolares,   mientras   en   1981   alcanzo   los   1.349   millones,   cifra  a   la  que   por   cierto  es   necesario   anadir  la  deuda   no  registrada,   que   aparte    de   incumplir   disposiciones    legales,   especulo   con   el   dolar    y le impidio  al   Banco   Central   contar   con  una   informacion   indispensable   para    el  manejo   de   la  politica  monetaria.   Dicen   algunos   sectores   empresariales    que   el   Gobierno   les   forzo   a  endeudarse   en   el extranjero  por   las   restriciones   que   el   Banco  Central   impuso   al  circulante.   Esta   informacion   es   inexacta  y  merece   precisarse,   pues   el   52   por   ciento   del   endeudamiento   se   contrato   entre   1978  y   1979   cuando   otras   autoridades   gobernaban   el   pais   y,   en   1980,   a  pesar  de   que   el   medio   circulante   crecio   a   la   elevada   tasa  del 28  por   ciento,   la  mas   alta  de   los   ultimos   anos,   el   endeudamiento    del   sector  privado   se   incremento  en   364  millones   de   dolares,   el  mayor   volumen   de   credito   contratado   en  un   ano,   excepto   1978.   Es   que   la   causa   es   de   otra  naturaleza   y   radica   en  el  hecho   de   que   algunas   empresas   se   acostumbraron  a   trabajar   principalmente   con   capital   ajeno,   situacion  que   les   ha   llevado   a   demandar     desproportionadamente credito   en    el   sistema   financiero   nacional   e   internacional. A   todo   lo   cual   se   suman   los   creditos   contraidos   por   questiones    en   lugar   de   invertir  en   el pais   y   crear  riqueza,   se   sumaron   a   la  moda   de   adquirir  bienes   raices   en  norteamerica.    Por   cierto que  hay  muchisimas   empresas   en   todo  el   pais   que  no   tienen   este     problema   pues   previsivamente   sus   gerentes   mantuvieron  razonables  indices   de   endeudamiento  y   no   recurrieron   a   creditos   en  moneda         extranjera.   Aparentemente  este  problema  principia   a   ser    enfrentado  por   la  empresa  privada,   pues   a  pesar   de   las   condiciones    adversas   de   la  economia,   en   el   primer  semestre   de   1982   las   inversiones   en   sociedades   de   capital   crecieron   en   27  por   ciento   con  relacion  a   igual   periodo   de   1981.   De   este   incremento,   el   71   por   ciento   de   la  nueva   inversion   corresponde   a   sociedades   existentes,   lo   que     confirmaria  un  mejoramiento   de   la  estructura   de   capital   de   las  companias,   ya   que   estos  porcentajes   no   se  habian   alcanzado  nunca   antes. Me  he   referido   con   detalle   al   tema  del   dolar,   por   que   en   el   Ecuador  su  precio   en  el  mercado   libre   es   para  muchos   el    principal  y   a  veces   el   unico   indicador   economico.   Pero   para  el    Gobierno   y  para   todos   los   organismos   tecnicos   nacionales   o   internacionales,    otros   son   los   indices   fundamentales   del   desarrollo   nacional.   En   1981   la   tasa   de   crecimiento   de   la   economia   fue   de   4.3     por   ciento,   superior   a   la  que   estime   en   el   informe   del   10   de    agosto   del   ano  pasado  y   una   de   las  mas   altas   de  America  Latina   pues   el  producto   interno  bruto   de   la   region   en   este   ano   crecio     solo   al   1.2   por   ciento,   el  mas  bajo   de   los  ultimos   37   anos.   Para   1982   se   espera  un   crecimiento   de   la economia   ecuatoriana   del   orden    del   3.2  por   ciento,   Para   apreciar  debidamente   estas   cifras   hay   que   tomar   en   cuenta   las   condiciones   negativas   del  mercado   intenacional,   pues   las   exportaciones   en   1981   se  mantuvieron  en  2.544  millones   de   dolares,   esto  es   en   los  mismos   niveles   que   en 1980,   y   en  el   primer   semestre   de   1982   se   reducen   en  un    12%,   escencialmente  por   la  baja   del   precio   del   petroleo,   cuyo   mercado  hoy es   controlado   por   los   compradores   y  ya  no  por   los   vendedores.   Mientras   en   1974   las   exportaciones   llegaron   a   representar   el   33 por   ciento   del  producto   interno  bruto,   en   1981 solo   alcanzaron  el   19   por   ciento.  Es,   por   tanto,   imperioso   encontrar   soluciones   al  problema   de   las   exportaciones,   para   lo   cual   es   necesario   aumentar   y   diversificar   la   oferta   exportable,   proposito  que   requiere   de   tiempo    y   de   la  movilizacion   de   amplios   sectores,    principalmente  privados,    en  un  pais   en   el   que    desafortunadamente   es   escasa   la  mentalidad   exportadora.    Con  el   fin  de   simplificar   los   tramites   administrativos,      una   comision   que  ha  presentado  un   conjunto   de   sugerencias   que   en  estos   dias   van   comenzado   a    ejecutarse,   para  eliminar   los   obstaculos   burocraticos   a   la   exportacion.    Ademas,   pronto   enviare   a   la  Camara   Nacional   de   Representantes    tres  proyectos   de   ley:   De   fomento   de   las   exportaciones,    de   seguro   de   credito   a   las   exportaciones   y   de   companias   comerciales.  El   segundo   gran  problema   de   la   economia   es   el   sistematico             deterioro   de   las   finanzas   publicas,   agravado  en   1980    cuando   crecio   desproporcionadamente   el  presupuesto   del  Estado.   Si   un   conocimiento  adecuado   de   lo  que  hoy   representa   el   gasto   corriente,    algunos   opositores   sostienen  que  puede   eliminarse   el    deficit   fiscal   con   la   supresion   de   Miles   de   puestos   publicos    inutiles   bajo  el   supuesto   falso   de   que   durante   el   Gobierno  Democratico   ha   crecido   desproporcionadamente   la  burocracia.   Esta  afirmacion  no  es    verdadera,   pues,   entre   1979  y   1982   en   todo   el   sector  publico,   que   incluye   el   Gobierno  Central,   los   organismos  seccionales   y   los   entes   autonomos,   el  numero   de  empleados   solo    se   incremento   en   29.000,   correspondiendo   22.500   al  Gobierno   Central,    de   los   cuales   las   tres   cuartas   partes   pertenecen  al   profesorado  y    a   los   servicios   de   Salud  y  Policia.   Cifras   provisionales   dan  para   1982  un   total   de   193.000   empleados   para   todo   el   sector publico,   y   no   otra   cifra,   como   se  ha  dicho.  El   deficit   de caja   para   1981   fue   de   16,000   millones   de   sucres   y   se   estima  que  para 1982   sera  mayor.   En  estos   resultados   influyen   los   siguientes   factores,    muchos   de   ellos   fuera   del   control   exclusivo   del   Ejecutivo;   Las   derivaciones   del   conflicto   belico las   asignaciones   extrapresupuestarias  establecidas   por   la   Camara  Nacional   de  Representantes;   el   aumento   del    Pago   de   amortizaciones   e   intereses   de   la   deuda  publica,   que   ha    crecido   sustancialmente  por   la   terminacion   del  periodo   de   gracia   y   la  elevacion   de   las   tasas   internacionales    de   interes;   y,    la   caida   del  precio   de   las   exportaciones   de   petroleo.   En  efecto,   en   1980   el  barril   se  vendio   a  un  promedio   de   35   dolares,   en   1981   a   34   dolares   y  en   1982   seguramente   en   una  cantidad  menor,   precios   que   se   reducen   aun  mas   por   los   costos    finacieros   y   de   almacenamiento.   Como   consecuencia,   mientras   en   1981   se   destino   al  pago   de   la   deuda  publica  9.000  millones   de   sucres,   en   1982   seran  necesarios   21.600  millones   de   sucres.  En la   dorada   epoca  petrolera,   el   Estado   se   acostumbro   a  vivir   de  las   rentas   facilmente   obtenidas   en   la   actividad  hidrocarburifera.   Cuando  ellas   faltaron,   se   recurrio   al   arbitrio   del   endeudamiento   externo,   que   tantos  efectos  negativos   ha   traido  para   la   economia nacional.   Los   problemas   que   enfrenta   la  balanza   de  pagos,   mas  que   al   deficit   de   la  balanza   comercial   se   deben  al   deficit   de   la  cuenta   corriente   causado  por   el   cada   vez  mayor   servicio   de   la  deuda  externa.  Que  puede  hacer   el  Gobierno   cuando   se   le   acumulan   obligaciones    sin  que   se   creen   las   correspondientes   rentas,   si no   endeudarse ?  Aqui   se   encuentra   la   causa  de  que   al   30   de   junio   del   ano  en  curso,    la   deuda  publica  externa  alcance   la  cifra de   4.663  millones   de   dolares,   aunque   es   necesario   anotar   que   se  ha   reducido   su  ritmo   de   crecimiento   con  relacion  al   de   los   gastos    anteriores. Si  bien  el   deficit   fiscal  puede   solucionarse   en  parte     mediante    la   restriccion  del   gasto,   tambien  se   corrige   con   el aumento   de   las   recaudaciones   y   con  una   adecuada   estructura       tributaria.   Pero  mientras   en   1981   las   recaudaciones   por   los       impuestos  a   la   renta  y  a   las   transacciones   mercantiles   registraron  un       incremento   del   47  por   ciento  y  el   20   por   ciento,   respectivamente,       en  cambio   los   ingresos   arancelarios y   los   generados   en   la   actividad  petrolera   solo   aumentaron  en   el   2  por   ciento,   con   lo   cual   los  ingresos   corrientes   del  presupuesto  apenas   se   incrementaron  en un  4  por   ciento.   Para   1982,   las   perspectivas   de   las   finanzas       publicas   no   son  alentadoras,   pues   han   comenzado  a   sentirse   los       efectos   de   la  reduccion  del   ritmo  de   crecimiento   economico,   de la  caida  de   los   precios   del  petroleo,   de   la   eliminacion  de impuestos   a   las   exportaciones   de   cacao  y   cafe   y   del   cambio   de    la   tabla  de impuestos   a   la  renta. Teniendo   en  cuenta   el  hecho limitante de   que   el  presupuesto   del   Gobierno   central  solo   alcanza  el   32%  del   gasto   publico   total,   un  desequilibrio   fiscal   de   la  magnitud  ya   senalada,   no  puede   corregirse   drasticamente,   sin  paralizar  el  crecimiento   economico  y   algunos   proyectos   fundamentales   y   sin provocar   efectos   sociales   nocivos   en   los   niveles   de   empleo       privado  y  publico.   En  virtud  de   esas   consideraciones,   el  Gobierno se ha   inclinado  por  una   correccion  gradual   del   deficit,   Mientras   en        1980   el  Presupuesto   del  Estado   crecio   en  el   76   por   ciento  y   en 1981  en   el   23   por   ciento,   en   1982  solo  aumento   en  un   15   por ciento  lo  que  significaba  mantener   el   gasto  publico   real   en   los   niveles   del    ano  anterior,   pues   la   tasa   de   inflacion   tiene   un  porcentaje   equivalente.    Ademas,   se   dispuso   la  reduccion   de   un   5   por  ciento   en   el  presupuesto   de   todas   las   entidades   del   sector  publico   y   se   adopto  un  rigido  programa   de   austeridad,   cuyos   resulta dos   han  comenzado   a   advertirse,   Pero  este  notable  esfuerzo   del Gobierno  no   lograra   todos   los   efectos   deseados,    sin   la       colaboracion  de   la  Camera Nacional   de   Representantes,   de   los   organismos del   estado,   de   los   municipios,   consejos   provinciales   y  universidades si  no  se  moderan  las   demandas   de  provincias   y   ciudades   y se  continua  obligando   a   la  Funcion  Ejecutiva   a  iniciar   obras o a  incrementar   su  endeudamiento,   para   atender  nuevos   gastos   que   se ordenan  mediante   decretos   legislativos. Confiando   en   el  petroleo y   en   el   endeudamiento,   hemos descuidado   el  mejoramiento   de los   ingresos   fiscales,   con   lo   cual   la   carga   tributaria   se  ha   ido     reduciendo  progresivamente,   de   manera   que  hoy  es   inferior  a   la     que   prevalecio   diez  anos  atras,   al  representar   apenas   la   tercera  parte   de   la  que   se  da  por  ejemplo   en   los   paises   europeos.   Para corregir   esta   grave   debilidad   de   la   economia,   es   necesario   que   la     Camara  otorgue   la  mayor   atencion  a  los   proyectos   enviados   meses     atras   en   los   que   se   establecen   impuestos   a   los   cigarillos,   a   la     cerveza  y  a   la  matricula   de  vehiculos   de   lujo;   lo  mismo  que   a  las   reformas   al   Impuesto   a   la   Transferencia   de   Bienes   y  Muebles,     que  ya  existe   y   que   se   lo   regula   en  mejor   forma   destinandosele   a     los   Consejos   Provinciales,   en   el   caso   de   las   propiedades   rurales;  y   al   Proyecto   de   Impuesto   a   los   Consumos   Selectivos.   Los   proyectos a   los   que  ha  hecho   referencia  buscan  mejorar   las   recaudaciones  de   tributos   existentes   o   establecen   impuestos   al   lujo   que     afectan   a  sectores   acomodados   y  no   a   los   menos   favorecidos . En la   ejecucion   de   la  Reforma  Tributaria   propuesta   en   el   plan,   este     periodo   legislativo  ha   sido   fructifero,   pues   se   han   aprobado   las     Reformas   a   la  Ley  de   Impuesto   a   la  Renta,   a   la  Ley   de    Impuesto   a  las   Transacciones  Mercantiles   y  a   la   Prestacion  de   Servicios   y   a     la  Ley   de  Cedula  de   Control  Tributario. Nunca  he   afirmado   que   la     crisis   de   la  economia   internacional   es   la  unica   causa   de   los    problemas  que   sufre   la   economia   ecuatoriana.   Seria absurdo   sin  embargo    prescindir   de   la  responsabilidad   de   los   gobiernos   que  me     han  precedido  y   del   que   presido,   de   la  Funcion  Legislativa,   del sector  privado  y   en  general   de   todos   los   que   hacemos   el   pais.    Pero  en  un   mundo   en  el   que   las   naciones   en  vias   de   desarrollo   son   cada  vez   mas   dependientes   econicamente,   no   cabe   omitir   o    subestimar   la   incidencia   de   los   factores   externos.   Si  America  Latina  tardo   en   apreciar   la  magnitud   y   duracion   de   la   crisis   de   la    economia   internacional,    lamentablemente  nuestro   pais   fue  mucho menos     consciente   de   sus   graves   repercusiones.   Excepto  un  muy   pequeno     grupo   de   paises.   todos   los   otros   sufren   graves   quebrantos   econmicos,    sean   capitalistas   o   socialistas,   del  norte   desarrollado   o   del   sur   subdesarrollado.   Basta   leer   las   noticias   que   en   las   ultimas  semanas   ha  publicado   la  prensa,   sobre   la   tragica   situacion  encontrada   de   algunas   naciones   del   continente. Cada   vez   es   mayor  el   numero  de   expertos   que   coinciden  en   comemorar   la   crisis    contemporanea   con   la   de   los   anos   30,   que   tan  grave   depresion  provoco  en  la   economia  mundial   y   en  todas   las   naciones.   Actualmente,   en los   paises   Industrializados   se   advierte  una  caida  general   de   la   actividad  economica,   de  manera   que,   segun  algunas   previsiones, en   1982 el   crecimiento   del   producto  interno  bruto   se   reducira  por   tercer   ano   consecutivo  para  situarse   en  el  0.75   por   ciento, la  cifra   mas   baja   de   las   ultimas   decadas.   Como   consecuencia,   esos   paises   han   establecido  barreras   arancelarias y  han   disminuido sus   importaciones   de  productos   basicos.   A  lo  que   se   suma  la   elevacion   de   las   tasas internacionales   de   interes,   que   han   llegado  a   duplicarse,   el   endurecimiento   de   las   condiciones   en   las   que   otorga   credito   la  banca   internacional   y   recortes   de   la  menguada   ayuda   financiera   que   se   da   a   las   naciones   en  vias de de  desarrollo,    la  que   el   ano  pasado   se   redujo  en un  4  por   ciento. Esta  politica   del   norte  ha   sido   funesta   para   los   paises   del   sur    por   cierto   tambien  para   el   Ecuador,   Si   recordamos   nuestra  historia   se  puede  verificar   la   estrecha  relacion   que   existe   entre  las   exportaciones   y  el   ritmo   de   crecimiento   economico.   Los   periodos    de  prosperidad  coinciden  Con  el   incremento   de   las   ventas   de   productos   exportables y   los   de   crisi con  su   caida  o   estancamiento  .   Pero   los   esfuerzos   realizados   para   aumentar   el   volumen   de  las   exportaciones,   nos   ha  permitido   atenuar   el   efecto  negativo   de   la   caida   de   sus   precios. En   la   conduccion   economica,   un   serio   obstaculo  han   constituido   ciertos   sectores   privados   y   politicos   que   con   sus   imprudentes,    falsas   y   tendenciosas   declaraciones,   han   contribuido   a  comparar   los   problemas   y   a  que   las   medidas   tomadas     no   produzcan   los   efectos   deseados.   Como   explicar   la   declaracion    de  un   ecuatoriano,   recogida  por  el  mas   importante   diario   norteamericano,    en  la   que   textualmente   dice   el   pais   esta  quebrado  .  A   fin   de   frenar   la  descapitalizacion   del  pais   e   incentivar   el    ahorro,   se   aumentaron   las   tasas   de   interes.   Algunos   resultaods   positivos   comienzan  advertirse,   pues   en  el   primer   semestre   de   este   ano   los   depositos   de   ahorro   en   los   bancos   han   crecido   en   un  19   por   ciento   el   doble   que   en igual periodo   del   ano   anterior.   En   el   sistema  mutualista,   en  el  mismo   periodo   el   incremento  fue   del   19.5   por   ciento,   que  representa  mas   del   doble   del    correspondiente   al  primer   semestre   de   1981.  Existen   otros   indicadores  y   que  han  producido  algunos   hechos   que   demuestran   la   razonable  posibilidad   de   que   paulatinamente  mejore   la   situacion   de   la  economia.    Las  medidas   tomadas   por   las   autoridades   economicas   han  comenzado   a    surtir   efecto;   el   precio   del   dolar   en   el  mercado   libre registra   una   pequena   tendencia   a   la  baja;   se   han   incorporado     importantes   proyectos   hidroelectricos,   de   riego  y   de   Infraestructura     y   se   han  iniciado   otros   de   igual   magnitud;   fueron   aprobadas  las   reformas   a   la  Ley   de  Hidrocarburos;   al   fin  de   ano   aumentaran   las   exportaciones   de   petroleo.   A  ello   se   suma   que   la   tasa   interes y   la   inflacion  han   comenzado  a  bajar   en   los   paises   industrializados   y  se  estima   que   en  el   proximo   ano   se   iniciara   la   lenta     recuperacion   de   la   economia   internacional.   Tambien  Constituyen    hechos   positivos,   una  renovacion   de   la   fe  y   en   el   futuro   del   pais  y   una   conciencia   sobre   la  necesidad   de   la   austeridad,   que   cada     vez   se   advierten   en  mas   amplios   sectores   de   la  vida  nacional.     En   1981   el   sector   agricolapesquero   crecio  en   4.3  por   ciento,     indice   que   se   estima   sera   superado   en   1982.   Si   bien  estas   cifras     en  buena   parte   son  determinadas  por   la   silvicultura  y   la  pesca    que  han   tenido   un notable dinamismo,   no   puede   desconocerse  el  proceso   de   recuperacion  principalmente   de   la   ganaderia  y  en  menor medida de   la  agricultura  que,    en   conjunto,   en   1982   se   estima    creceran  en   un   3%.   Ello  no  implica   que  los   problemas   de   la  agricultura    se  han  superado   totalmente,   meta   que   requerira   de  muchos anos   y   do  un   esfuerzo   consciente   del   Estado  y   del   sector  privado.  Pero   si   la  presencia   de   Indices   positivos,   como   el   caso   de   la  palma  africana   que   ya   llena   el   consumo   del  pais   y  ha   principiado  a   exportarse;   de   la   soya  que   antes   se   importaba   totalmente   y  hoy  satisface   el   25   por   ciento   de   la   demanda  nacional;   de   los   tuberculos    y  raices,   de   las   leguminosas,   del   mais   duro   y   suave;   y,   en  general,   de   los   productos   de   consumo   interno   cuya  produccion    aumento  y   abastece   una   demanda   que   diariamente   crece,    como    consecuencia  del   mejoramiento   de   los   niveles   de  vida   de   la  poblacion  Para   evitar  que   en   el   futuro  no   convirtamos   en   importaciones  de  azucar,   se  elevo   su  precio  para    alentar   la   industria   azucarera     Ha   tenido  un  desarrollo   significativo  el  programa   de   forestacion   con   la   cooperacion   de   las   Fuerzas   Armadas.   En   estos   doce  meses   se   han   forestado   11.600  hectareas    en  las   que   se  han   sembrado   mas   de.   20  millones   de   arboles,   mientras   que   en  el  mejor   ano    de   la  decada  pasada  apenas   se   llego   a   la   cuarta  parte.   En   el  primer   semestre   de   1982,   el  valor   de   las   exportaciones   de  banano  cafe  y   cacao  ha   crecido   en  un   20   por   ciento,   frente   a   igual   periodo    del   ano   anterior,   aumento   que  se   debe   al   incremento   de   su   volumen  y  no   a   los   mejores   precios.   Concluida   la  reestructuracion  del  Ministerio   de   Agricultura,    se   inicio   las   de Inerhi, Emprovit y del Ierac.     A  esta  reforma   administrativa,   se   ha   sumado   la  mas                                                                importante   reforma   legal   que   se  haya   emprendido   en   el   sector      Agricola,   al   concluir   la  preparacion   del   Proyecto   de   Codigo  Agrario    que reemplazara   a   200   leyes   y  reglamentos   que   actualmente   rigen    la   actividad  agropecuaria,   y   que   se   sometera  a   discusion    entre   los   sectores   Interesados,    antes   de   presentarlo   a   la  Camara     Nacional   de  Representantes.  Mientras   entre   1974   y   1980    Cepe   invirtio   16.504  millones   en   actividades   petroliferas,    en   1981  y,     1982   su   Inversion   llega   a .una   suma  equivalentes   a   la   de   los   siete anos   anteriores.   Los   resultados   del   notable   esfuerzo  realizado     por   la  Corporacion,   se   encuentran  a   la  vista;   este   ano   se    incorporaran  en  el  nororiente   entre   20  y   25  mil  barriles   diarios   y   en  el  proximo   15.000  mas;   nueve   anos   de   abandono  y   frustaciones    terminaron   con   la   contratacion   de   la  plataforma  Uxmal,    que   encontro  petroleo   en  el  Golfo   de   Guayaquil,   desgraciadamente   en   cantidades      no  rentables,   pero   prosigue   y  proseguira   su  busqueda;    se     iniciaron   las   perforaciones   en   el   suroriente,   en  una   zona  muy   promisoria; en   1981   se   perforaron   18  pozos,   el   doble   que   en  el   ano  anterior.   De   esta  manera,   se  ha   reiniciado  una   actividad  que   por seis   anos   permanecio   abandonada y   asi   dejare   al   proximo   Gobierno   vastas   posibilidades   de   aumentar   la  produccion   de   petroleo,   a diferencia   de   lo  que   sucedio   con  quienes   fuimos   elegidos   en  1979  Han   terminado   siete   proyectos   de  riego   que  beneficiaran   a   7.600 hectareas.   Particular  mencion   merecen   la   iniciacion   del   Proyecto  Daule Peripa,   que   permitira   controlar   las   innundaciones   en   la  Cuenca   del   Guayas,   regar   50.000  hectareas,   evitar   el   desabastecimiento    de   agua  potable   en  Guayaquil   durante   el  verano,   realizar  los   trasvases a  Manabi   y   a   la   Peninsula   de   Santa  Elena  y   generar   130.000  kilovatios.   Los   productos   del   mar  han  pasado   a   ocupar      el   segundo   lugar   en  nuestras   exportaciones,   representando   en   el  primer   semestre   120  millones   de   dolares.   la   actividad  pesquera     tendra  en   1982,   una   tasa   de   crecimiento   estimada   del   orden   del      10  por   ciento,   la  mas   alta   de   todas   las   actividades   economicas.  En  cambio   la   industria   continue   con  la   tendencia   a   la   reduccion  de   su   ritmo   de   incremento,   pues   en   1981   fue   del   6   por   ciento  y     se   estima   que   en   1982   sera   del   5.5   por   ciento.   Pero   en   cambio   se   consolida   la   despolararizacion   industrial,   ya  que   en   1981   el   49 por   ciento   de   la   inversion   industrial   se   realizo   fuera   de    Pichincha  y   Guayas   y   el   60   por   ciento   de   las   actividades   clasificadas en   la   lista   de   inversiones   dirigidas,    correspondio   al   sector  agropecuario.   A   fines   de   ano,    la  Central  Hidroelectrica   de          Paute  entrara  en  funcionamiento   con  una  produccion   inicial,   de  100.000  kilovatios,   a   los   que   se   sumaran  400.000  mas   en   1983.   Se   inauguro   la  planta  termica  de  Esmeraldas   con  una  produccion      de   170.000   kilovatios   y   se   firmo   el   contrato  para   la   construccion  de   la  Central  Hidroelectrica  de  Agoyan,   que  producira   150.000  kilovatios.    Estos  proyectos   se   inscriben  en  el   interes   nacional   de   sustituir   la   energia   termica  por  hidroelectricidad   o   favorecer    el   uso   de   combustibles  baratos.   En   1981  el   incremento   del   consumo    de   combustibles  bajo   del   15   al   9  por   ciento,   gracias   al   aumento   de   sus   precios.   Continua  el   proceso   de   integracion  nacional   y   desarrollo  regional,   que   constituye   uno   de   los   grandes   cambios  que   el   Gobierno   democratico  entregara  al   pais   cuando   concluya   su mandate.   Es  notable   el   esfuerzo  vial   de   las   provincias   amazonicas   y   del   sur,   lo  mismo  que   de   otras   regiones   del  pais.   Mencionare    las, mas   importantes   carreteras   en   construccion:   Cuenca  Loja,  Ibarra San  Lorenzo,   Balbanera Llud,   Cumbe Giron Pasaje,   La   Marginal   de   la  Costa,   Quininde   Esmeraldas,   NobolJipijapa,   Jimbura  Zumba,   A  ellas   se   suman  836     de   caminos  vecinales   que  se   encuentran   en  construccion  y   300  mas   que   acaban   de    contratarse  para  Guayas,   El  Oro  y  Los   Rios.   Parecidos   progresos   se    registran   en  el   campo  de   las   telecomunicaciones.   Ha   sido   importante  el   aporte   de   las   Fuerzas   Armadas   al   desarrollo   del   pais.   Tanto     Transvase   como  Flopec  han   incrementado   sus   operaciones,   la    segunda  por   la   incorporacion   de   tres   nuevas   naves,   por  un   total   de  93.500   toneladas.   La  Armada   inicio   la   investigacion   oceanografica    gracias   a   la  adquisicion   del  moderno  buque   0rion.   Se   soluciono    el  problema   de   transporte   aereo   a  Cuenca  y   Loja   con   la  puesta  en  servicio,   por   parte   de  Tame,   de  un  Boeing   737.   Se   inicio   la     construccion   del   terminal   aereo   de  Cuenca   y   se  mejoraron   sus     instalaciones;   tambien   se  han  ampliado   las   de   los   aeropuertos   de   Quito  y  Guayaquil   y   se  han  mejorado  pistas   de   aterrizaje,   en   varios   lugares   del   pais.   En   1981   la   actividad   de   la   construccion apenas   crecio   en   1.1%.   En   1982   se   espera   su  reactivacion  por   los  importantes   programas   de   infraestructura   iniciados   y  por   las  medidas    tomadas   en   su  favor,   al   calificarsela  como   actividad   industrial,    abrirsele  una   linea   de  redescuento   en  el   Banco  Central,   y  refinanciar   su   deuda  externa   registrada.   El   sector   financiero     publico,   ha   dotado   de  recursos   suficientes   a   las   actividades    economicas   privadas   y  ha   contribuido  al  financiamiento   de   importantes    proyectos   del  Estado   y   de   los   gobiernos   seccionales.   El         Banco   Nacional   de  Fomento  ha  canalizado   significativos   recursos   al   sector  agropecuario,   para   lo   que  ha   contado  con   importantes     lineas   de credito   del   Banco.  Central.   Por  primera  vez   se  han    integrado   los   recursos   del  Banco  Ecuatoriano   de   Desarrollo   al    financiamiento   de   las   obras   de   caracter  nacional.   Por  su   parte   la   Corporacion  Financiera  Nacional,   de  manera  preponderante,   ha   buscado  un  mas   dinamico   crecimiento   de   la  mediana   y  pequena   industria   y   de   la  artesania.   El   fondo   de   desarrollo   de   la  pequena    industria  y   artesania   esta  muy   proximo   a   agotarse,   superando   todos  los   cronogramas   previstos   para   su  ejecucion.   En  un   futuro    cercano,   sera   necesario   enfrentar   y   resolver   los   problemas   de    capitalizacion   de   estas   entidades,   a   fin  de   solucionar   los   problemas    financieros   que   las   aquejan.   En   la   sociedad   ecuatoriana,   junto   a   los   trabajadores   protegidos   por   el   codigo   del  Trabajo,    la   Ley  de   Servicio Civil   y  Carrera  Administrativa,    la  Seguridad  Social y   otra's   garantias,   existe   un  numero  mayor  de   trabajadores    denominados  marginados   que  no   tienen   esta   proteccion  y   que  no   se    benefician   con   los   aumentos   de   salarios,  y pues   no   los   reciben.   A  este   sector   el   mas   pobre   y   explotado   de   la   economia  nacional,   el    Gobierno  ha   definido   como   el  principal   destinatario   de   su  politica  social.   En   esta   perspectiva,   la  mayor  atencion   del   regimen   se     ha   centrado   en  mantener   el   aumento   de   los   precios   al   nivel   mas    bajo  posible,   A  pesar   de   las   condiciones   adversas   de   la   economia,  de   la   inflacion  importada   y   de   los   aumentos   realizados   en   las    tasas   de   interes,   en  el   tipo   de   cambio   y   en   el   valor   de   ciertos  productos,   la   tasa   de   inflacion   anual   acumulada  al  mes   de   julio  es   del   14,5   por   ciento,    apenas   un  punto  mas   que   la   del   ano    pasado   que   fue   del   13.6   por   ciento,   Como   algunos   sectores   de   la    oposicion   estimaron   que   el   aumento   de   los   precios   seria  mas   alto,     hoy   intentan  privar   de   todo  valor   al   Indice   de   Precios   al    Consumidor  para   las   Familias   de   ingresos   Bajos   y  Medios,    que   tiene   a  su  cargo   el   Instituto  Nacional   de   Estadistica.   Al   respecto    conviene   recordar   que   el   antiguo   indice  ha   sido   reemplazado   por   uno  nuevo   que   se   toma   en   12   ciudades   y  no   en   tres   como   sucedia   antes:  contiene   una  nueva   canasta   familiar  de   200   productos   que    corresponde   a   los   actuales   habitos   de   consume   y   que   en  Guayaquil,    Portoviejo  y   Cuenca   la   investigacion   la   realizan   las   universidades.   Se  ha  buscado   garantizar   al  pueblo   el   abastecimiento   de   productos   vitales   y   su   venta   a  precios   bajos.   La  tarea   cumplida   en   este   campo   por  Enprovit,   ha   sido   significativa,   pues   en  el   primer   semestre   de   1982  ha  vendido   68  por  ciento  mas   que   en  igual   periodo   de   1981.   A  ello   se   suma   la  extension   del   servicio   a   los    barrios   marginados   y   a   las   zonas   rurales;   la  celabracion   de    convenios   con  organizaciones   populares   la   compra de   alimentos    directamente   a   los   campesinos   productores;   y   la   introduccion   de   la    canasta   familiar  y   la   canasta  popular,   medidas   con   las   cuales  ha     logrado   abaratar   los   precios   de   los   productos   alimenticios   hasta  en  un   30  por   ciento.  La  reduccion  de   la   tasa   de   crecimiento    economico,   ha   llevado   al   Gobierno   a   plantear   como  una  primera    prioridad  de   su  politica   laboral,   el  mantenimiento   de   los   puestos   de  trabajo.   El   fantasma   del   desempleo  es   uno   de   los   grandes   azotes  que   sufre   la  economia  mundial,   gravemente   afectada  por   la   cada     vez  mayor   quiebra   de   empresas.   Felizmente   en  Ecuador,   hasta    ahora  hemos   lograda   controlar   este   peligro,   Es   en  este   contexto  que  se   inscribe   la   colaboracion   del   Estado  para   que  muchas   empresas  privadas   puedan   solucionar   sus   problemas   economicos.   Pero   la    lucha   contra  el   desempleo  no   solo   es   responsabilidad   del   Gobierno  y   de   la  empresa  privada,   sino   tambien  de   los   propios    trabajadores.   Por   ello,   en  cuantas   reuniones   he   tenido   con   las    centrales  sindicales,   les   he   manifestado   la  necesidad   de   que  moderen  sus     demandas   y   asi   no  pongan   en  riesgo   los   puestos   de   trabajo   de   sus afiliados.   He   senalado   en  mas   de   una  ocasion  que   los   salarios    han   tenido   un  notable   incremento   en   los   tres   anos   transcurridos.  Amplios   sectores   de   trabajadores   y   empleados,   en   algunos   casos     han  mejorado   significativamente   sus   ingresos   reales,   en   la   medida   en  que   la   tasa   de   inflacion   se  ha   situado   en  niveles    inferiores   al   aumento   de   los   salarios.   Asi  por   ejemplo,    los    maestros   de primaria   recibieron   aumentos   del   116  por   ciento   y    los   de    secundaria   del  61   por   ciento  y  el   salario  minimo  vital   crecio   en  mas   de  un  100   por   ciento.   A   todo   lo   cual   es   necesario   sumar  otros    reajustes,   los   provenientes   de   la   contratacion  colectiva  y   de   las     comisiones   sectoriales   de   salario  minimo,   y   la   reduccion   del   pago   del   impuesto   a  la   renta.   Sin  embargo,   el   Gobierno   esta    consciente   de   la  necesidad   de  que   se   encuentren  soluciones   de    caracter  mas   general,   por   lo   cual  ha  presentado   en   la  Camara  Nacional de  Representantes,   un  Proyecto   de  Ley  por   el   que   se   facultaria    al   Presidente   de   la  Republica   fijar  el  monto   de   la   compensacion  por   incremento   del   costo   de  vida.   La   imperiosa  necesidad   de  no     volver   a  aumentar   desproporcionadamente   el   Presupuesto   del         Estado  y  no  agravar   los   problemas   de   la  economia.   exige  proceder   en materia  de   salarios   con   la  maxima  prudencia  posible.   Los  mas    serios   problemas   en  materia   de  remuneraciones,   se   encuentran   entre  los   empleados   medios   que   trabajan  para   el   Gobierno   Central,   pues los   correspondientes   a   las   otras   entidades   del   sector  publico   han  conseguido   aumentos   regulares   de   sus   sueldos.   No   es   facil  por ahora  resolver   este  problema   debido   a   la  politica   de   austeridad  adoptada  por   el  Gobierno,  .pero   los   servidores   publicos  han    contado   con  mi   mas   firme   apoyo  para  proteger   su  estabilidad.   Con   tal  proposito,   impulse   la   constitucion   de   la  Junta  de  Reclamaciones  y   se   entregaron   los   correspondientes   certificados   a   5.000    antiguos   servidores   publicos   a   los   cuales   se   les   reconocio   su    condicion   de   empleados   de   carrera.   Es   notable   el   desarrollo   de   los     programas   y   los   servicios   que  atienden  necesidades   fundamentales  de   la  poblacion,   habiendose   obtenido   los  mejores   resultados   en     los   campos   de   la  vivienda  y   de   la   educacion.   Los   programas   de      vivienda   se   ejecutan   en   todas   las   provincias   del  pais   y   se    extienden   a   33   ciudades,   habiendose   entregado   12.145  unidades    habitacionales,   cantidad  equivalente   a la  mitad   de   las   construidas     en  toda   la  decada   anterior.   Particular  mencion  merecen   los    programas   pisotecho  y  vivienda   rural;   el   de   lotes   con   servicios  que  ha  comenzado   a   instrumentarse  en  Guayaquil,   Manta   y  Quito;      y   el  Programa   Solanda   de  Quito   que   contempla   6.047   soluciones    habitacionales   de   diferentes   tipos.   Estos   programas,   en  parte  han  sido  posibles;  gracias   a  un   incremento  del   53  por   ciento   de   los  ahorros   depositados   en   el   Banco   de   la  Vivienda.   El    analfabetismo,   que   fue   del   22   por   ciento   en   1979,    bajo  al   17%  en   1981   y    para   la  presente   fecha  es    reducido   al   12%,   con   lo   cual   se   estan  cumpliendo   las  metas   previstas   en  el   Plan  Nacional   de  Desarrollo.  El   ambicioso   proposito   de   eliminar  el   analfabetismo,   en   el   que     otros   gobiernos   fracasaron,   se   alcanzo   en   la  provincia   del    Carchi,   a   la  que   tuve   el   alto  honor  de   declarar   libre   de    analfabetos.   Se  han   creado   551   planteles   educacionales   y   2.984   cargos     docentes.   El  notable   incremento   de  escuelas   y   colegios,   algunos  de   ellos   tecnicos,   esta  provocando  una   sustancial   transformacion  social,   particularmente  en   el   campesinado,   que   finalmente  ha    logrado  acceder   a  este   invalorable  bien   que   antes   solo  beneficiaba a   los  habitantes   de   las   ciudades.   Se   creo   la   Subsecretaria   de  Cultura,   que  ha   iniciado  una   importante   tarea   de   coordinacion  y  promocion.   En   la   reforma  educativa   se  ha   logrado   ya   la   definicion  de   los   principios,   fines   y  objetivos   de   la  educacion  ecuatoriana  y   los   planes   y  programas   de   los   niveles   preprimario.   Envie   a  la  Camara  Nacional   de  Representantes,   el  Proyecto  de  Ley  de   Educacion  y   deseo  resaltar   el  hecho   trascendental   de   la  expedicion   de  la  Ley   de  Universidades   y  Escuelas   Politecnicas,   que   llega  en  el   momento   adecuado  para  contribuir   al  proceso   de   recuperacion  ya     iniciado  por   la  educacion  superior.   Aparte   de   los   numerosos    encuentros   deportivos   promovidos   por  Dinader,   es   necesario     destacar   la   construccion   de   escenarios   para   la  practica  de   deportes     en   todas   las   provincias   del   pais,   con  una   inversion  que   supera     los   1.000  millones   de   sucres.   Particular  mencion  merece   la    organizacion  del   IV  Campeonato  Mundial   de  Natacion,   realizado   con   el  exclusivo   aporte  economico   del   Gobierno,   y   cuya   ceremonia    inaugural   lleno   de   orgullo   a  todos   los   ecuatorianos.   El  Ministerio  de   Salud  ha   dado   especial   enfasis   a   la  prevencion   de    enfermedades   y  a   la  proteccion   de   la   salud   a   traves   de   los    programas   de    vacunacion,   nutricion  y   de   la  dotacion   de   los   servicios   de   agua  potable   a  83   localidades   y   alcantarillado   a   14  poblaciones.   Se     han  puesto   en   funcionamiento   los   hospitales   de  Azogues,   Ventanas,  Puyo  y  Rocafuerte  y   se   han   equipado   los   de   Sucua,   LimonIndanza,  Gualaquiza,   Mendez,   Tena,   Canar,   Ricaurte,   Baba,   Zumba  y  Vinces,  Se   han   terminado,   equipado   y   puesto   en   funcionamiento   6    subcentros,   3   centros   y   8  puestos   de   salud  para   la  poblacion   rural.    Para   enfrentar   el  problema   de   los   altos   precios   de   las   medicinas,  se  han   incrementado   las   farmacias   populares.   La  Secretaria  de     Desarrollo  Rural   Integral,   creada  por   el   Gobierno   Democratico,     canaliza   creditos   y   financiamiento;   coordina   las   acciones   de    capacitacion   social,    tecnica  y   administrativa;   la  construccion   de  caminos   vecinales,   canales   de   riego  y   sistemas   de   agua  potable, alcantarillado  y   salud;   promueve   la  organizacion   popular,   el  uso   de   energia  no   convencional,   la  proteccion   del  medio   ambiente;  e   impulsa   la  pesca   artesanal   y   la  artesania  en   areas   geograficas  postergadas.   De   los   17  proyectos   de   Desarrollo  Rural   Integral.   9  se  encuentran   en  ejecucion,   se  negocian   las   condiciones   de    financiamiento   en   tres  y   se   elaboran   estudios   en   cinco.   la   originalidad  de   esta   accion   radica   en  que  no   implica.  costos burocraticos ,  pues  mediante   la   coordinacion   se  procura   optimizar   el   uso   de   los  recursos   existentes   y   que  muchas   veces  no   se   emplean    adecuadamente.   En  estos   doce  meses   se  han  beneficiado   6.000   familias   por   la  adjudicacion  de   30.000  hectareas   con   la  reforma   agraria   y   52.700     hectareas  mas   con   la   colonizacion.   Expedi,   hace   pocos   dias,   el     reglamento  general  para   la   aplicacion   de   la   Ley  de   Reforma   Agraria,   con   el   cual   este  proceso   volvera   a  ser   esencialmente    administrativo  y   asi   terminara  una   corruptela   que   impedia   su   adecuada   ejecucion.   Los   trabajadores   se  han  beneficiado   con   la   accion  del   SECAP,   institucion   que  ha   dejado   de   ser   un  organismo   meramente  burocratico,   para   transformarse   en  un   efectivo   instrumento   de  capacitacion   de   la  mano   de   obra  y  en  ultima   instancia   de   mejoramiento   de   sus   ingresos.   Mientras   en   los   siete   anos   comprendidos  entre   1972   y   julio   1979,   el   SECAP   dicto   cursos   para   64.127    participantes,   en   apenas   tres   anos   del   gobierno   democratico,    dicto  cursos   para   86.291   participantes.   Parecida   transformacion   se   ha  iniciado   en  el   Instituto  Ecuatoriano   de   Seguridad   Social   en   el      ultimo   ano.   En  1982,   por  primera   vez   en  cuarenta   anos,   el   IESS      contara   con   un  balance   actuarial;   el  mejoramiento   de   los    servicios   administrativos   es   evidente;   se  ha   extendido  el   seguro    social   a   los   trabajadores   agricolas   de   las   areas   azucareras;   a   los   once   anos  vuelven   a   reequiparse   sus   hospitales   y   clinicas;    se      amplio  el   seguro   social   campesino,   que   en   1982   atendera  a  222.000 afiliados;   se  han   destinado   este   ano   a  prestamos   para  afiliados,   una  suma   equivalente   a   la   de   los   tres   anos   anteriores.   Pese   a     las   restricciones   del   gasto   publico,    los   ministerios   e    instituciones   que   integran  el   Frente   Social,   han   continuado   sus    proyectos   y  programas   en   las   areas  marginadas   de   las   ciudades,   asi    como   los   de   construccion   y   equipamiento   de   locales   para   las    instituciones   de   rehabilitacion  a   cargo   del  Ministerio   de   Bienestar      Social.   Varios   proyectos   de  Ley  he   sometido   a   consideracion   de  la  Camara  Nacional   de  Representantes,    todos   de   gran   significacion social.   Ley   de   Fondo   de   Electrificacion  Rural;   Ley   Reformatoria   del  codigo   del   Trabajo   en   lo   concerniente   a   la   interposicion   de   los   recursos   de   apelacion  y   tercera   instancia;   Ley   que   faculta      al   Presidente   de   la  Republica,    fijar   el  monto   de   la   compensacion  por   incremento   del   costo   de   la  vida;   Ley  que   concede   un   ano   de     estabilidad   a   los   trabajadores;   Ley   que   regula   las   uniones   de    hecho;   a   las   que   es   necesario   sumar   la   Ley   de   Extension   del    Seguro   Social   Campesino  enviada  por  el   anterior  gobierno   y  ya  aprobada.  En  el   informe   que   rendi   a   la   Camara  Nacional   de  Representantes    el   ano  pasado,   senale   que   el   conflicto  belico   de   la   Cordillera     del   Condor  y   sus   dramaticas   consecuencias   debe   llevarnos   a         todos   los   ecuatorianos   a   meditar   seriamente   sobre  nuestra   tragedia territorial  y  a   encontrar  una   solucion  que  nos   permita   resolver la   de  manera   definitiva  Con   tal   proposito,   anuncie  un  dialogo  con   todas   las   fuerzas   politicas   y  sociales,    con  miras   a   lograr    un  consenso  nacional,   indispensable   para   que   la  politica    territotial   del   Ecuador   tenga   continuidad.   Los   cuarenta   anos    transcurridos   desde el   fatidico   29   de   enero   de   1942,   nos   ofrecen  una    perspectiva   suficiente   para   encontrar  una   solucion   definitiva   al problema   territorial,   que   respete   la   dignidad del   pais,    satisfaga   los   reclamos   del   alma  nacional   y   atienda   las   exigencias   de nuestro   desarrollo   amazonico;    solucion  que,   por   cierto,   como oportunamente   lo  he   senalado,   no  puede   ser   la   simple   colocacion de  hitos   en  la  Cordillera  del   Condor.   Dentro   del   campo   bilateral,   conviene   destacar   las   recientes   visitas   oficiales   de   Estado que   realice   a   Brazil,   Venezuela  y  Colombia   y   la   que   acaba   de    realizar  al Ecuador   el   Presidente   del   Gobierno   de   Espana.   En   las    relaciones   internacionales   contemporaneas   el   contrato   personal entre   los   Jefes   de   Estado   es   esencial,   pues   el   dialogo   directo    permite   discutir  y   encontrar  posiciones   comunes   frente   a    problemas  mundiales,   regionales   y   subregionales,   soluciones   a   problemas   bilaterales   y   formas   concretas   de   cooperacion  para   beneficio reciproco,   como   efectivamente   sucedio   en   los   referidos   viajes,     cosa   que   puede   advertirse   en   los   tratados,   acuerdos   y     declaraciones   firmados.   En   el   campo  multilateral,   el   Ecuador  ha    contribuido   con   sus   declaraciones   y   con   su  voto   a   la   defensa   de     los   principios   de   no   intervencion,   de   autodeterminacion  de   los   pueblos,  de  no   agresion  y   de   la   solucion  pacifica   de   controversias,     particularmente   en   los  problemas   surgidos   en  America  Central,   el     Caribe,Medio  Oriente,   Afganistan  y  Polonia;   en  el   caso   de   Israel,  ademas  ha   condenado   el   uso   de   la   fuerza  y   las   conquistas     territoriales.   Asi  mismo,   he  mantenido   la  politica   de   defensa   de   los     Derechos   Humanos   y   de   apoyo   a   la   democratizacion   del   Continente.  En   el   conflicto   producido   en  el  Atlantico   Sur,   con   el  mas   amplio  espiritu   de  solidaridad  hemisferica,   Ecuador   condeno   la   agresion  de   tipo   colonialista  realizada   por  un  pais   europeo   contribuyo  con   todos   sus   esfuerzos   a   la  busqueda   de  una   solucion  pacifica  y   reconocio   al   derecho   de  Argentina  para  reinvindicar   las   Islas  Malvinas   de   acuerdo   al   principio   del   Uti   Posidetis   Juris,   En   la  III  Conferencia   de   las   Naciones  Unidas   sobre   el   derecho   del   Mar,         Ecuador  no  participo  en   la  votacion   de   la  Convencion,   en  vista     de  que  ella  no   recogia   integramente   la  posicion  nacional   sobre    las   200  millas   de  mar   territorial.   Pero   cabe   destacar  que   el   Ecuador  y   el   grupo   territorista  obtuvieron  que   se   establezca  una  zona   de   200  millas   con   derechos   precisos   y   firmes   en  el   campo   economico.   Recuerdese   que  hace   apenas   dos   decadas,    especialmente   entre   las   grandes   potencias   maritimas,   nadie   daba  viabilidad a   dicha   tesis .   Pero   la   lucha   iniciada hace   30   anos   por  Ecuador,    Chile  y  Peru,   ha   dado   resultados   fructiferos   y   de   esta  manera,    estos   tres   paises   tienen   el  merito  de  haber  revolucionado   el    derecho   del  mar,   desde   cuando   en   1952  plantearon   la   defensa   de   sus     recursos   maritimos,   por   entonces   explotados   a   su  arbitrio   por las   grandes   potencias,   El  Ecuador  ha  participado   activamente   en  las   reuniones   convocadas   por   el   SELA.,   con  el  objeto   de    fortalecer   el  poder  de   America  Latina   en   sus   relaciones   economicas   con  los  Estados   Unidos.   La   vasta  y  compleja   problematica   que   afecta a   Latinoamerica,   la   crisis   de   la   economia   internacional   y   la    tendencia   al   bilateralismo   del  gobierno   norteamericano,   hoy  mas   que nunca   tornan   indispensable  volver  por   los   fueros   del   multilateralismo.   Mas   alla   de   las   diferencias   politicas   existentes,    la   emergencia   exige   la   presencia   de   un  continente   unido   en   capacidad    de  definir  una   estrategia   comun.   Cada  vez   son  mas   oscuras   las    posibilidades   de   arribar   a   un  nuevo  Orden   economico   Internacional   que  permita  reducir   las  cada  vez  mas   abismadas   diferencias    existentes   entre   los   paises   Industrializados   y  en  vias   de   desarrollo.    En  efecto,   como   consecuencia   de   la   depresion  mundial,    las   relaciones  entre  el   Norte   y   el   Sur   tienden   a   empeorar   dramaticamente.   Al    respecto,   cabe   citar   las   restricciones   que   los   paises   ricos   hoy   ponen   al   comercio   internacional;   a   todo   lo   cual   se   suma  el  peligro cierto   de  que   se   extienda   la  guerra   en  varias  partes   del  mundo.  El  valor   de   la   ayuda  para   el   desarrollo   que   reciben   los   paises     del   Sur,   es   equivalente   al   gasto  que   realizan   para   adquirir    armas   en   las  naciones   del   Norte.   No   debe  pues   extranarnos   que   las  guerras   de   los  ultimos   anos   y   las   que  hoy   se   libran,   tengan   como  escenario   el   Tercer  Mundo.   Aqui   radican   algunas   de   las   razones     que  me   llevaron   a  resolver  el   ingreso   del  Ecuador   al   Grupo   de  los   Paises   no   alineados,   organismo   en   el   cual   la   conducta   del  pais   se   inspirara   en   los   principios   que   definieron   sus    vicionarios   fundadores.   Con   esta  perspectiva   internacional,   resulta    incuestionable   la  validez   del  Acuerdo   de   Cartagena.         Lamentablemente,   en  este   campo   con   facilidad  nos   quedamos   en   las    declaraciones  de  principios  y   en   la   retorica  Integracionista  y   en   cambio    enfrentamos   grandes   dificultades,   cuando   es   necesario   solucionar   problemas   practicos  y   llegar   a  acuerdos   especificos.   Los   problemas han   llegado   a  un  punto   en  que   ya  no   son   suficientes   las    declaraciones   de   intencion,   que  han  perdido   todo   el   significado   que  inicialmente   tuvieron.   Toca  pasar   de   las   palabras   a   los   hechos,  para   lo   cual   es   necesarioque   se   respete   la   condicion   de   pais   de  manor   desarrollo   relativo   que   tiene  Ecuador,   las   asignaciones   de  la  programacion   industrial  y   terminen   los   incumplimientos .   En  reiteradas   ocasiones  mi   gobierno  ha  reclamado   la   Constitucion  del  Tribunal   andino   de   Justicia,   organismo  previsto   en   el   Pacto  Andino  para  resolver  estos   problemas.   El  pais   puede   estar   seguro  de   que   en  las   decisiones   que   sobre   estos   asuntos   deba   tomar,   se  lo   estaran  presentes   los   altos   intereses   nacionales.    En  mi    anterior  informe   a   la   Camara,   formula  una   invocacion  para   que   las    relaciones   entre   las   funciones   Legislativa  y  Ejecutiva   se   basen  en'  el   consenso   y  no   en   el   sometimiento   o   en   la  confrontacion,  como  ha   sido   tradicional   en   la  politica  nacional.   A  pesar   de  ciertas   dificultades,   particularmente   en   cuanto   al   gasto  publico,  deseo  relievar   el  hecho   de   que   en   este   ano   legislatura   y   gobierno  han   trabajado   conjunta   y   armoniosamente,   en   el   estudio   y   expedicion   de   algunas   leyes   necesarias   para   el   desarrollo   del   pais.    Formulo  votos   porque   en  el   ano   legislativo   que   hoy   se   inicia,    continua   esta   fecunda   relacion  democratica,   que  ha  permitido   la   expedicion  de   11   leyes   originadas   en  proyectos   enviados   por   el    Ejecutivo  y   6   leyes   originadas   en   la  Camara  Nacional   de   Representantes.  Este  espiritu  de   reciproca   colaboracion   es   ahora  mas   necesario,  si   queremos   resolver   el   complejo   problema   economico  nacional,    cuya   solucion   exige   el   aporte   de   todos.   La   deshonestidad   de    algunos   jueces,   la   ausencia   de   fallos   oportunos   y  justos,   la    impunidad  de   los   delitos,   la   falta   de  honradez   de   ciertos   funcionarios  publicos,   desprestigian   las   instituciones   democraticas.    Consciente   de   este   riesgo  y   de   la  necesidad   de   prevenirlo,   he   seguido con  el  mayor   interes   las   decisiones   de   la  Corte   Suprema   de    Justicia  orientadas   a   reinvindicar   la   administracion   de   justicia,   lo  mismo  que   la  accion  moralizadora   de   la  Contraloria.   El   Gobierno,  a   traves   de   investigaciones   realizadas   por   la   inspectoria   General  de   la  Nacion,   de   denuncias   que   ha  presentado   ante   la   Contraloria  o   resoluciones   administrativas   que  no  he  vacilado   en   tomar,   ha          contribuido   a   esta  accion  moralizadora,   cuyos   resultados    positivos  pueden   advertirse   en  instituciones   publicas   en   las   que   campeo  la   corrupcion  y  hoy   son  modelo   de  honorabilidad.   Con  este    proposito,   expedi   un   Reglamento   a   fin   de   que   cuando  por   el   interes nacional   el   Presidente   de   la  Republica   exonere   del   requisito   de    licitacion,   las   instituciones   beneficiarias   de   todas   maneras   se    someten   a  un   concurso   de   precios.   El  Gobierno  ha   respetado    escrupulosamente   las   libertades   publicas,    de  manera  que   orgullosamente  puedo   senalar  que   en   el   ano   transcurrido  no   se  ha   producido   acto  alguno  que   tienda   a   limitarlas.   Los   partidos   politicos,   las    organizaciones   sindicales,    las   Camaras   de   la  produccion  y   los   medios  de   comunicacion   colectiva,   han  recibido   las   mas   amplias   garantias  para   el   ejercicio   de   sus   actividades.   He  preferido   pecar  por    tolerante   ante  que  por   autoritario,   aun   en   los   casos   en  que    iracundos   opositores   han  reducido   su  pensamiento  politico   a   la   Injuria  y   al   improperio.   Convencido   como   estoy   de   las   virtudes    superiores   del  pueblo   ecuatoriano,   he  pensado   que   es  mejor   su   sancion     moral,   que   cualquier   otra   que   de   acuerdo   a   la  Ley  bien  habria    podido   demandar   el  Gobierno.   solo   cuando   representantes   de   una   de  las   Camaras   de   la  Produccion  hicieron  un  publico   llamado   a   la    alteracion   del  orden   constitucional,   el   senor  Ministro   de   Gobierno  de   conformidad   con   la  Ley,   recurrio   ante   el   Ministro   Fiscal    General   solicitandole   iniciar   la   accion   corresrondiente.   Pero   la    decision  negativa   del   juez   al   que   le   toco   conocer   la   causa    fue  respetada  por   el   Gobierno,   como   es   su   obligacion   constitucional.  Para   los   sectores  mas   racalcitrantes   de   la  oposicion,    todos   los  problemas   del   pais   tienen  un   exclusivo   responsable:   el   Gobierno.  Quienes   ejercieron  el   poder   en  periodos   anteriores ,   y   ahora   la  Funcion  Legislativa,   los   otros   organismos   del   Estado,   el   sector privado  y  en   general  el   resto   de   la   sociedad,   carecen    absolutamente   de   culpa.   Esta   forma   de  maniqueismo  que   tradicionalmente     caracterizo   a   la  politica  ecuatoriana,   desgraciadamente   continua  vigente   y  constituye   un  serio   obstaculo   para  que   los  problemas     nacionales   sean   comprendidos   y   enfrentados   objetiva   e    idoneamente.   El  Gobierno   no   rehuye   sus   responsabilidades   pero   si   reclama   las   de   los   otros   sectores   sociales,   politicos   y   economicos   a   los   que   invita   a  superar   la   discusion   intrascendente  y   a   trabajar conjuntamente  por   el  bien   superior   de   la  Patria.   El   hecho   de   que   vivamos   en  un  regimen   constitucional,   no   implica   necesariamente  que   el  modo   de   ser   democratico   se   exprese   en   todas   las      manifestaciones   de   la  vida  nacional.   En  una   sociedad   acostumbrada  al   autoritarismo,   se   requiere   de   tiempo  para  que   la   totalidad   del   cuerpo   social   asuma   las   practices  propias   de   una   sociedad   democratica.   Aqui   radica   la   explicacion   del   comportamiento   de    ciertos   partidos,   organizaciones   sociales   y   grupos   economicos,   cuya   oposicion  ha   llegado   a   tal   grado   de  beligerancia,   adecuado  para  combatir   la   dictadura,   pero   no   a  un  gobierno   constitucional.    Ante   la   fragilidad   de   nuestro   sistema  democratico,   no   debemos    multiplicar   las   demandas   y   exacerbar   los   problemas.   Cierto   es   que    los   ecuatorianos   se  han  pronunciado  mayoritariamente   por   la    constitucionalidad,   pero   debe   tenerse   en   cuenta   que  hay   acciones    politicas   que   provocan   efectos   desestabilizadores   no   deseados   por   sus   autores.   Frente   a   la   irresponsable   conducta  de   ciertos    sectores   civiles,   es   mi   obligacion   ponderar   la   actitud  ejemplar   de las   fuerzas   armadas,   que  han   sido  una  base   esencial   de   las    instituciones   democraticas.   El  Gobierno   se  ha   empenado   en   el   mantenimiento   del  bien   inapreciable   que   es   la   paz   social,    cada   vez   mas  escaso   en  un   continente   convulsionado   por   la  violencia.   Siempre  uso   la  maxima  prudencia  y  nunca  extremo   las   medidas   policiales     cuando   tuvo   que   cumplir   con  su  obligacion  de  mantener   el   orden    publico,    alterado  por   la   agitacion   estudiantil,   los   paros    provinciales,    las   invasiones   y   la  huelga   general.   Los   portadores   de   un pensamiento   de   ultra  derecha,    siempre   suelen  usar   como   pretexto  lo  que   denominan   anarquia   y   caos   para   escandalizar   a   la    opinion  publica,   desacreditar   las   instituciones   democraticas   y   propiciar   al   establecimiento   de   dictaduras.   La   reciente  historia   de  America  Latina  es   rica   en   ejemplos   eleccionadores.   Verdad   es   que  subsisten  graves   problemas   sociales   y  que   son  innumerables   las     necesidades   de   provincias,   ciudades   y  pueblos,   pero   tambien  es     cierto   que   ellos   se  han   acumulado   a   lo   largo   de  muchos   anos   y  que,   a  pesar   de   los   considerables   logros   alcanzados,   por   su   magnitud  y  gravedad  no   pueden   solucionarse   totalmente   en   el  breve    periodo   constitucional   y  peor   aun  en   las   actuales   circunstancias  economicas.   Si   se   toma  en   cuenta  mi   propuesta  de   la   concertacion  social   entre   trabajadores   y   empresarios   y  se   recuerda   la   negativa  pugna   de   poderes,   que  major  para  el   gobierno  y  para   el   pais     que   se  haya   decidido   ampliar   su  base   politica  mediante   el    ingreso   de   otros   partidos.   Pero   esta  posicion   de   apertura,   expresion  del   caracter   no   dogmatico  y  pluralista   del   regimen,   ha   recibido  toda   suerte   de   cuestionamientos.   Conviene   recordar   que   las         alianzas   politicas   constituyen  un  elemento  natural   de   la  vida    democratica;   basta  observar   lo  que   sucede   en   otros  paises   del  mundo  y     la   forma   como   se  ha  procedido   en  el   Ecuador  en   anteriores    gobiernos   democraticos   y   en   estos   tres   anos;   el   gobierno   aprecia  y   valora  el   aporte   de   los   partidos   que   lo   integran:   la  Democracia   Popular,   Concentracion   de   Fuerzas   Populares,   el   Partido   Democrata  y   el   grupo   de   legisladores   roldosistas,   sectores   politicos   que,  con  encomiable  espiritu   ciyico,   pensando  mas   en  el  bien  de   la    Patria  que   en   sus   particulares   intereses,   han  contribuido   a   la    consolidacion   democratica  del  pais.   Los   tres   anos   de   vigencia   de   la  Constitucion  que   aprobo  el  pueblo   en  el   referendum  de   1978,   han  servido  para  poner   en  evidencia   algunas   de   sus   debilidades.    Considero   que   las   limitaciones   de   la   Carta   Politica   se   encuentran     en   su  parte   organica  y  no   en   la   dogmatica;   el   problema   de   la    democracia   ecuatoriana   no   radica  en   abundar   en  mayores    declaraciones   de  principios,   sino  en   lograr  una   organizacion   idonea   capaz  de  hacerlos   cumplir.   Es   en  esta  perspectiva,   que   el   gobierno   se  encuentra  preparando   un  proyecto   de   reformas   constitucionales  que  oportunamente  pondra   a  consideracion  de   los   partidos,   pues     estima  que  una   reforma  de   esta  naturaleza   debe   ser   el  resultado  de   un   consenso   de   la  mayor  parte   de   las   agrupaciones   politicas;  ademas,   creo  que   tales   reformas   deben   entrar   en  vigencia   el   10     de   agosto   de   1934,   para  que   rijan   a  partir   del   proximo   gobierno  asi   sera  posible   que   se   las   analice   abstractamente,   en   funcion     de   los   altos   intereses   nacionales,   y  no   del  beneficio   o   perjuicio  que  pueda   representar  para  quien  hoy   ejerce   la  Presidencia    de   la  Republica,   Senor  Presidente,   senores   Legisladores:   Hoy   10  de   agosto,   el   dia  mayor  de  nuestra  historia,   concluye   un  ano  mas  de  regimen   constitucional.   En  este  periodo   la  nacion  ha   tenido    que   sortear   dificultades   graves   del  mas   diverso   orden:   A    diferencia   de   ciertos   sectores   economicos   y   Politicos   que  no  han    escatimado  pretexto  para  hostilizar   el  Gobierno   y   agravar   los   problemas  del  pais,   el  pueblo  y  los   trabajadores,   con  singular   lucidez  y     alto   espiritu  civico,   han  comprendido   las   complejas   circunstancias  nacionales   y   tolerado   las   decisiones   que  me  he  visto   obligado   a tomar  para  salvar   la  economia  y  garantizar   su  futuro.   Pero   si   bien   las   crisis   exigen   sacrificios   a   todos   los   ciudadanos,   de  los   que  nadie  puede   excluirse,   tambien   constituyen  un  reto   y  un   impulso  para  el  progreso   de   las   naciones   y   la   superacion   de   sus   pueblos,   El   caracter  y   la  virtud  de  una   sociedad  no   se  miden   en      epocas   de  prosperidad,   en   las   que   todo   es   facil   de   alcanzar,    si no  mas   bien   cuando   se   encuentra   ante   obstaculos   aparentemente    insalvables   y   es   necesario   recurrir   a   todas   las   fuerzas,   para    enfrentar   con   valor   los   problemas,   superar   las   dificultades   y    asi   salir  adelante.   Ecuatorianos,   ecuatorianas:   Un  gobierno    puede  hacer  mucho   para  que  un  pais   progrese,   pero   son   los   pueblos los   que   hacen  grandes   a   las   naciones.   Gracias. 