Senor   Presidente   de   la  Camara  Nacional   de    Representantes,   senores  Legisladores.    De  acuerdo  con   lo  que  dispone   el     articulo   78 letra  o)   de   la  Constitucion,   presento   el   informe    anual   de   labores  y  del  estado  general   de   la   Republica   En   los    informes a  que  presentaran   los   senores   Ministros   de  Estado,    consta el   detalle  de   la   obra  de  gobierno.   En  este   ano, ha   continuado  el   deterioro   de   la  economia   nacional,   por   la   accion   de   dos    factores  incontrolables.    La  naturaleza  se   ha  ensanado   con   el   pais,  castigandonos  con  el  mas  crudo   invierno  de  que   se  tenga  memoria  en   la   historia  hidrologica  del   Ecuador.    Las   lluvias  que    habitualmente   en   la  Costa  duran   cuatro  meses,   se   han   prolongado   pormas  diez   con  una   intensidad   tal,   que  el   aumento  de   las   precipitaciones  hasido   en  algunos   casos   superior   en  mas  del   500%    en   relacion  a  un   ano  considerado  normal,   Esta  cifras  explican   la   tragedia  que   les  ha  tocado  vivir   a   los   habitantes   del   Literal,   tanto  en   los  campos  como  en   las   ciudades,   al   perder   sus  cosechas   y  sus  viviendas   y  quedarse   sin  vias  de   comunicacion;   en   fin,  al  ver    arrasado  por  el   agua   y  el   fango   el   esfuerzo  y   el   sacrificio   de   muchos  anos.    Se  suele   recordar  el  terremoto   de   Ambato,   como   la   mayor  tragedia  de  este   siglo;   efectivamente   lo   fue   en   cuanto   a    vidas  humanas,   pero  no  en   el  orden  economico   enel  que   las    inundaciones   han   sido  muchisimo  mas  devastadoras.    Segun   calculos    preliminares   realizados   hasta   fines  de  julio,   las  perdidas    economicas  directas   causadas  por  el   invierno,   representante   aproximadamente   30  mil   millones  de   sucres, equivalentes  al   40%   del    Presupuesto  del  Estado  y   al   6%  del  producto   interno  bruto.    Solo   las     perdidas  en  el   sector   agropecuario   llegan   a  20  mil  millones   de     sucres  y   las   de   infraestructura   a   10  mil  millones.    Por   las    inundaciones  el   pais   dejara  de  exportar   130  millones  de   dolares  en   banano,   cafe  y   cacao  y  en   1983   tendra  que   importar   alimentos   por    110  millones   de  dolares,   para  garantizar  el   abastecimiento   de arroz,   azucar,   malz,   sorgo,   soya  y  algodon.    Casi  todas   las    carreteras   de   la  Costa han sufrido   severos  danos,   perdiéndose   48    puentes   muchos de ellos   de   gran   envergadura.    Como  consecuencia,   el     Gobierno   se   ha  visto  obligado   a   sustraer   de   las   actividades       productivasv   tiempo,   trabajo  y   cuantiosos  recursos   para  acometer   la   vasta  tarea   de   la   reconstruccion  nacional   Un   segundo   factor que  ha  agravado   los   problemas   economicos del  pais  y   ha   mediatizado   los  esfuerzos  realizados,   ha   sido   la  agudizacion   en   el    Ecuador  de   los  efectos   acumulados   de   la  crisis  de   la  economia    internacional   Solo  deseo   senalar  un   hecho   incuestionables   la   economia  ecuatoriana   tanto   publica  como  privada,   desde  mediados  de     la  decada  pasada  habia acometido al   endeudamiento  externo   en   dolares,   en   la   fuente  esencial   para  el   financiamiento  de   sus    actividades.    En  efecto,   entre   1979   y   1981   el   pais   recibio    desembolsos  netos  anuales  que  oscilaron  entre   700  y   800  millones  de  dolares;  en  cambio  desde   el  mes   de  agosto  de   1982   hasta   la   fecha,   esto   es  por  un  ano,   no   ha  recibido   un   solo  centavo   de   la  banca    internacional  por  este   concepto,   excepto   50  millones  provenientes   de    organismos   internacionales.    Las   consecuencias  de  esta   drastica    calda  del   financiamiento  externo:    se   han   expresado  en   la   reduccion  de   la  reserva  monetaria,   en   el  persistente  deficit  del   sistema fiscal  y   en   la   insuficiencia  de  divisas  para   atender    importaciones  necesarias   para  el   desarrollo   nacional.    Los   efectos  del    cierre  del   credito   externo  y  de   las   inundaciones  han   sido    extremadamente  gravosos  para   el   sector  privado  y,   por   cierto,   para  el Estado,   de  manera  que   en   1983   se  esperan   resultados   economicos    inferiores   a   los   alcanzados   en   1982,   ano  en  el   que  el   producto interno  bruto   crecio  al   2%.    Estimaciones   realizadas  por  el   Banco    Central   arrojan   las   siguientes  cifras:   Por   primera  vez   en  muchos  anos,   el   crecimiento  del   producto   interno  bruto   sera   negativo,     pues   caera  en  el   0. 4%,   principalmente   por  el   deterioro   que   han    sufrido  excepto  electricidad  y  petroleo  todas   las   actividades  economicas  y   particularmente   la  agricultura,    la  pesca  y   la    construccion  Al  amparo  de   la   liberalidad   crediticia   de   la  banca    comercial   internacional,   generada  por   la   liquidez   resultante   del     reciclaje   de   los   recursos  provenientes  de   los  altos   precios del  petroleo,   que  estimulo   el  endeudamiento   externo   publico   y   privado,   la  deuda   externa  del   pais   crecio  desproporcionadamente   en   la  decada  de   los   setenta.    En  efecto,    la  deuda  publica  entre  enero     de   1972   y  1979   crecio  en  el 777%   y  de   1979   a   1982   en   el    33%.   La deuda  del   sector  privado   aumento  mas  rapidamente,   puesde 1972    a  1979  crecio  en   el   3. 600%,   y  de   1979   a   1982   en  el   117%.    Al   mismo   tiempo,   en   1982   cayeron   las   exportaciones   en   400  millones de  dolares   con  respecto  a  1981,   estoes   el   16   %,   y   las   tasas   de   interes   adquirieron  niveles   sin  precedentes  que,   en  algunos   casos,  llegaron  al   doble   de   las   que  originalmente  rigieron   cuando   se contrataron  los   creditos.    A  todo   lo  cual   se   sumaron   el   conflicto  belico   de  Las Malvinas  y   otros   acontecimientos  que  generaron una  ola  de  desconfianza   de   la  banca   internacional   en  America  Latina,  la   cual  no   renovo   los  creditos   de  corto  plazo  como  venia   haciendolo  y  mas  bien  los   suspendio  drasticamente.    La   comision   negociadora  constituida   por  el  Gobierno,   inicia   su  trabajo  en  el  mes  de   septiembre  de   1982   y   un  mes  mas  tarde  el   18  de  octubre   se    reune   en  Nueva  York   con   los  doscientos  bancos   acreedores,   quepara  el   efecto   constituyeron   el   comite  de  gestion.    Dos  meses  mas    tarde ,   el   11   de   enero  de   1983,   acuerda   la   refinanciacion  de   la   deuda   publica  externa,   correspondiente   a   los  vencimientos  de   capital   comprendidos   entre   noviembre  de   1982   y  diciembre  de   1983,    cuyo   page   se  extendia a   siete  anos  plazo   con  dos  de  gracia, pues  los   1,059   millones  de  dolares   andeudados   se   pagaran   un   10%    en  1984   y  el   90%  restante   a  partir  de   1985.    Una   semanas  despues,     el   sector   privado   sufrio   la  paralizacion   de   los   creditos    externos  en  terminos  parecidos   a   los  que  habla   acontecido   seis  meses  antes   con   el   sector  publico,   cuando   a   las   instituciones   bancarias  y   financieras  y   a  las  empresas,   la  banca  extranjera   no   accedio   a  renovarles   sus  obligaciones   crediticias   y  a  otorgarles   nuevos  creditos.    Y,   mientras   solo   un  tercio  de   la   deuda  publica   se    hallaba   contratada   a  corto  plazo   el   sector  privado  en  cambio tenia  vencimientos   en  1983  por   1. 257  millones   de  dolares,   lo   que    queria   decir  que   el   80%   de   su  deuda  habla   sido   contratado  al    plazo   de  apenas   un  ano.   Ante   las   graves   consecuencias   economicas   y  sociales  que  tendria una paralisis   generalizada  del   sector    privado,   el  Gobierno  considero   su  obligacion  colaborar   en   la  busqueda  de   una   solucion  a   su  critica   situacion   financiera.    Asumio,   pues,  la   comision  negociadora   la  discusion   con   los   acreedores  de la  reprogramacion   de   los  pagos  de   la  deuda   privada,   que   fueron    acordados  en   los  mismos  terminos  que   los   correspondientes   a   la  deuda     publica.    Los  acuerdos  entre   ella  y  el   comite   de  gestion   se      firmaron  el   17  de   junio  pasado,   los  cuales   fueron  confirmados   por   mas  de   300  bancos  acreedores  del   sector  privado.    Ademas,   se acordo  que  el   Banco  Central   recibiria   un  nuevo  credito  por   431     millones  de  dolares  para  el   financiamiento  de   la  balanza  de   pagos,   que   los  bancos   acreedores   han  confirmado  ya   en  un   98%  lo  que   se   suma   su   compromiso  de  mantener   sus   lineas  de   credito para  comercio   internacional   por   750  millones  de  dolares.  Tambien   se   ha  llegado   a  un  acuerdo   con   los  gobiernos   acreedoresy  con  los  proveedores,   reunidos   en  el  Club  de   Paris,   mediante   negociaciones  globales  que   culminaron  el  mes   pasado,   con   las   cuales  el   85%  de   los  vencimientos   de  capital  e   intereses  relativos   al   periodo  comprendido   entre   junio  de   1983  y  mayo  de   1984,que alcanzan   la   suma  de   200  millones  de  dolares,   se   refinancian   a     ocho  anos   plazo   con  tres   de  gracia.    Los  contratos    correspondientes  a   estas   renegociaciones   y  a   las  nuevas  operaciones    financieras,   se   firmaran  cuando   concluyan   los   tramites    administrativos  y   se   cumplan   las   formalidades   legales.    Internamente,   y    como  una   accion  complementaria,   la  Junta  Monetaria  aprobo   un   esquema  por  el   cual   los  deudores   ecuatorianos   en  moneda   extranjera  puedan  transformarla  en  deuda  del   Banco  Central,   con   plazos  de   hasta   4   anos   y  medio.    Por  otra  parte   se   establecio   un   mecanismo  para  que   los  deudores  transformen   su  deuda   en  dolares   a    deuda  en   sucres.    y  para  que  el   Banco   Central  no   se   perjudique,  so  establecieron  pagos   complementarios  que   los  deudores  deben    abonar  para  cubrir  el   riesgo  de  cambio.    De   esta  manera   ha   culminado   la   intrincada  y   laboriosa  negociacion  llevada   adelante    con   inteligencia,   sacrificio  y  patriotismo  por   la  comision    integrada  por  el  Presidente  de   la  Junta  Monetaria   doctor  Jose   Antonio  Correa   el  Ministro  de  Finanzas,   ingeniero  Pedro   Into;   y  el   Gerente  del   Banco  Central,   economista  Abelardo   Pachano    a quienes  expreso  el   reconocimiento  del   Gobierno.    La   conduccion    de   la  politica   economica,   a  pesar  de   que   lo   que  dicen   los    sabios   que   hoy  proliferan,   ha  entranado   un  alto  grado  de    complejidad  por   la  novedad  de   su  problematica,   por  los   imprevisibles  cambios  de   la  coyuntura  y  por   la   necesidad  de  evitar  que   los efectos  del   reajuste  caigan  en   los   sectores  mas  debiles,   como  siempre   ha   sucedido.    El  Gobierno  ha  dedicado  a   su  tratamiento   la  mayor  parte  de   su  tiempo  y   sus  mejores  esfuerzos; no   se encuentra  otro  periodo  de   la  historia  del   Ecuador,   en   el  que   se   hayan  tornado  decisiones  y   adoptado  medidas  economicas   de  tanta  trascendencia.    Las  acciones  tomadas  para   superar  el  deterioro    del   sector  externo,   entre  el   ultimo  trimestre  de   1981  y  el    primer   semestre  de   1982,   tales  como   la  prohibicion  de   Importaciones,  el   aumento  de   las  tasas   de   interes  y   la  devaluacion.    no   produjeron  todos   los  efectos  deseados   por   la  aparicion  de   nuevos    factores  no  dependientes  de   la  voluntad  del   Gobierno,   como   fueronla  paralizacion  de   las  operaciones   crediticias   de   la  banca   internacional  y   la  catastrofe   climatica,   hechos   que   impidieron   la    recuperacion   y  contribuyeron  a  agravar   la   situacion  economica.  Como  consecuencia,   dicha  medidas   solo   sirvieron  para  paliar   los    efectos  mas  nocivos   de   la   crisis.    Fue  necesario,   por  tanto,    reactualizar   el  Programa   de   Estabilizacion   formulado  por   la  Junta    Monetary  cuyas   recomendaciones,   paulatina  y  gradualmente,   se   han  ido  convirtiendo   en  medidas   desde   el  mes   de  octubre   del   ano   pasado.    Ellas   se han orientado  a  corregir   las   deficiencies   estructurales   de   la   economia  ecuatoriana   conformadas  en   la  decada  pasada  y  a  responder   a   la   coyuntura  derivada  de   la   crisis   internacional  Se   ha  buscado,   en   la  medida  de   lo  posible,   sustituir  el   ahorro     externo  en  el  que   se  baso  el   desarrolo  reciente  del   Ecuador,   por  el   ahorro   interno   por   una  parte   y,   por  otra,   alentar   las   actividades  productivas,   especialmente   las  destinadas   al    abastecimiento   interno  de   articulos   esenciales  y  a   la  exportacion.    Para   corregir  el   deficit   del   sector  externo,   se   han   tornado   las    siguientes  medidas.    El  mes  de  mayo  pasado   se   realizo  una  nueva   devaluacion   del  orden  del   27%   y   se  establecio  el   sistema   de   minidevaluaciones  con   la   tasa   inicial  diaria  de   4   centavos  que    posterioemente   fue  elevada   a   cinco;   con   lo  que   se   busca  mantener   la    competitividad  de   las  exportaciones  y  encarecer  ciertas   importaciones     para  asi   promover   un  mejor  uso   de   la   capacidad   instalada  y   de  bienes  nacionales.    Se  prohibieron   las   importaciones   de   articulos  suntuarios  y   se   suspendieron   las  de  bienes   de  capital,   por   un  monto  de   600  millones  de  dolares   anuales,   y   se   establecio   un    sistema  de  pagos   diferidos   para  aliviar   la  balanza  de  pagos   y    obtener  asi   credito  de  proveedores.    Se  generalizo  el   sistema   de   depositos  previos  tanto  para  el   sector  privado  como  para  el   publico.    Se   establecio  un   impuesto  del   5%  a   las   importaciones  de   la   Lista  X,   segmento  A,   del   8%   a   las  del   segmento   B  y  del   15%   a   las   de   la   Lista   II.     Se   redujeron   las   franquicias  arancelarias   de   los   secto  res  publico  y  privado  en  un  35%.    Se  reestructuraron   las   listas      de   importaciones   en   funcion  de   las   nuevas  condiciones  y   necesidades  del   desarrollo  nacional.    Se  establecio   el  mercado   libre  de     divisas  del  Banco  Central,   en  el   cual   deben  cambiarse   los   dolares       necesarios  para   las   importaciones   de   la  Lista   II  y  venderse  el   30%  del  valor   de   las   exportaciones   no   tradicionales.    Se    prohibio  contratar  en  moneda   extranjera  para  gastos  locales   y   se    obligo   a   las  entidades  del   sector  publico   a  establecer  un  estricto     presupuesto  de  divisas.    Para  corregir  el   deficit   del   sector   publico   se  tomaron   las  medidas   siguientes:   se   redujeron   los    subsidios  a   los  combustibles   al   aumentarse   el   precio  de   las  gasolinas,  del  diesel,   del  kerex  y  de  otros  derivados,   y  se  elimino  el    subsidio  al   trigo.    Se   han  elevado   paulatinamente   las  tarifas  de   los  servicios   publicos   a   fin   de   hacer  posible   su   autofinanciamiento  y  evitar  que   recurran  al   credito   desproporcionado  o   a   erogaciones  provenientes   del   Presupuesto   del  Estado.    Se   aumentaron   las     tarifas   de   los   impuestos   a   la  cerveza   y   a   los  cigarrillos  y   se     expidio   la   ley  que  grava  los   consumos   selectivos.    Se   aplicaun  estricto   programa  de   austeridad   a   fin   de   reducir   el   gasto   publico.     Se   congelo   el  aumento  de  numero  de  empleados  con  excepcion    de   educacion,   salud  y   fuerza   publica  y   se   eliminaron  las   erogaciones  innecesarias.    Se   adoptaron  medidas   para  mejorar   las    recaudaciones   y  evitar   la  evasion   tributaria  a  traves  de   un   eficiente control  tecnico.    Se   elimine  el   certificado   de  abono   tributario    que   se  otorgaba  a  ciertas  exportaciones,   que   ahora  ya   se   benefician   con   las  devaluaciones,   Finalmente,   se   expidieron  tres   leyes  fundamentales:   la  de   Regulacion  Economica  y  Control   del   Gasto   Publico;   la  de  Vialidad  Agropecuaria  y  la  que  establece  el   Fondo     para  Emergencias   Nacionales.    Estas   leyes  crean  nuevos   ingresos     para  el  Estado   y,   en  el   caso  de   la  primera,   ademas   dota  al    Gobierno   de  medios   legales   para  enfrentar   la  crisis.    El   tercer   conjunto   de  medidas  tiene  que   ver  con   el   uso  de   las  politicas  monetaria  y   financiera  para  conseguir   la   reduccion  de   los  deficit  de   los      sectores   publico,   privado  y  externo  y   alentar   la  produccion   para   estos  propositos   que   se   elevaron   las  tasas  de   interes,   se    racionalizaron   las   lineas   de   credito  en   funcion   de  los   requerimientos   de   las   actividades  productivas   se  crearon   fondos  especiales    canalizados   hacia   la  inversion,   se  abrieron  nuevas   lineas  de    credito  para  la   construccion,   agricultura,   artesania,   pesca,   pequena   industria   almacenamiento  y  exportacion;   ademas     se   financiaron   las  perdidas   de   los  importadores  que   sufrieron  por   las   devaluaciones.    Estas  medidas  de  politica  economica  Instrumentadas   por     el   Gobierno   indispensables  para  corregir   los     graves   deseguilibrios  de   la  economia,   fueron  expuestas   al  Fondo  Monetario    Internacional  mediante  una   Carta  de   Intencion   fechada   24   de  marzo     de  1983,   que   fue  considerada  por  el  directorio  de  esa   institucion     el   1  de  junio  de   1983   El   25  de   junio  este  organismo   acordo  con  ceder  al  Ecuador   un  credito  contingente  de   175  millones  de   dolares     del   cual,   hasta   la   fecha,   el  pais  ha  conseguido  que   se       aprueben  los   dos  primeros   desembolsos   por   la   suma  de   84  millones  de   dolares.   Las  medidas  de  ajuste  adoptadas   han  producido    importantes   resultados  positivos  en   el   sector   externo  de   la  economia.   En   el  primer  semestre   la  balanza  comercial   registra   un   saldo    positivo  de   496  millones   de  dolares,   que   representa  mas  del  doble  que  el  registrado  en  anos  anteriores,    lo  que   ha   sido   posible  por  la   calda  de   las   importaciones   en  un   42%,   y  a  que   las   exportaciones han  crecido  en  un   5%,   a  pesar  de  que  continua   deprimido  el    mercado  mundial  y  se  redujeron   las  exportaciones  de   banano,       cacao  y  pesca  por   las  perdidas  provocadas   por   las   inundaciones.    La  balanza   de   servicios  arroja  un   deficit  que   si  bien   es  de   483    millones  de   dolares,   es  menor  que   el  de   anos  anteriores,   con     lo      cual,   es   la  primera   vez   desde   1974  que   tenemos  en   la   cuenta      COrriente  de   la  balanza  de  pagos   un   superavit  que  alcanza   la   cifra  por   cierto  modesta,   de   13  millones   de   dolares  que   se  debe   a     que  se   han  dejado  de   pagar   los     creditos  a   la  banca   internacional     en   vista  de   la  renegociacion  de   la  deuda.    En   consecuencia,   la   balanza  de  pagos  arroja  un  deficit  que   se  ha  cubierto   con   la    reduccion   de   la   reserva  monetaria  de   4 8  millones  de  dolares,   que      representan   la  mitad  de   lo  previsto  en  el  Programa  de    Estabilizacion.    Se  mantiene  el   retraso  del  Banco  Central  en   la       cancelacion  de  los   reembolsos  por   importaciones,   que   ira  corrigiendo  paulatinamente   con  el   ingreso  del   prestamo   standby   y  el   credito  de  431  millones  de   la  banca   internacional.   El   conjunto  de   medidas   fiscales  tomadas,   incluidos   los   efectos  originados   en   las  de  valuaciones,   ha   significado  para  el  sector  publico   ingresos    adicionales   netos  por  un  monto  de   19. 160  millones  de   sucres,   pues      hay  que  tener  en   cuenta   que   la   prohibicion  de  importaciones    significa una  perdida  para   el   fisco  de   4. 500  millones   en   impuestos  arancelarios  y  que   si   bien   los   ingresos  generados  por   la   devaluacion   son   mayores,   al  reducir   el   aumento  correlativo   del   servicio  de  la  deuda   externa,   nos  encontramos  con  un  saldo  neto   favorable  de   solamente   2. 597  millones  de   sucres   Para   el  Presupuesto  de    1982,   se   cerro  conun   deficit   de   19*503  millones  de  sucres. En  1983   se   ha  mantenido   el   crecimiento  moderado  del  presupuesto  que  ya  se   logro   el   ano  pasado,   pues   solo   se   ha   incrementado  en  un  17%   que  mas  bien   resulta  negativo  si   se   tiene  en  cuenta  que   la    inflacion   ha  alcanzado  tres   veces   esa   cifra.    Se  estima  que   el   deficiten   el  presente  ejercicio   sera  de   19. 000  millones,    porcentualmente  menor  que  el  del   ano   pasado,   Las  medidas   que   se   han   adoptado  en  materia  de   remuneraciones  para   los   servidores    publicos,   tales   como   el   aumento  del   salario  minimo  vital   de   la    compensacion  por  costo  de  vida,   del  decimo  tercer  sueldo   del    subsidio  por  transporte,   del   sueldo   basico   del  magisterio  y  otros    incrementos   en  los   sectores   de  obras   publicas,    salud  y   agropecuario,   en  conjunto   Impactaran  en  una  cifra   superior   a   los   10. 000     millones  de  sucres   anuales  en  el  Presupuesto   del  Estado,   lo  cual  necesariamente  repercute  el   incremento  de   los  gastos   corrientes.   A  ello  hay  que   anadir   los   gastos   extraordinarios  que  ha   sido   necesario  hacer  por   las   inundaciones.    Estas   erogaciones   se   ha   buscado   financiar  con  el   aumento  de   ingresos   corrientes,   lo  cual    debera  ser  norma  de   la  politica   fiscal   en   el   futuro.    En   1982   el    sector agropecuario  crecio  el   2%,   indice   inferior  al   del   ano   anterior,   que   se   sustento   en  la  pesca  y   la  ganaderia,   pues   la   agricultura  mas  bien   tuvo  un  resultado  negativo.    Para  el  presente    ano  1983   se  estima  un  decrecimiento  del   8%,   pues   los   efectos   de    la  cruda   estacion   invernal   han   sido  desoladores   para   la   agricultura  y  la   pesca.    Esta   ultima,   probablemente   decrecera   en   15%       habiéndose   registrado  resultados   positivos   solo  en  el  caso  del    camaron.   En  efecto,   se  cree  que   la  primera  decrecera   en  un  17%,   pues   el   Invierno  ha  producido   perdidas   cuantiosas  tanto  en la  Costa  como  en   la   Sierra,   dandose   el  caso  de  agricultores  que   han   perdido  dos  y   tres  veces   sus   siembras.    Por  ejemplo,   con   respecto   a   un  ano   normal   la  produccion  de  banano  disminuira  en  40%,    la      de  arroz   en   38%.    la  de   maiz   duro  en  18%,   la   de   soya  en   74%,   la     de  algodon  en  60%,   la  de   cana   de  azucar  en   50%,   la   de   cafe   en   6%   y   la  de  cacao  en   39%.    Aunque  en  menores  proporciones,   las    perdidas  tambien  han   sido  considerables  en   la  Sierra,   en  tuberculos  y  verduras.    El   ano   1983   ha  sido   catastrofico  para   la   actividad agricola,   no  solo  por   la  destruccion  de   la  produccion,   sino   tambien  por que   25. 000  campesinos han perdido  temporalmente   su   acupacion.   Frente   a   esta  problematica  el   Gobierno  ha   puesto  en   marcha  dos  programas  emergentes,   uno  de   recuperacion  de   la   produccion  y  otros de abastecimiento,  El  primero   implica   la   capitalizacion  del   Banco  Nacional  de  Fomento   en  la  suma  de   2600  millones  de  sucres,   que   representa  el   80%   del   capital  que  tenia  hasta    entonces,   a   los  que   se  agregaran  proximamente   2. 200  millones   de    sucres  provenientes   de  un  prestamodel   BID.    Ademas,   el   establecimiento  de  mecanismos  para  que   los   agricultores  vuelvan  a   ser    sujetos  de   credito  y   la  rehabilitacion   de   la   infraestructura  de  riego  destruida,   especialmente  de   los   cultivos  de  exportacion.   El  Programa  de  Abastecimientos   contempla  tres   areas  de   accion:    credito,   provision   de   insumos  y  asistencia  tecnica,   con  el   fin  de    aumentar   la  oferta  de  productos   alimenticios   En   sus  tareas    habituales   el  Ministerio  de  Agricultura  ha   forestado   8. 000    hectareas;   ha   intensificado   el   programa  de  mecanizacion   ha   controlado  el   avance  de   la  roya;   ampliado   la  cobertura  de   servicios  de     ENAC  y  ENPROVIT;   ha  puesto  en   funcionamiento   6   cilos  de   la  red    del   Literal  y   la  planta  de   secado,   almacenamiento  y  pilado   de  arroz   del proyecto  Babahoyo  a  un  costo  de   500  millones de sucres;   y,   continuado   la   construccion  de   la  presa  DaulePeripa   dentro  del   cronograma  previsto,   los  dos   ultimos  a  traves  de  CEDEGE.   Acabo  de   remitir   a   la  camara  Nacional  de  Representantes   el   Proyecto  de   codigo   Agrario  que   es  el  mas   importante   y   trascendental  trabajo   juridico   realizado  por   el  Gobierno,   pues   reemplaza  a  mas de  200   leyes  y   reglamentos   actualmente  vigentes   una  marana legal   que   crea  toda   toda   suerte  de   obstaculos   a   la  accion  de   las instituciones   agricolas.    Mas   de   60  artlculos  que   se  agrupan  en           5   libros  que   se  refieren  a   los   recursos   agropecuarios   a   la     organizacion  y  promocion   campesina;   al   fomento  y  desarrollo     agropecuarios;   a   la  organizacion   del   sector  publico;   y,   las infracciones   y  procedimientos.   Mientras   en   1982   el   sector  petrolero  y  de  minas   tuvo   un  decrecimiento  del   4%,   en  el  presente   ano   se   estima   que   crecera   en   un   8%,   debido   al   incremento  de   la  produccion  de  hidrocarburos,   gracias  a   la   incorporacion  de  nuevos   campos  y      pozos   en  el   nororiente.    El  ano   1982   se   logro  una   produccion  adiciconal   de   19. 600  barriles   y  en   1983   de   7,500,   a  los  que  a   fines   de este  ano   se   sumaran   15. 000  mas.    Desde   1972;   es   la  primera   vez que   se   Incrementa   la  produccion  de  petroleo.    CEPE  perfora  en  el suroriente   donde   se   ha  encontrado  crudo  pesado;   en   un  ano  ha             perforado  el   35%   de   los   pozos  exploratorios,   el   20%   de   los   pozos        de  produccion  y  ha   corrido  el   40%   de   la   sismica,   de   toda   la     historia  de   la   entidad.    Se  va  a   iniciar   la   ampliacion   del   oleoducto para  que  pueda   transportar   300  mill  barriles.    Ha   sido   aprobado   el  Plan   de   Industrializacion   que   comprende  en  Esmeraldas   la ampliacion  de   la   refineria  a   90,000  barriles  y   la  construccion     de una  planta  de   lubricantes   que  producira   2. 300  barriles;   en   la      peninsula   de   Santa  Elena   la   construccion  de   una  planta  de fertiliazantes   para   elaborar   1. 500  toneladas   de   urea,   y  de   la   refineria  Atahualpa  para   75. 000   barriles   con   la  posibilidad  de   producir 50. 000   toneladas  anuales  de  propileno.    Es   conocido  que  el consumo  de  combustibles   crecia   en   el  pais   a  una  tasa  anual   del   15      porciento;   la  decision   del  Gobierno  de  aumentar  el  precio  de   la     gasolina  y  de   otros  productos,   ha  permitido  que   se   reduzca  en   el          12%,   gracias   a   lo  cual   se   dispondra de mas   petroleo  para  exportar   y  asi   se  preservara   este  bien   del  que  depende  el  desarrollo nacional   Por  otra  parte,   por   primera  vez   todo  el   crudo   producido por   CEPE  ha   sido  colocado   en   contratos  a   largo   plazo,   que      evitaran   los   riesgos  que   se  corrian   a   traves   de   la  comercializacion  en  el  mercado  spot.   El  Gobierno   ha  expedido  el   reglamento  de las   reformas  a   la  Ley   de  Hidrocarburos;   el  de  Tributacion   y   el  de  Contabilidad;   ademas,    las  bases   de  Contratacion   y  el  Contrato del Gobierno  a  estos   instrumentos,   fue  posible  convocar a una  licitacion   internacional  para  11   bloques,   7   en  el  Oriente  y   4     costa  afuera.    Hasta   la   fecha  22   empresas  han  comprado   la   documentacion  correspondiente  para  participar   en   la   licitacion,    encontrandose entre ellas   las  mas   importantes  de  Europe  y  America,  que  deberan  presentar   sus  ofertas   hasta  el   17  de  octubre   De  culminar   exitosamente  este  proceso,   pueden   abrirse  otra  vez   las  perspectivas  petroleras   del  pais.   En  1982   el   subsector  de   electricidad,   gas  y   agua  crecio  en  un   11%   y  en  este  ano  se  estima     lo  hara  en  el   15%, debido   fundamentalmente  a   la   incorporacion  del  Proyecto  Paute.    Esta  obra  es   la  mayor  que  se  ha   hecho  en  el Ecuador  en  toda   la  historia  y  constituye  el  mas   importante logro  del  Gobierno.    Fue  concluida  a  pesar  de   la  escasez   de   recursos  provocada  por   la  crisis  y  es   la  primera  concresion  de   la   politica  energetica,   que  busca  sustituir   la  energia  termica   por     la  hidroelectrica   Quienes  en  estos   cuatro  anos  hemos  podido    seguir   su  ejecucion  y   observar   el  asombroso  trabajo  de   ingenieria  realizado,   hemos   concluido  en  que   si  nuestro  pais   ha   sido  capaz de  hacerlo,   es  porque  ha   logrado niveles superiores   de   progreso y organizacion.    La   industria  manufacturera  habia   sido  una  de    las  actividades  mas  dinamicas  de   la   economia  y  que  el   ano   pasado  todavia  crecio  al   5%,   en   1983   registra  una  tendencia   al   decrecimiento.    La  mayor  parte  de   las   subramas   tienen   disminuciones:   pesca  por   las  alteraciones  producidas  por   la  Corriente  del  Nino,   azucar  por  no  haberse   realizado  la   zafra  debido a las    inundaciones,   madera,   por   la  caida  de   la   construccion  y  por   las    restricciones  a   su  exportacion.    A  ello     se  han   sumado   los   problemas  de  abastecimiento  de  materias  primas  y   la   calda   de   la   demanda  por   la   reduccion  de   la  actividad  economica,   que  tambien  ha     incidido  en  algunas   ramas   industriales.    En  cambio  han  tenido  un  crecimiento  positivo  las   subramas   textil,   prendas  de  vestir,  cuero,   productos  metalicos  y  maquinaria,   gracias  a   la   devaluacion  que  practicamente  ha  eliminado   la  competencia  extranjera.   Hay  dos  acciones  del  Ministerio  de   Industrias  que  es  necesario resaltar   La  conclusion  del  Plan  Maestro  de  Desarrollo   Turistico  para  el  Quinquenio   83-87,   cuya  meta  es   convertir   al  turismo  en  el   segundo  generador  de  divisas;   y  el  desarrollo   logrado  por la  comision  de  bienes  de  capital,   gracias  al   apoyo   recibido,lo que  ha  permitido  una  mayor  particpacion  de   la   ingenieria   e    Industria  nacionales,   en   los   proyectos  que   se  ejecutan  en   elpais   .  La  actividad  de   la   construccion  que  en   1982   se  estanco,   en 1983 probablemente  decrecera.    La  construccion  privada  esta   afectada    por  problemas  de  demanda  y  financiamiento,   pues  debe  recordarse que  esta  actividad  recurria  al   credito  externo.    En   cuanto  a   la    construccion  publica,   se  estan   haciendo  esfuerzos  para   superar     los  problemas   creados  por   la   falta  de   recursos,   que   se   lograra    con   la  reconstruccion  de   las  vias   de  comunicacion  danadas  por   el  invierno   El  Ministerio  de  Obras  Publicas   ha  desarrollado   una     eficaz   labor  para  reparar  y  mantener   el  transito  en   las   carreteras  destruidas  por  el   Invierno,   con  un  gasto   extraordinario  de    cerca  de   1000  millones   de  sucres,   invertido   a  veces  en   la   construccion   de  tramos   enteros   o  en   la  colocacion  de  puentes  Bayley.   Ojala  concluyan   finalmente  las   lluvias  y   se  puedan  entonces    ecelerar   los   trabajos  de   reparacion  de   las  vias   del   Litoral,   y   cuyos  contratos  estan   siendo   suscritos.   Ademas   de   los   1. 100    kilometros  de  caminos  vecinales  que  se  encuentran  en  construccion,     pronto  se   iniciaran   250   kilometros  mas   y   se   estudia   un  plan  para los  proximos  tres   anos.    Va  a   precalificarse   las   companias  para    la  construccion  de   las  autopistas  Guayaquil-Daule,    Guayaquil-Salinas,   Quito-Jamblei  y  Cuenca  Azogues   Las  carreteras    principales   de   las   troncales  de   Costa,   Sierra   y  Amazonia,   y    las   de   interconexion   entre  tres   regiones,   se  hallan  en  construccion  Se   ha    reconocido  el   incremento  de  costos  que   sufrieron   los    contratistas,   gracias   a   la  expedicion  de   la   ley  correspondiente.   El    deterioro  del   servicio  telefonico  es  el   resultado  de   la   imprevision  de  anos  anteriores,   pero  gracias  al  trabajo  realizado,   han    comenzado  a   instalarse  nuevos   equipos  que,   en  el  ultimo  trimestre   del  presente   ano,   permitiran   el  mejoramiento  del   servicio  Quito  y Guayaquil   y   entre  estas   dos   ciudades.    Han  sido  adjudicadas   25. 000 lineas  para  varias   ciudades,   principalmente  de   la  Costa  yestan   por  adjudicarse   73. 500  mas,   que  se   ampliaran   a   290. 000,   Este   Programa  entrara  en  operacion   a   fines   de   1984   y  permitira  resolver  definitivamente   los  graves   problemas  actuales  existentes  en todas   las   ciudades   del  pais.    He   senalado   la   importante         contribucion   del  Banco  Central  y  el  Banco  de  Fomento  al   financiamiento        de  las  actividades  productivas.    Igual  mencion  corresponde  hacer       de   la  Coroporacion  Financiera  Nacional,   que  ademas   se   ha    desempenado  en   la   rehabilitacion  de   las  empresasprivadas   con    dificultades   economicas.    Particularmente   significativa   ha  sido   la  accion       del  Banco  de  Desarrollo,   que  ha   dado  una   importante   contribucion    para   la   reactivacion  de   la  economia,   a   traves   de   creditos     otorgados   para  proyectos  prioritarios,   tanto   del  Gobierno   como  de   los       organismos   seccionales,   a   los  que  ademas  ha  otorgado   asesoria    tecnica.    En   la  cambiante   economia   internacional   de  hoy,   en   la   que       se  producen   inusitadas  modificaciones,    como   fue   la  suspensionde    las   lineas   de  credito  por  parte   de   la  banca   internacional  y   ahora    la  nueva   elevacion   que   estan  experimentando   las  tasas   de   interes,    es  muy  dificil   formular  pronosticos.    Otro  tanto  ocurre  con   la     evolucion  del   invierno,   que   no  concluye  a   pesar  de  encontrarnos  en    el  mes  de   agosto;   aun  mas,   no   sabemos   si   el  proximo   ano   se     repetira.    Por   lo   senalado,   resulta   aleatorio   hacer   previsiones   sobre   el    futuro  de   la   economia,   de  manera  que  cualquier   estimacion   siempre   esta   sujeta   a  un   alto  margen   de   error.   Hay, sin  embargo,    ciertos   hechos   alentadores   para   el   futuro  economico  del  Ecuador.  La    culminacion  del   refinanciamiento  de   la   deuda   externa   y   la    apertura  del  credito  de   la   banca   internacional;   la  ejecucion  por  parte del   Gobierno  de  un  Programa   de  Estabilizacion   encaminado   al     reajuste  y  reactivacion  de  la  economia   el   interes   de   las  mas     importantes  companias  petroleras  del  mundo,   por  participar   en   la     licitacion   abierta  por  el  Estado  para   la  busqueda   de  petroleo;   la     culminacion  del  proyecto  hidroelectrico  Paute  que  permitira  ahorrar i consumo   de  combustibles  y  el   importante  avance  de   otros   proyectos   de   igual  trascendencia;   la   lncorporacion  de  nuevos   campos   a      la  produccion   petrolifera;   el  desarrollo  de   las   exportacionesde    productos  bioacuaticos, como   los   camarones,   y   la   aparicion     incipiente  de   nueva   produccion  exportable;   la   sustitucion  del     financiamiento  publico   externo  por  el  ahorro  nacional,   gracias   al     establecimiento   de  nuevas   contribuciones  y   tarifas,   que  corresponde   a   un   sano  manejo   fiscal  que  ha  evitado   la   paralizacion   de    importantes  programas  de  desarrollo;   el  mayor  ahorro  privado   que  ha    permitido  a  muchas  empresas   superar   superar   su  crisis;   el   mejoramiento de  pagos   y  el   apreciable   saldo  positivo  obtenido     en   la balanza  comercial;   y,   la  posibilidad  cierta  de  que    aumente  la  produccion  agricola  y  pecuaria  gracias   al  aliciente  generado  por  los  mejores   precios  y  al  credito  que   recibido.   A  todo  lo  cual  es  necesario   sumar  la  cada  vez  mas   extendida  conciencia,   en  todos   los   sectores,   de   la  necesidad  de   la  austeridad  y  del     trabajo  esforzado,   como   los   requisitos   indispensables  para  mejorar   la  economia   y  superar   la  crisis.    En  efecto,   el   Estado  ha  resuelto      ser  moderado  en   los   gastos  y  administrar  con  prudencia  los    presupuestos;   las  empresas   y   los  bancos   son  ahora  mas   previsivos  en    el   uso  de   los   recursos   financieros  y   en   la   iniciacion  de  nuevos   proyectos;   los   consumidores   estan  desechando  los   gastos    innecesarios  y  manejando  con  mas   sentido  de  prioridad  y  ahorro  el    presupuesto   familiar;   en   fin,   tanto   en  el   sector  publico  como  el   privado  se  tienen  una  mayor  racionalidad  de   la   gestion   economica   .  El  Ecuador  cuenta  con  posibilidades   y   la  crisis,   si  bien  grave, no  tiene   las  dimensiones   que   en  otras   latitudes.    Una  vez   quese han  tornado   las  medidas   economicas  mas   importantes,    lo  que   se   requiere   ahora  es   la  movilizacion  de  todo  el  pais,   de   las    actividades  publicas  y  privadas,   de   los   empresarios   y  trabajadores;   en     fin,   de  los  ocho  millones   de  ecuatorianos,   para  sacar   adelante   la  economia  nacional.    Seamos   optimistas   sobre  el   futuro  del   Ecuador  y   trabajemos   incansablemente  para  dar   inicio  a   una  nueva    etapa  de  desarrollo,   progreso  y   bienestar. La   inflacion  es   el   mayor  problema  con  efectos   sociales  que   sufre   el  pais  y  enfrenta    el  Gobierno.    Mientras   el  mes  de   julio  de   1982   la   tasa  anual   de    incremento  de  los  precios   fue   del   14 5%   en  julio  del   presente ano  ha   llegado  a   56 5%,   cifra  hasta  ahora  no  registrada.    No  cabe duda  que   las  medidas economicas que  ha  sido  necesario   adoptar,  constituyen  un   ingrediente  del   Indice  inflacionario;   pero   no   parece  consistente  atribuir  a  ellas   el   caracter  de  causa  unica  y     ni   siquiera  principal.    Es  necesario  recordar  que  en   1981   se   aumentaron   los  precios  de   los   combustibles  y  el   Indice  de  precios  solo   subio   en  tres  puntos,   y  en  el  primer   semestre   de   1982   se elevo   la  tasa  de   interes  y  se   devaluo   la  moneda,   a   pesar  de   lo    cual   la   inflacion   solo   se  elevo  en  menos  de   10  puntos   En    efecto,   cuando   se  dicta   la   devaluacion  de  mayo  de  1982   la   inflacion era  del   11   por   ciento.    Las  evidencias  mas  bien  demuestran  que   la  aceleracion  del   Indice   inflacionario,   se  debe  al   impacto  delas   inundaciones,   en   la  produccion   agricola  y   en  el   abastecimiento,   de  manera  que  no  resulta  arbitrario   atribuir  a  esta  causa   la   razon  principal  del   encarecimiento  de   los  precios   Efectivamente,   no  son  los  precios  de   la   indumentaria,   de  vivienda  y  de   miscelaneos,   que   son   los   bienes   con   un  mayor   componente   importadolos  que  mas   se  elevan,   sino  el  rubro  correspondiente   a  alimentos   y    bebidas,    cuyos  precios aumentan  en  mas   del  doble   que   los    primeros.    Es   necesario   tener  en   cuenta  que   el  crudo   invierno   que    soporta  el  pais  no  solamente  ha   provocado  una   perdida  considerable  de  la  produccion   agropecuaria,   tanto   en   la   Costa  como  en   la    Sierra,   sino  que  ademas,   por   la   destruccion  e   interrupcion  de   las    carreteras  no  han  podido  movilizarse   los  productos   A   lo   quees  necesario   sumar   la  fuga  de  alimentos   a   las   zonas   fronterizas   por  los  altos  precios  que  se  pagan  en   los   paises  vecinos,   y  el    recrudecimiento  de   factores   especulativos   debido  a   la  escasez   de    algunos  bienes    A  pesar  de   la  pobreza  de  divisas  con   que  cuentala  economia,   el   Gobierno   se  ha   visto  obligado   a  importar   alimentos  y  materias  primas   de  origen   agricola,   en  volumenes   considerables;  lo  que  sumado  a   la   accion  de   las  autoridades  policiales,    a   la  campana  de  orientacion  del   consumidor,   a   la   accion  de   ENPROVIT   ya  la  conclusion  del   invierno  en   la  Sierra,   y   ojala  pronto  en   la—  Costa,   han  permitido   reducir   el  ritmo  de  crecimiento  de   la    inflacion,   como   se  puede  advertirse   en  las  cifras  correspondientes   al  ultimo  mes,   de  manera  que  no  resulta   arbitrario   estimar  que   no     se  cumpliran   las  pesimistas   previsiones   de   algunos   sectores   de     que   la   inflacion   a  fin   de  ano   llegara  a  tres  digitos;    probablemente   se  mantenga  en  una   cifra  menor.    La  crisis  y   la  escasez   de  recursos   de  la  economia  y  del   sector   publico  no  han   hecho   que  el  Gobierno   abandone   su  progresista  politica  social,   de   alli   que   en  materia  de   remuneraciones  ha  buscado   que  no   se  pierda  por   la    inflacion   la   capacidad  adquisitiva  de   los   salarios.    En  efecto, el  aumento  del   salario  minimo  vital  general  y   de   las  compensaciones,  realizado  en  noviembre   de   1982,representa  un   incremento  del  30%  en   las   remuneraciones  de   los   trabajadores,   y  el  de   juliode  este  ano  un   22%   mas,   sin   tomar  en   cuenta  los  efectos  de   los      ingresos  complementarios   de   los   asalariados.    Por  otra  parte,    tambien  se  han  mejorado  en  el  sector  publico   las   remuneraciones de  los  maestros,   de   los  profesionales,   de   las   Fuerzas   Armadas  yde  la  Policia,   pues  el  Gobierno  considera  que  los   sectores  medios     son   los  que  menores   reajustes   salariales  han  recibido  en  estos    anos.    Ademas,   se  han  producido  otros   aumentos  a  traves   de   la    contratacion  colectiva  y  de   las  Comisiones  Sectoriales   de  Salario    Minimo;   tambien   se  han   elevado  las  pensiones  de   los   jubilados   .   Se  han   formulado  criticas   a   las   decisiones   tomadas   para   resolver  los  problemas  de   liquidez   y   financieros   de   algunas   empresas.     Cierto  es  que  tocaria  a   los  empresarios  pagar   los  graves  errores de  gerencia  que  cometieron  al  endeudarse  desproporcionadamente  y     emprender  actividades   economicas   sin  capital  propio   suficiente.      Pero  el  Gobierno  no  podia  dejar  de  considerar   ciertos   casos   en   los  que   intervinieron  otras   causas y   sobre  todo,   la  necesidad  de  mantener   las   fuentes   de  empleo.    Gracias   a  esta  accion,   y  al    ahorro  que   se   le  ha  exigido  al   pueblo  a  traves   de   los   impuestos  y     de   las  nuevas   tarifas  de  los   servicios  publicos,   ha   sido  posible mantener   el   sistema  productivo  en   funcionamiento  y   la  mayor   parte  de   los  puestos   de  trabajo,   de  manera  que   los  problemas   de   desempleo  que   finalmente   han  comenzado   a   aparecer  en   el  pais,   no   tienen   la  dimension  alarmante   de  otras   sociedades.    En  esta   perspectiva,   la  conducta  de   los   trabajadores en   muchos     casos  ha      constituido   un   ejemplo   digno  de   imitarse;   conscientes  de   los    reajustes   salariales  producidos,   han  moderado   sus   demandas,   para  de esta  manera   colaborar  a  que   se  conserven   sus  puestos  de   trabajo.  Por   ahora,   este   debe  ser  el  objetivo  mas   importante  de  la   lucha sindical.   El   caracter  popular  de   la  politica  social   del   Gobierno  se  confirma  al  observar   la   relativa  paz  que  prevalece  enlos medios   laborales.    A  pesar  de   los  graves  problemas   economicos  y   sociales   de  este   ano,   los   conflictos   colectivos  de   trabajo  mas    bien   han   disminuido,   pues  mientras   fueron   201  en  el   primer    semestre  de   1982,   en   el  primer   semestre  del  presente  ano,   solo   se   produjeron  195.    Por  otra  parte,   al  momento   solo  hay  alrededor   de   20 huelgas. La   vivienda   ha   sido  una  de   las   acciones   sociales más  importances   del   Gobierno.    La  Junta  Nacional   de   la  Vivienda   ha   entregado  en  estos   12  meses   5. 292   soluciones  habitacionales        ejecutadas  en   23   localidades.    Por  otra  parte   se  han   iniciado  12000      viviendas  mas  que   comprenden  programas  eminentemente  populares     como   los   de  lotes  con  servicio,   unidades  pisotecho,   vivienda   progresiva  y  vivienda  rural,   que  estan  en  proceso  de  ejecucion  y   constituyen  la  mejor   respuesta  para   atender   a  los   sectores    populares  de   mis  bajos   ingresos.    Los  estragos   causados   por   las    inundaciones   tuvieron  una   respuesta   inmediata  a   traves   de   un  plan  de   construccion  de   viviendas,   mediante  el  otorgamiento  de  pequenos   creditos   de   hasta   40. 000   sucres,   para  que   las  mismas   familias  con  su  esfuerzo   propio  y   la  asesoria   tecnica  correspondiente,    rehabiliten   sus   casas.    Por  otra   parte,   el   Instituto  Ecuatoriano  de  Seguridad  Social   en   1983   ha   incrementado  en   1. 700  millones  de   sucres   los   creditos  para   vivienda,   lo  que   le  permitira   atender  a    9,800  operaciones   crediticias;   ademas  elevo   la   cuantia  de   los   creditos   para  asi   favorecer  a   los   afiliados   pertenecientes  ala  clase  media.   Se   encuentra  en  vigencia   la  nueva   Ley  de  Educacion  cuyo  proyecto   fue   formulado  por   la  Funcion  Ejecutiva  y  pronto   remitire  al   Congreso  el  Proyecto  de  Ley  de   la   Cultura;   leyes  que    significaran  un   aporte   fundamental   para  el   desarollo  de   estas    importantes   actividades   humanas.    El   ano  pasado  se   inicio   la    reforma   educativa  a  nivel  preprimario  y  en  el  presente   ano  comienza  en   los  primeros   cursos   de   los   niveles   primario  y   secundario.    Las  construcciones   escolares   y  deportivas,   si  bien   se  han  visto   afectadas  por   las   restricciones   fiscales,    se  han  mantenido  en   los  mismos  niveles  del   ano   anterior,   distribuyéndose  en  todas   las    regiones  y   zonas   del  pais.    Continuan   la  politica  educacional    orientada  a  promover   la  educacion  tecnica   y   la  educacion  rural;   la  cual  esta   produciendo  un  profundo  cambio   cualitativo  en  el    campesinado.  Se  ha  realizado  una   importante   tarea  de  popularizacion  de   la  cultura,   a  traves   de   la   respectiva   subsecretaria  que   ha    iniciado   innovadores   programas   orientados   a   la  nines.    El  pais   fue  galardonado  por   la  UNESCO  con   el  Premio   Internacional  NOMA,por  el   valor  de   la  metodologia  de   alfabetizacion  biligue  utilizada    en   las   zonas   indigenas.    No   se   han  producido  epidemias  por   las    inundaciones,   gracias   a   las   acciones   emergentes   de    abastecimiento  de  medicinas,   equipos   de  agua   potable,   educacion   medica  y de  saneamiento  realizadas por el  Ministerio  de   Salud.    El  programa         ampliado  de  vacunacion   e   inmunizaciones   logro   altas   coberturas,    cuyos  efectos   en   la  reduccion  de   la  mortalidad   podran   observarse    en  corto  plazo.    Las   boticas  populares  han permitido  a   los    sectores  de  menores   ingresos   acceder  a   medicamentos  baratos.    Se   ha    incrementado  el  numero  de   sistemas  de  agua   potable   y   alcantarillado,   al  terminarse   335,   o   sea   130  mas   que   el  ano   anterior.   Deseo  hacer   una   mencion  especial   de   las   Juntas   de  Agua   Potable   campesinas,   auto gestionadas  por  organizaciones   comunitarias  de    campesinos,   que   se   financian   con   sus  propios   aportes,   frecuentemente  mas  altos  que   los  que  se  pagan   en   las   ciudades  y  que  además son  un  modelo  de   eficiencia,   Varios   hospitales  y   centros  de   salud  han  entrado  en   funcionamiento,   principalmente  en   Esmeraldas,    Yaguachi,   Naranjito,   Amaluza   Zumba,   Baba  y  en   el   Guasmo.    A  su  vez  el   IESS   construye  hospitales   en  Loja,   Portoviejo,   Manta,   Chone   y  Huaquillas   Como   se   ha   senalado   en  ocasiones   anteriores,   el   Gobierno  privilegia   a   los  marginados  y  entre  ellos   a   los    campesinos,   en  su  politica   social.    Los   15  proyectos   de   desarrollo   rural  integral   que   se   encuentran   en   ejecucion  de   los  17  previstos   en     el  plan  Nacional   de   Desarrollo   estan  atendiendo   a   790. 000    campesinos,   distribuidos   en   11   provincias  del   pais,   a   los   que  seles  esta  mejorando   su  nivel  de   vida,   incrementando  su  produccion  y    la  productividad  de   sus   parcelas  y  promoviendo  su  participacion  organizada.    Por  primera  vez   en   el   pais   se  hace  un   esfuerzo   de   esta  naturaleza  para   atender   al   campesinado   en   la  provision  de   los  servicios  basicos,   despertar   sus   potencialidades   de   productory  favorecer   su   realisacion  humana.    A  los   cual  hay   que   anadir   los     20  proyectos   de   desarrollo   comunitario  que   ejecuta  el  Ministerio  de  Agricultura,   los   programas   de  electrificacion  rural   y   la    ampliacion   del   seguro  medico   campesino.    En  un   acto  de   justicia  con   las   42   comunas   campesinas   de   la  peninsula  de  Santa   Elena,    se  les   entrego   titulos   de   propiedad  sobre   300. 000  hectareas  y   se  tramitan   adjudicaciones  por   100. 000  mas,   a   lo  que  es  necesario    sumar   la   tarea   realizada  por  el   IERAC.    Deseo   resaltar  el   progresivo   incremento   de   la  participacion  de   las  Cooperativas  de    caficultores   en   la  exportacion   del  grano, que  hoy  alcanza  el   25%de  la  cuota   asignada  al   Ecuador.   De   acuerdo  con  los  principios  que  inspiraron  al  Gobierno,   se   ha   favorecido   la  organizacion  popular, al   constituirse   aproximadamente   700  nuevas  organizaciones   populares  tales   como  cooperatives,   sindicatos,   asociaciones   y    federaciones.    El  Ministerio  de  Bienestar   Social   ha   tenido  en   esta  tarea    un  papel   principal;   pero  ademas  ha  desarrollado   las   otras    responsabilidades  que  tiene  a   su  cargo;   proteccion   de  menores,    rehabilitacion  de  minusvalidos,   promocion  popular,   indigena  y   de   la  mujer.   Una  mencion  especial  merece   su   trabajo  de   auxilio,   en   cooperacion  con   las  Juntas  de  Defensa  Civil,   a   los   danmificados   en   la   emergencia  producida  por   las   inundaciones,   accion  en  la   que   es   necesario  resaltar   el  papel  de  las  Fuerzas  Armadas,   particularmente  en   cuanto  al   abastecimiento  y   a   la  atencion  medica.   Merece   destacarse    el  trabajo  promocional  y   asistencial  del   instituto  del  Nino  yla  Familia  a  traves   de   sus   servicios   cada  vez  mas  amplios    casas hogares;   guarderias,   centros   de  cultura   para   formacion   artistica,     asilos   de   ancianos,   programas   de   capacitacion  para   la  mujer  y    escuela  para  padres;   ademas,   para   los   impedidos,   el   INFA  mantiene     escuelas   de  educacion  especial,   centros   de   rehabilitacion,    talleres  de  capacitacion  y  colabora   con  multiples   instituciones     privadas,   proporcionándoles   recursos   económicos  y   asesorla  tecnica     La  catastrofe   social  y   economica  provocada  por   las   inundaciones,  llevo  a  varios  distinguidos   ciudadanos   a   recoger   una   feliz    iniciativa  y  constituir   el   Comite   Unidos   Somos  Mas,   que  provoco  una  movilizacion   nacional   sin  precedentes,   gracias  a   lo   cual   se    recogieron   180  millones   de   sucres,   aportados   por   el   pueblo   ecuatoriano,   dentro  y   fuera  del   pais,   por  naciones   extranjeras  y    organismos   internacionales,   recursos  que   han   servido  para  atender   las     necesidades  mas   apremiantes  de   los  danmificados.   El  Gobierno  ha presentado  y   denunciado  la   controversia territorial   que   existe   entre  Ecuador  y  el  Peru,   en   las  visitas   que  he   realizado   a  varios  paises  del  continente,   asi   como  en   las   Naciones   Unidas,   en   la    organizacion  de  Estados  Americanos,   en   la  Organizacion  de   Paises     no  Alineados   y  en  el   INTERSALT,   donde   se   formulo  una   expresa    reserva   al   respecto.   El  18   de  enero  del  presente   ano,   en   la   desembocadura  del   rio   Bobonaza,   en  el  rio  Pastaza,   se   produjo  un     incidente  armado  entre   patrullas  militares  de  Ecuador  y   Peru.    En  el   curso   de  las   labores  de   investigacion   realizadas   por   la    Comision   Binacional   constituida  para  el   efecto,   el  Ecuador  demostro que  el   lugar  exacto  se  encontraba  dentro  del  territorio     nacional.    Oportunamente,   la  cancilleria   formulo   la  correspondiente  protesta.   El  Ecuador  ha  seguido  con   el  mayor   interes   la      apertura  y  consolidacion  de   los  procesos  democraticos  y   ha  expresado       su  preocupacion  cuando  las  libertades  publicas  y   los  derechos humanos   han  sufrido  menoscabo.   En  esta  perspectiva   se      inscriben   algunas   de   las  visitas   que  he  realizado  a  otros  paises  y       particularmente   la  concurrencia  a   las   ceremonias  de  transmision    de  mando  en  Colombia  y  Bolivia.   El  Gobierno  ha   expresado  en     diversas  ooportunidades   su  preocupacion  por  la  crisis     centroamericana  originada   por  los   regimenes  autoritarios  y  explotadores  que  por   tanto  tiempo  dominaron  en   los  paises   de  esa  region,   hoy       transformada   en  un  campo  de  batallaen  el   que  han  muerto  ya     miles  de   latinoamericanos.    El  Ecuador   ha  brindado  su   respaldo  a  la  accion  pacificadora  del   Grupo  Contadora,   convencido   de  que       tiene  la  posibilidad  de  encontrar   soluciones  que  eviten  una     conflagracion  belica,   que   bien  puede  desencadenar  una  guerra  que comprometa   la  paz   de  todo  el   continente.    Pero,   para   el   exito  de tan  generosa   iniciativa,   es   indispensable   la  colaboracion de  las partes   involucradas,   para  lo   cual   debe  cesar   la   intervencion   de las  grandes  potencias   empenadas   en  dirimir   el   conflicto     Este0este  y  consultarse   la  voluntad   de   los   centroamericanos,   atraves de   la  realizacion de elecciones   libres,   Por  mucho  tiempo  en    America  Central  han  hablado   las   armas,   ha   llegado  la   hora  de  que se  escuche   la  voz   de  sus  pueblos.    La  seguridad  de  que   la    crisis  que   sufre  actualmente  America   Latina  afecta  por   igual  a    todos   los   paises   de   la   region,    cualesquiera   sean,   su  orientacion  ideologica,   su   regimen   politico,   su  modelo   economico,   la      abundancia  de  sus   recursos,   la   solvencia   de  sus   servicios      tecnicoadministrativos   y   las  calificaciones   de   sus  gobernantes;   y,      de  que ella   dificilmente  podra  solucionarse   en  el   ambito   de  cada  pais, si   no  se   cuenta   con  una  adecuada   cooperacion   internacional,  me      llevo  a   dirigir   a   la  CEPAL  y   al  SELA,   el   11   de   febrero  del     presente  ano,   una   carta   solicitandoles   la   preparacion   de  un     conjunto  de  propuestas  que  permitan   la   formulacion   de  un   programade                accion  de  America  Latina  y  el   Caribe.    La  iniciativa  ecuatoriana fue  acogida  por   los  dos  organismos   regionales  y  apoyada  por todos   los  paises  de  la  region,   de  manera  que  el   16   de  mayo  pasado,  junto  con   los  representantes  de   los  Jefes  de  Estado  reunidos  en   Quito,   recibi  el   documento  titulado   bases  para  una   respuesta    de   America   Latina   a   la   crisis   economica   internacional,    formulado  por   los   secretarios   de   la  CEPAL  y   el   SELA.     Para   analizar   sus  propuestas,   los   delegados  presidenciales   decidieron   realizar       una  segunda  reunion  en   Santo  Domingo,   que  acaba  de   cumplirse  con  auspiciosos   resultados   al   convocarse  en  Quito  a  una   Conferencia  Economica   De  este  modo,   esta   iniciativa  de   politica    internacional   del   Gobierno,   como  ninguna  otra   del  pais,   no   solo     que   ha  recogido   el   unanime  apoyo   latinoamericano,   sino  que  ha    sido   considerada   como  la  mas   importante   accion   colectiva   de     la  region  para  enfrentar  la  crisis  de   la   economia   internacional     Los  viajes  que  he   realizado  y   las   intervenciones   que  he  tenido  en   diversos   foros   internacionales,   han   contribuido   a  ampliar  el  horizonte   internacional   del  Ecuador   y   para  afirmar   la   admiracion  y   el   respeto  hacia  nuestro  pais   y   a   sus   instituciones   democraticas.    Tales  han   sido   los   casos  de  mis  viajes   a   Colombia  y    Bolivia,   por   los  motivos   anotados   el   reciente   a  Venezuela   para  asistir  a   las   celebraciones   por   el   bicentenario  del  nacimiento  del  Libertador;   el  que  acabo  de   realizar   a   la  Republica   Dominicana  y  el   que  efectue  a   los  Estados   Unidos   de  Norteamerica.       En  este  Ultimo  visita   las  Naciones  Unidas   y   fui   recibido  por   el       Grupo  Latinoamericano  en  una  reunion  a   la  que  tambien   asistieron   los  Presidentes  de   los   grupos   asiatico,   africano   y de  los  77;  y,en  Washington  concurri  al   Consejo  Permanente  de   la  OEA,    organizaciones  en   las   cuales  plantee   los   problemas  del  Ecuador     y  del  continente.    Igualmente  positivas   en   ambos   sentidos,   fueron  las  conversaciones  que  mantuve   en  Washington   con   el   Presidente  Reagan,   atendiendo   a  su   gentil   invitacion,   Como   lo  defini a  los  pocos  dias   de  asumir   la   Presidencia  de   la  Republica,   la   politica  exterior  del  Ecuador   ha  sido  soberana  e   independiente,   libre  de   cualquier  tutelaje.    Consecuentemente,   en   la   III   Cumbre   del    Movimiento  de   los  Paises  No  Alineados,   mi  Gobierno   planteo   la    imperiosa   necesidad  de   su  retorno  a   los  principios    fundamentales  y  a   los   propositos   originarios  que   inspiraron  su    constitucion  y   su  oposicion   a   la   division  en   bloques   antagonicos   y    a   la       agrupacion  de   los  paises  del Tercer Mundo  en   torno  a   las  grandes   potencias.    Abrigo   la   confianza  de  que   la  declaracion   firmada   en   Caracas,   con   ocasion  del  bicentenario  del  nacimiento  de  simon    Bolivar,   bajo  el  titulo   "Para  Nosotros   la  Patria  es  America", finalmente   resolvera   los  problemas  que   ha  tenido  el  avance  del   proceso  de  lntegracion   andina.    Efectivamente   en  este   documento   los  paises   signatarios   del  Acuerdo  de  Cartagena,   se   comprometen   a  mantener  el   regimen  preferencial  para  Ecuador,   a   reelaborar   la   estrategia  de   Industrializacion,   a  evitar  nuevas   restricciones      comerciales   al   intercambio   y  eliminar   las   existentes;   y,  a   imprimir  el  proceso  de  un  nuevo   dinamismo,    renovando   sus   programas   de  accion  y   perfeccionando  sus   instrumentos.    A   fin  de   atender   los  intereses   permanentes  de  nuestra   incipiente   democracia,    inspirado  en  los mas  elevados   sentimientos   patrioticos  y   sin   que  medie  ningun   interes  personal,   presente   a   la  Camara  Nacional   de    Representantes   un  proyecto  de   reformas   constitucionales,   con  la    indicacion  expresa  de  que  en   el   caso   de  ser  aprobadas,   ellas    entrarian   en   vigencia  el   10   de   agosto   de   1984   con   la  posesion  del  nuevo  Presidente  de   la   Republica   Ademas   senale   que,   en  el   caso  de  que  fueran  negadas,   no   llamaria  a   consulta  popular,   pues  el    Gobierno  no   deseaba  crear  ningún obstáculo   a  la   realizacion  del  proceso  electoral.    El   proyecto  presentado  por  la  Funcion   Ejecutiva   solo   se  referia   a   la  parte  organica   de   la  Constitucion  y   no  a  la   parte  dogmatica  que,   siendo   suficientemente  progresista,   no  requeria   de   reformas   esenciales   para   asegurar  el   futuro  de   las    instituciones   democraticas.    Tampoco   significaba   ninguna   reduccion  de   las  garantias   fundamentales   relativas   a   las   libertades   publicas  y a los   derechos   humanos  ni   limitacion  a   la  tarea    fiscalizadora  de   la   Legislatura.  Recogiendo  mi  experiencia  de  estosanos  en   la  Vicepresidencia  y  Presidencia  de   la   Republica,   las    reformas  buscaban   otorgar   a   la  Funcion   Ejecutiva  mayores    responsabilidados  en   la   conduccion   de   la  economia  nacional.    Existian    fundamentadas   razones  para   esta  proposicion:   el   comun  a   las   sociedades     democraticas   contemporaneas   busca  el   fortalecimiento  de   la    autoridad  presidencial,   existe   una   correlacion   evidente   entre   un    executivo   fuerte  y   una   democracia  estable;   las   cada  vezmas    complejas   realidades   princlpalmente  economicas   tornan   indispensable al presidente de   la  Republica  las   atribuciones    necesarias  para  conjurarlos.    Las   reformas   proponian  dar  al   Presidente   el   control  de   la  planificacion,   estructurar  mejor   la  Funcion   Legislativa,   reducir  a  cuatro  anos   los   periodos  del   Presidente,   de  los  Legisladores  nacionales  y   de   otros   funcionarios   y   a   dos   el      de   los  Legisladores  provinciales;   redefinir   las   funciones   del   Vicepresidente  de   la  Republica,   distinguir   la   falta   temporal   de   la  ausencia   definitiva  del  Presidente de la Republica,  establecer   que  las   interpretaciones   de   la   Constitucion   deben  hacerse  mediante      ley,   regular   el   juicio  politico  y   la   iniciativa  de   los   Legisladores  para   la  presentacion  de   leyes  y   limitar   las   atribuciones de  la  Legislatura  para   la   creacion   del  gasto  publico.     Lamentablemente   algunas  de  estas   propuestas  no  han   sido  aprobadas por el  Congreso,   particularmente   aquellas que buscaban   otorgar  a   la  Funcion  Ejecutiva   una  mayor  participacion  en   la  conduccion   de   la    economia  y  especialmente  en   la  restriccion   del  gasto  publico.    Por   su  parte,   la  Funcion   Legislativa   conocio  otro  Proyecto  de   Reformas  preparado  por   la   Comision  de  Asuntos   Constitucionales  de   la    Camara,   que una vez aprobado en el periodo  extraordinario   de   sesiones    que  acaba  de   concluir,   ha   sido  sometido  a  mi  conocimiento.    De acuerdo  al  articulo   143   de   la   Constitucion,   oportunamente   emitire  mi   dictamen   sobre   las  disposiciones  en   el   contenidas,   en   todo    caso  es  necesario   relievar,   la   trascendencia  historica   que  tiene     el  hecho   de  que   hayan  podido  perfeccionarse   nuestras    instituciones  constitucionales,   siguiendose   el   procedimiento  previsto  en  —  la  Carta   Politica  y   sin  que   se   altere  el   regimen  de  derecho.    El  trabajo  mancomunado  en  materia   legislativa  de   las  dos  Funciones  del  Estado,   al  que   hice   referencia  en  mi   anterior   informe,   en   este  ano   se  ha  desarrollado  aun  mas   para  bien   de   la  democracia  y    del  pueblo  ecuatoriano.    La  Camara  Nacional   de   Representantes  ha  aprobado   25  proyectos  de   ley  que   fueron  presentados  por  la Funcion  Ejecutiva,    luego  de   introducir   las  modificaciones   que   los     Legisladores   consideraron  convenientes,   en  algunos   casos   conla  participacion   de   los   senores  Ministros  de  Estado,   que    concurrieron  a   la   discusion  de  acuerdo   con   la  facultad  contemplada   en la  Constitucion.    Por  mi  parte,   he   sancionado   11   leyes   originadas     en   la  Legislatura,   a   las  que  es  necesario   anadir  otras   4  que   han sido   elaboradas   conjuntamente   por   las   dos  Funciones,   como   es el   caso  de   la   importante   Ley   de   Regulacion   Economica   y  Controldel  Gasto  publico.    Gracias  a   esta   fructifera  cooperacion,   signo    evidente  de   la  madurez   que  va  alcanzando   la   democracia  ecuatoriana,  hoy   se  encuentran   vigentes,   ademas   de   las   leyes   senaladas,   otras  como  la   que   regula   las  Uniones  de  Hecho,   la  del  Sistema  de    Garantias  Crediticias,    la  de  Educacion,   la  de  Reajuste   de  Precios,    la  de  Obra   Publica  por  peaje;   la  de   aumentos   salariales,    la   del    Codigo  de   Procedimiento  Penal  y  muchas  otras.    Ademas  es    indispensable   senalar   que   a  partir  del   10  de   agosto  de   1982  hasta    la   fecha   he   sometido  a  consideracion   y  resolucion  de   la   Camara   Nacional   de   Representantes   30   nuevos   proyectos   de   ley   y  he    expedido    46  reglamentos   o  reformas  a  los  mismos   que   tienden   a   facilitar      la  aplicacion  de   las   leyes  vigentes;   lo  que  demuestra   la   amplia   e   importante   tarea   legislativa  que  ha  cumplido el Ejecutivo,   Los graves  problemas   economicos  y   sociales  que   ha   sufrido   el   pais,     pusieron  a   prueba   las   instituciones   democraticas,   especialmente  durante   los   conflictos  de   octubre   de   1982  y  marzo   de   1983,    cuando  el  Gobierno   se   vio   obligado  a  tomar   dramaticas   decisiones    economicas.    Pero,   gracias   a   la  prudente   accion  politica   del    Gobierno,   a   la   atencion   de   los   justos   requerimientos   populares,   a   la    responsable  madurez   de   los  personeros   de   la  Funcion   Legislativa,  al  compromiso  democratico  de   las  Fuerzas  Armadas  y   a   las    virtualidades   del  pueblo  ecuatoriano,   ha  sido   posible  mantener   el orden   constitucional  que,   al   superar  tan  grandes   peligros,   hoy    luce  evidentemente  consolidado   El   Gobierno  ha  respetado  con   el     mayor   celo,   los  derechos   fundamentales   consagrados  en   la    Constitucion.    Las   libertades  publicas   no han sufrido   la  menor    limitacion,   de  manera  que   las  organizaciones políticas,   empresariales  y  sindicales   y   los  medios  de   comunicacion   colectiva,   han    desarrollado   sus   actividades   sin  ninguna   interferencia.    La  tolerancia  del   Gobierno   se   ha  mantenido   incluso  con  ciertos  dirigentes  de     sectores   empresariales  y   politicos,   que   han  recurrido   a   los    peores   improperios  para  referirse  a   los   altos   funcionarios   del    Estado,   conducta  explicable  en  quienes   ninguna   idea  tienen  para   aportar   al  debate   politico  nacional.    La  gravedad   de   la  crisis    economica,   exigia  un  parentesis  de  unidad  y   la  colaboracion  de  todos, pero  ni   siguiera   el  dolor  de  miles  de  ecuatorianos   afectados   por  los   desastres  causados   por  las   inundaciones,   logro   atemperar   los  furibundos   ataques   de   ciertos   sectores   extremistas   de   la    oposicion,   que   sin   los  mas   elementales   sentimientos   patrioticos,     recurrieran   a  cuanto  medio  les  resulto  util   para  lucrar    electoralmente   En   su  desenfrenada  pasion,   haciendo  gala  del  peor     maniqueismo  no  vacilaron  en  hacer   francos   o  velados   llamados   a   la   alteracion    del   regimen  constitucional,   dandose   incluso   el   insolito   caso     de    sectores  empresariales  que  plegaron   a  una  de  las  huelgas    generales   organizadas   en   el   pais.    La  campana   electoral,   que    tempranamente  se   ha  iniciado,   recibira  todas   las   garantias   necesarias    para  que   culmine   en  las   elecciones   que   deben  realizarse   el   proximo  ano.    El   Gobierno  envio  a   la  Legislatura   un  proyecto  de   ley   a   fin  de  transferir  al  Tribunal   Supremo  Electoral   la   responsabilidad    de  elaborar   los  padrones   y   asi  garantizar  que   este   instrumento     vital  para   la   libre  expresion  de   la  voluntad  popular,   no   este    bajo  el  control   de  Ejecutivo   Tambien  apoyo   la  eliminacion  del    voto  de   los  ecuatorianos   residentes   en   el   exterior,   cuando   se   dijo   que   esta  votacion  podia   ser  manipulada.    A   solicitud  del  Tribunal   Supremo   Electoral,   pronto   expedire  el   reglamento  que  regula   la   propaganda  electoral,   a  fin  de  reducir   la   influencia   del   poder      economico  en   la  orientacion  de   los   votantes.    Si  algun   credito      quiero   tener  de  mi   ejercicio   de  la  Presidencia   de   la  Republica, es  el  mas  escrupuloso   respeto   a   la   libertad   electoral;    entregare pues,, el   poder,   a  quien  gane   las  elecciones   y  sea   proclamado     por el  Tribunal   Supremo  Electoral,   cualguiera   sea  el   triunfador   El Gobierno,   a   pesar  de   los   conflictos   sociales  y   de   los   graves   problemas  economicos  ha   logrado  mantener  la  paz     social  y    garantizar   la   seguridad  de  las  personas   Cierto  es   que   han  habido   esporadicas     manifestaciones  de  violencia,   pero   ellas  no  han   sido      mas  numerosas   ni  mas  graves  que   las  producidas   en  pasadas   epocas.  En  la   conservacion   de   la  paz   social   la  Policia   ha  desempenado      una  sacrificada  tarea,   a  pesar   de   los   escasos  medios   humanos  y   tecnicos   con  que   cuenta  y   de   la   incomprension  con  que  a   veces   se responde   a  su  accion.    En   situaciones   excepcionales,   la    colaboracion   brindada  por   las  Fuerzas   Armadas   ha  sido  de   singular valor.   No  he  resignado   ante  nadie   ni  resignare     el  ejercicio  de  mi           autoridad   Conoce   el  pais,   que  cuando  asumi   la   Presidencia  de   la     Republica,   mi   partido  me   libero   de   la  disciplina  partidista, de  manera  que   las  decisiones  que   he  tornado   son   de  mi   absoluta  y   exclusiva  responsabilidad  y  por   tanto  no  comprometen  a   la    Democracia  Popular.    He  gobernado   de   acuerdo  a  mis  principios   y  a  mis     conocimientos   politicos  y   tecnicos,   solo   pensando  en   los   altos     intereses  nacionales  y   en  el  bien   superior  de   la  Patria.    Nosoy  ni   un  sectario  ni  un   Intolerante;   por   formacion   siempre   suelo   estar   abierto   a   la  parte   de  verdad  que   pueden   tener   los  puntosde  vista   ajenos.    El  hecho   de  que   los   sectores   de   la  extrema  derecha hayan   sido  mis  peores   detractores,   es   la  mejor   demostracion  de    que  el  Gobierno  no   sirve  a   intereses   antinacionales   y   antipopulares,   Tampoco me he   sometido   a  presiones   de   los  grupos   sociales    organisados;   a   pesar  de   sus  numerosas  y  prolongadas  huelgas, solo  he  aceptado las demandas que he considerado   legitimas.   En  mi    primer   informe   al   Congreso   senale   que   la   inmoralidad  es  el   peor    cancer  del   sistema   democratico.    Hoy,   mas   correcto   seria  decir   que     es  un  cancer   que  corroe   las   entranas  mismas   de   la  nacion.    Hay    exportadores   que   subfacturan   e   importadores  que   sobrefacturan,    para  a   traves   de   este  medio  atesorar   divisas   en  el   extranjero, en  un  momento  en  que   la   reserva  monetaria  requiere   de   dolarespara  poder   comprar   los  alimentos  que  necesita   el   pueblo  ecuatoriano.   Hay   ciudadanos  que  no  pagan   impuestos   y  otros  que  pretenden ganar   licitaciones  o  contratar   con  el  Estado,    sobornando   a    funcionarios  publicos.    Pero  tambien   ha  habido  empleados  del  Estado   deshonestos   que   se   han   apropiado   ilicitamente  de   los  dineros   del  pueblo,    Cuan  grande   sera   la  inmoralidad   publica,   que   las    autoridades  de   la   Funcion   Jurisdiccional  han  destituido   29   jueces.  La  Contraloria,   el   Fiscal   General  y   los jueces,  saben  cuanto  ha hecho  el  Gobierno  para  erradicar   este   cancer  y   como  ha  contribuido  a   sus   acciones  moralizadoras;   hecho  que  reconocen   los  que  no   hacen   del  escandalo   su  modus   Vivendi  politico.   El   ano   sobre   el  que  presento   este   informe  ha  sido   uno  de   los   mis  aciagos   y    adversos  de  nuestra  historia.    Dificilmente   se   encuentra  una   epocaen  la  que  se  hayan   dado  acontecimientos   y  problemas  tan   extraordinarios   y  tan  graves.    Pero  al   Gobierno  no   le  ha   faltado  coraje    para  asumir   sus   responsabilidades  y,   sin   ofuscarse,   tomar   las decisiones   necesarias   para  enfrentarlos Es   asi   como   se  ha mantenido la  paz   social  y   el   orden  publico. En  el   campo  economico,   gracias  a   la  gradual  y  ponderada  aplicacion  de   las  medidas   a   despecho  de   los   neoliberales   a  quienes  no   les   importa   los      requerimientos   populares,   se   esta   superando   la crisis   con   los     menores                   costos   sociales. Por   ello,   los  padecimientos  que   sufre   el     pueblo   ecuatoriano  no   se   equiparan  a   los   de   otros   pueblos.  Puedo haber  cometido   errores;   es   el  riesgo   de   quien  no  ha  permanecido  impasible   y   se   ha  enfrentado   con   los   retos    y  con   la  adversidad. Estoy  consciente  del   costo  que  el  Gobierno  y  el   Presidente  de la  Republica  hemos   tenido   que  pagar;   pero,   para  quienes   estamos   en   la  politica,   no  por  vanidad,    ambicion   o   para   servir   intereses   inconfesables,   sino   por   una   acendrada  vocacion  de      servicio   publico,   lo  que   importa  es   haber   trabajado   honestamente  por el  bien   de   la  Patria  y   de   su   pueblo   Ecuatorianos,   al   iniciar este   ultimo   ano  de   gobierno,   reitero  mi   fe   en  el  futuro del                   Ecuador  y  mi  voluntad  de   seguir  trabajando   incansablemente.    Los                   problemas   todavia   son   grandes.   Queda   muchos   esfuerzos   por   hacer y   sacrificios  por  realizar,   pero   el  pais  debe   estar   seguro  de que   saldremos   adelante.  Gracias   a  Dios,   tenemos  vastos      recursos   economicos   y  un  pueblo   superior  con   la   fuerza  y  el     vigor   necesarios   para   superar   las   dificultades   y  comenzar   a      una  nueva etapa  de  progreso  y  de  bienestar. Senor  Presidente  y señores legisladores EL  senor  PRESIDENTE.    La  Presidencia   agradece   la   asistencia de todos   ustedes   a   este  acto,   y   clausura   la   sesion se  declara   clausurada   la  Sesion  Solemne   siendo  las viente  horas veinte minutos de la noche. 