«LO QUE NOS FALTA POR HACER, ESMUCHO MÁS DE LO QUE YA HEMOS HECHO»INFORME DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA A LA NACIÓNQuito, Salón Plenario de la AsambleaNacional, 10 de Agosto de 2010 VOCATIVOSCiudadanas y ciudadanos de la República. Señoras  y  señores  representantes  de  losMedios de Comunicación.Señores  Presidentes  de  las  Juntas Parroquiales, ahora sí gobiernos locales con presupuesto,  con  funciones, con competencias. [APLAUSOS]…Señoritas, señoras y señores Alcaldes del país. Señoritas,	señoras   y   señores   PrefectosProvinciales.Señor Jefe del Comando Conjunto y señores Comandantes de las Fuerzas Terrestre, Naval, Aérea y Policía Nacional.Señora  Tania  Arias,  Presidenta  del  TribunalContencioso Electoral.Cuerpo Diplomático y representantes de los Organismos Internacionales acreditados ante el Gobierno del Ecuador… Qué gusto verla, Embajadora de los Estados Unidos, al lado del Embajador de Cuba. Ojalá eso se traduzca en mejores relaciones entre los dos países, y levantar ese absurdo bloqueo [APLAUSOS]… que	ya	no	tiene	sentido:	¡nunca	lo	tuvo! [APLAUSOS]…Señoras,	señoritas	y	señores	Ministros	ySecretarios de Estado.Señor	Fabián	Jaramillo	Palacios, Superintendente de Comunicaciones.Señor Pedro Solines Chacón, Superintendente de Compañías.Señora	Gloria	Sabando,	Superintendente	deBancos y Seguros.Señor Fernando Gutiérrez Vera, Defensor delPueblo.Señor Washington Pesantez, Fiscal General delEstado.Señor	Benjamín	Cevallos,	Presidente	delConsejo de la Judicatura.Señor	Carlos	Pólit,	Contralor	General	delEstado.Señor	Diego	García	Carrión,	ProcuradorGeneral del Estado.Señor	Omar	Simons,	Presidente	del	ConsejoNacional Electoral. Señora   Marcela   Miranda,   Presidenta   delConsejo de Participación Ciudadana.Señoras y señores y señoritas Asambleístas de la República y Parlamentarios Andinos…Señor Licenciado Rolando Panchana, SegundoVicepresidente de la Asamblea Nacional.Señora Irina Cabezas, Primera Vicepresidenta de la Asamblea Nacional.Señor Patricio Pazmiño Freire, Presidente de laCorte Constitucional.Señor  José  Vicente  Troya,  Presidente  de  laCorte Nacional de Justicia.Querido compañero Arquitecto Fernando Cordero Cueva, Presidente de esta Asamblea Nacional.Y querido amigo, compañero, fundamento de esta Revolución Ciudadana Vicepresidente Lenín Moreno Garcés. [APLAUSOS]… PRIMERA PARTEQueridas ciudadanas y ciudadanos:Un abrazo con mucho corazón, fraterno, solidario, para todas, para todos, en este día tan  especial  para  la  Patria;  nuestro  afecto muy especial, como siempre, para los hermanos migrantes.Reciban un saludo bolivariano y alfarista en este 10 de Agosto, cuando celebramos doscientos un años de la "Luz de América", ese grito inmenso que conmovió los espíritus, los corazones y las conciencias.Ñuka kuyashka llaktamanta wawkikuna, panikuna(Hermanos y hermanas de mí querido país)iHatun saludami!(¡Un gran saludo!)Mañashkata paktachinkapakmi, Apunchikta fuerzata kuchun mañani(Para cumplir con lo que han pedido, pido queDios me de la fuerza suficiente) Conmemoramos el 2 de Agosto el bicentenario de la masacre de los patriotas que formaron el primer gobierno soberano de América, aquel proceso iniciado el 10 de Agosto de 1809 en Quito  y  que  tuvo  continuidad  con  la Revolución del 9 de Octubre de 1820 en Guayaquil, ese movimiento libertario que, desde la provincia, se extendió a toda la Audiencia. Esa Revolución recibió el respaldo inmediato de Simón Bolívar, que para garantizarla envió a su mejor oficial, el entonces coronel Antonio José de Sucre. El poeta José Joaquín de Olmedo exaltó al Libertador como el más grande hombre de América y le dedicó en 1824 su famoso poemaépico "La Victoria de Junín. Canto a Bolívar".La Independencia rompió las cadenas de la dominación  colonial;  radicales  visionarios como Morales o Quiroga anhelaron que ella fuera también el comienzo de una transformación social profunda y suscribieron con sangre sus anhelos.El   amor   armado   de   Manuelita   es   otro referente de coraje y dignidad; como lo es el pensamiento  y  la  acción  del  general  Eloy Alfaro. Esta conjunción ejemplar nos marca el norte,    que    por    designio    de    nuestras voluntades políticas ahora es el Sur; el destino de nuestra lucha es la unidad del Sur.Rendimos homenaje a los mártires del 2 de Agosto de 1810, víctimas de la venganza colonial; evocamos tanto a los próceres que recuerda la historia como a los cientos de mártires anónimos que entregaron sus vidas por nuestra libertad. Todavía resuenan las palabras del Presbítero Miguel Antonio Rodríguez, pronunciadas en el primer aniversario de la masacre de los patriotas en las calles de Quito: Si amar a la patria es virtud, servirla, obligación. Pero ¿qué es morir por la Patria? Es morir por estimar la  felicidad  ajena  como  propia  y despreciar la felicidad propia como inútil.Como	manifestaba  ese  queridísimo  amigo, José	 Tonello,    del     Fondo    Ecuatoriano Populorum Progressio, en la celebración de los40 años de esta institución: “Podríamos sentirnos satisfechos con lo conseguido hasta hoy, pero mucho más es lo que nos falta por hacer”.Hemos dado muchos pasos, algunos extraordinariamente importantes; pero cada día sentimos la angustia de lo que nos falta por hacer, de recuperar el tiempo perdido, de lograr para el país la ruta irreversible hacia el desarrollo, hacia el buen vivir. Por ello, si me lo permiten, quisiera llamar a este Informe a la  Nación:  «LO  QUE  NOS  FALTA  POR HACER ES MUCHO MÁS DE LO QUE YA HEMOS HECHO» [APLAUSOS]…SEGUNDA PARTE[Presentación y análisis con la utilización de cuadros estadísticos y videos]***INTERVENCIÓN DEL SEÑOR VICEPRESIDENTE LENIN MORENOGracias señor Presidente.Queridas amigas, queridos amigos:Sin duda una nueva forma de concebir la vida y la democracia me permite dirigirme a ustedes. El ejercicio y el respeto a la palabra dada, son premisas de esta nueva forma de relación entre mandantes y mandatarios.Hay camino recorrido. ¿Quién podría dudarlo? Esta revolución sin armas va revolucionando a su paso todos los ámbitos de la vida de los ecuatorianos. Este nuevo proceso reconstruye conceptos  e  instituciones  de  un  sistema  – hasta hace ayer- perverso que iba transformando en congénita la falta de compromiso y vocación por valores que trascienden más allá de la propia vida.Es signo de los nuevos tiempos el privilegiar la calidad de vida de aquellos que fueron, secularmente, los más olvidados de entre los olvidados.  Es  signo  del  nuevo  tiempo  que todos asumamos este nuevo compromiso, y a la vicepresidencia también le ha correspondido el suyo.Por primera vez, un Segundo Mandatario ha dejado atrás tareas, cuando no anónimas, de tramitación de ingentes fondos reservados, oscuros    fondos    públicos,    desesperadasprivatizaciones	y,	en	más	de	una	ocasión,conspiraciones[APLAUSOS]…		y	desestabilizaciones.Es por eso que, desde el inicio, propusimosconvertirnos en una instancia generadora de valor agregado para la gobernabilidad de la nación.    Nuestra    revolución    incluye    no solamente	compromisos,     sino     también lealtades.Al inicio de este proceso, recuerdo bien que varios líderes de opinión me preguntaban insistentemente por qué no se me había encargado funciones, entre comillas: "más importantes". No sé por qué siempre se considera manejar la política o el dinero como lo más importante. Mi respuesta siempre fue la misma: Por actitud, no me atrae la política y, por aptitud, hasta mi chequera la maneja mi  mujer.  [APLAUSOS]…  Agradezco  a  Dios que así haya sido.La primera tarea fue liberar a los niños de las cárceles. ¿Recuerdan El Ecuador sin niños en la cárcel? La propuesta fue hecha a comienzos del año 2007 y a comienzos del año 2008 teníamos a todos los niños fuera de la cárcel. [APLAUSOS]…La segunda: dignificar a las personas con discapacidad. Lo estamos logrando; como dice el señor Presidente: “hay mucho camino que recorrer”, pero estamos, sin duda, en la dirección y en la orientación correcta. Lo estamos logrando y más tarde voy a referirme a ello. Y la tercera: recuperar el humor y la amabilidad.   Los   dos,   cierran   un   círculo virtuoso  de  alegría,  esperanza  y productividad. Lo peor, ¿saben lo que era lo peor de los ecuatorianos?, que creían que sus desgracias las tenían bien merecidas, ¡eso era lo peor!Algo considerado tan poco importante como el humor,  puede  catalizar  grandes  cambios. Unos pocos ecuatorianos todavía no lo comprenden, pero podrían, si tan sólo lo quisieran.Señor Presidente, al iniciar nuestro gobierno, Usted	marcó  el  ritmo  de  esta  Revolución Ciudadana. Yo recuerdo que en un gabinete, Usted	 nos   dijo:   “Vicepresidente,   señores ministros:	si  no  estamos  en  capacidad  de resolver	los  problemas  acuciantes  de  los ecuatorianos, de los sectores más sensibles de los ecuatorianos, mejor nos vamos a la casa y dejamos que otras personas lo hagan". Eso lo dijo Usted.Ahí empezó el reto. Allá fuimos. A lo más alto de los páramos, a lo más lejano del litoral y a lo más recóndito de la Amazonía. Quisiera que se pase un video para que puedan verlo de mejor manera. [APLAUSOS]…[Presentación de video de la Revolución de las Discapacidades y el trabajo de la Vicepresidencia]Señor Presidente, esa era y todavía es la realidad de esos sectores tan queridos y tan sensibles de la sociedad; pero esa realidad, gracias a la Revolución Ciudadana que Usted lidera, esa realidad ya no va más. [APLAUSOS]…La realidad que encontramos era digna realmente de un poema de Dante. Los ecuatorianos hoy la conocen. Queridos hermanos,  ¡Cómo  pudimos haber permanecido tan ciegos a una realidad tan infame! Sin duda alguna, la peor ceguera es la del alma. La peor discapacidad, no es la física ni la del intelecto, la peor discapacidad es la discapacidad Humana.Iniciamos entonces esta cruzada por la dignidad, la solidaridad y la alegría de vivir.La  verdad  es  que  nunca  imaginamos encontrar a seres humanos, queridos y valiosos, reducidos a la nada. Avergonzados y avergonzando.   Personas   con   discapacidad viviendo en conejeras, en huecos en la tierra, cuyo único cobijo era la brisa fría, su alimento el hambre y su única esperanza era la muerte. Manos suplicantes de gente que creía no tener derecho a nada.¡Qué historias encontramos! ¡Qué abandono!¡Qué dolor!Así	nació  ese  Ecuador  Sin  Barreras,  esa Manuela	Espejo, ese Joaquín Gallegos Lara. Sus		espíritus   vibran   en   el   Ecuador   del presente que empieza a vivir ya el futuro.Primero fue la firma de la Convención Internacional de la Defensa de los Derechos de las Personas con Discapacidad, de las Naciones Unidas. Por esas cosas de la vida, queridos amigos, solo faltaba la firma del Ecuador,   ¡y   los   Congresos   anteriores   ni siquiera eso habían hecho! ¿Para qué hacerlo antes, verdad? No había prisa. De allí surgió la política de Estado, de allí la Constitución más rica en atención y defensa de los derechos de las personas con discapacidad.Con la base jurídica pusimos manos a la obra. Acordamos, conjuntamente con más de 200 municipios la implementación de talleres de capacitación,  99  unidades  de  rehabilitación,142		proyectos de ciudades para eliminación de	barreras  arquitectónicas,  además  de  80 unidades	de   estimulación   temprana   (la estimulación temprana es importantísima para que		 las  deficiencias  no  se  transformen  en discapacidades	o,  definitivamente,  para  que no		 se    transformen    en    discapacidades definitivas).Realizamos talleres y guías de accesibilidad, con el fin de que los arquitectos e ingenieros puedan conocer y aplicar las normas INEN, para   que   las   personas   con   discapacidad puedan transitar por ciudades amigables.Falta mucho todavía, Usted lo ha dicho señor Presidente, por supuesto, pero lo vamos a lograr, ¡no vamos a descansar hasta que laúltima persona con discapacidad no esté atendida integralmente en sus derechos! [APLAUSOS]…Como no podía ser de otra manera, ese reto que asumimos tenía que estar inspirado por grandes revolucionarios. Hace más de doscientos años, Manuela Espejo, hermana de Eugenio Espejo y esposa de otro grande, de José  Mejía  Lequerica,  se  daba  tiempo  para todo: revolucionaria, lo fue; poetisa, lo fue; pero lo mejor, mujer solidaria, la primera enfermera del Ecuador, cien años antes de Florence Nightingale que es el referente de las enfermeras; cien años antes Manuela Espejo hacía una labor similar, si no mejor.Ese espíritu cobijó la primera gran misión por la defensa de los derechos de las personas con discapacidad: la "Misión Solidaria Manuela Espejo".Comenzamos firmando un convenio con la hermana República de Cuba (gracias, gracias hermanos cubanos, [APLAUSOS]… gracias embajador), país que tiene, una amplia experiencia en la atención integral de las personas  con  discapacidad.  Recibimos también un aporte importantísimo, en implementos, en ayudas técnicas, de más de veinte millones de dólares del hermano gobierno de la República Bolivariana de Venezuela. Muchas gracias por ello. [APLAUSOS]… ¡Qué importante ha sido su aporte en áreas fundamentales, que en el Ecuador apenas se habían desarrollado, como la genética clínica y la defectología!Desde entonces recorremos el país, ubicando georeferencialmente, casa por casa, caso por caso, estudiando a todas las personas con discapacidad que, por su condición crítica, requieren  una  atención  integral  y  oportuna por parte del Estado.Hemos visitado más de 800.000 viviendas, estudiado e identificado a más de 200.000 personas  con  discapacidad, y realizado casi550.000 consultas médicas en 209 cantones de 22 provincias. Estamos trabajando en Guayas. Mil personas están trabajando este momento en Guayas, vamos a fines de mes ya a entrar a Guayaquil y luego haremos Galápagos;  y,  en  el  mes  de  octubre, estaremos con Pichincha, terminando la primera etapa de la Misión Manuela Espejo. [APLAUSOS]… Hemos entregado millares de ayudas técnicas, insumos, medicinas y vamos a dotar de casi 5.000 casas, en una primera fase, a las personas con discapacidad.El señor Presidente de la República pidió que a las 15.000 personas que tienen discapacidad intelectual o física severa, a sus familias se entregue lo más inmediatamente posible el bono de vivienda, [APLAUSOS]… porque hay ecuatorianos cuya realidad es peor aún. Esos hermanos que no pueden valerse absolutamente por sí mismos, personas con discapacidades físicas o intelectuales severas, niños,  jóvenes  que  tienen  que  ser abandonados en sus casas para que sus madres vayan a trabajar para procurar el sustento que dé dignidad a su vida. Esos niños y jóvenes se quedan todo el día abandonados en la casa y muchas veces hasta son violados. Hermanos: no podemos seguir permaneciendo indiferentes a esta situación. Y claro, se lo conté al señor Presidente de la República porque habíamos manifestado que la Misión Manuela Espejo era apenas un paliativo.Conversé con el Presidente y, por su sugerencia, nació la Misión "Joaquín Gallegos Lara". Sí, el de "Las cruces sobre el agua", el gran Joaco, el que escribía en nombre y luchaba en favor de los más humildes y marginados, también discapacitado.Es a su sombra inmensa, que estos hermanos recibirán, además de todos los beneficios de la "Misión   Manuela   Espejo",   por   medio   del familiar  más   solidario,   un  bono  de  240 dólares; [APLAUSOS]… pero no es solo eso: esta cruzada, les dotará además de atención médica y medicinas necesarias. Los responsables de cuidarlos recibirán capacitaciones obligatorias, frecuentes y gratuitas en temas de salud, rehabilitación, nutrición, recreación, derechos y autoestima. En  el  transcurso  del  2011  llegaremos  a atender   a   todos,   sí,   a   todos   -eso   es revolución- a todos ellos. Con una inversión, que el Presidente la aprobó ya, de 40 millones de dólares. [APLAUSOS]…Porque esta revolución, queridos amigos, lo abarca todo. Vientos de cambio profundo recorren la Patria entera. No queremos dejar ningún cabo suelto en la tarea a nosotros encomendada. Las personas con discapacidad necesitan ayudas técnicas para equiparar oportunidades; procuradurías que defiendan sus derechos cuando estos han sido conculcados; accesos y servicios amigables; estimulación temprana; educación, deporte, recreación, salud; formación para que desarrollen capacidades diferentes. El arte, sí, el arte. Limitado es el que todavía cree que ellos lo son. Ellos nos están enseñando que existe otra estética del arte, hasta hace poco prácticamente   para   nosotros   desconocida; pero también un trabajo que los dignifique. Por eso, conjuntamente con el Ministerio de Relaciones Laborales y las Universidades, emprendimos en Pichincha el "Primer registro nacional sobre inclusión laboral de personas con discapacidad". Ahora están las empresas en fila, buscando a personas con discapacidad para que trabajen y desarrollen sus potencialidades en ellas. [APLAUSOS]…Este es un estudio realizado puerta a puerta para constatar el cumplimiento del Código de Trabajo; pero también para ayudar y asesorar a las empresas; coordinar con ellas y emprender en políticas que garanticen el cumplimiento  de  obligaciones  y  derechos, como el verificar si existen o no adecuaciones físicas para que las personas con discapacidad puedan desarrollar toda su potencialidad: rampas, acceso a instalaciones y señalética.Iniciamos esta investigación en Pichincha, con las universidades Católica y Central. Constatamos que apenas el 34% de las empresas cumplía con la contratación de personas con discapacidad, tal como exige la ley.  También  esa  realidad  ya  no  va  más porque seguridad jurídica es cumplir la ley, entiéndanlo;    la    seguridad    jurídica    tan anhelada por todos, es cumplir la ley por más dura que nos parezca.Esta investigación se extendió en el 2010 a 17 provincias del país, con la colaboración de la academia ecuatoriana.Y qué puedo decir de esa revolucionaria idea que este pequeño país está proponiendo al mundo entero. El hombre no es distinto de la naturaleza. Es un error creer que somos diferentes  de  ella.  Es  un  error  creer  que somos distintos de los otros seres humanos. El poeta viajero Walt Whitman decía: "Cadaátomo que os pertenece también me pertenece". Somos del mismo barro, compartimos  los  mismos  elementos  entre seres humanos y con el medio natural.Nací en la tierra más megadiversa del planeta; sí, yo nací en el Yasuní, cuando mi padre y mi madre emprendían, hace casi 60 años, allá, en el lugar más alejado de la tierra ecuatoriana, en Nuevo Rocafuerte, una revolución educativa.Por  eso  mi  compromiso  con  la  iniciativa Yasuní-ITT, no es difícil de explicar y tampoco es difícil de comprender: nuestro propósito es que sean abatidas 400 millones de toneladas de carbono de la atmósfera, si dejamos de explotar más de 800 millones de barriles de petróleo que se encuentran bajo tierra en el Yasuní. La propuesta: ese petróleo, calculado actuarialmente,  tendría  un  valor  este momento de aproximadamente 7.000 millones de dólares. La propuesta es revolucionaria. El señor Presidente de la República la planteó: dejar ese petróleo bajo tierra siempre que la comunidad internacional, y principalmente los países desarrollados –que son los más comprometidos por la contaminación del planeta-   cubran   el   50%   de   esos   7.000 millones de dólares. El otro 50%, es decir,3.500 millones de dólares, serán cubiertos por el pueblo ecuatoriano, con la característica de solidaridad que siempre ha tenido. Son 3.500 millones  que  los  ecuatorianos  necesitamos para nuestro desarrollo, pero la solidaridad generalmente viene de los más pobres, que siempre la toman en sentido horizontal, no como  caridad  que  generalmente  hacen  los más ricos el momento en que la ven de una forma vertical. Nosotros queremos que ese petróleo quede bajo tierra y lo vamos a lograr, señor Presidente. [APLAUSOS]… Usted, desde el comienzo, manifestó que existía una alternativa B, que existía una opción B. Estamos de acuerdo señor Presidente, pero créame, lo vamos a lograr.Sería largo contar las miles de razones que tengo para defender el Yasuní. Es algo que no hay  que  saberlo,  hay  que  sentirlo. Aprendamos a dar importancia a lo realmente importante, porque es el canto a la vida el que ilumina   nuestra   sonrisa.   Por   eso   vamos alegres por la Patria tratando de cambiar la actitud de las personas hacia el trabajo, hacia el servicio, hacia la diaria tarea, hacia su familia. Por eso hicimos un programa que lo llamamos "Sonríe ecuador, somos gente amable". Porque somos gente amable es posible que en el camino, a lo mejor, se distorsionó un tanto nuestro comportamiento. Nacimos felices, devolvámosle a la vida esa alegría que nos fue dada innatamente por la naturaleza.Perdónenme	aquellos  que  miran  siempre, entre comillas: “lo más práctico", si no fuimos lo	suficientemente   claros   al   explicar   las razones de propiciar el buen humor.El buen humor no es un fin. Aunque pudiera serlo  también,  ¿por  qué  no?,  no  lo  vemos como tal, sino como el camino. No estoy hablando de la burda comicidad. Estoy hablando del buen humor como el resorte que genera un mejor ser humano, un mejor padre, una mejor madre, un mejor hijo, un mejor hermano,  un  mejor  amigo,  el  mejor trabajador, el mejor servidor público: ese es una persona de buen humor.Todos sabemos que un día con buen humor es un día productivo; y lo contrario también es verdad, la realidad del amargado, esa también es cierta. Un día con mal humor, no solo que no es productivo, es destructivo. La gente de buen humor es parte de la solución, la gente de mal humor es parte del problema, mis queridos amigos. [APLAUSOS]…Entonces, señor Presidente, para terminar, si alguien me preguntaría ¿por qué hacer una campaña de la alegría? Mi respuesta sería igualmente precaria: "¿y por qué no?Muchas gracias. [APLAUSOS]…PARTE FINAL DEL INFORME DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA A LA NACIÓNPermítanme extenderme un poquito más queridas compañeras, compañeros, señores, señoritas, señoras asambleístas, en algunas reflexiones finales. Queridas hermanas y hermanos  ecuatorianos,  latinoamericanos  y del mundo entero que nos acompañan, nos escuchan:Lo que falta por hacer es mucho más de lo  que  ya  hemos  hecho.  Estamos conscientes de eso, nos motiva a no perder un solo segundo, a trabajar con todo el ahínco posible. Sin embargo, algunas veces, para no desanimarse, es bueno también volver la vista atrás  y  ver  cuánto  se  ha  avanzado  desde aquel 15 de enero del 2007, y cómo hemos sido perfectamente coherentes con lo dicho al país durante la campaña del 2006, en el discurso de posesión y durante todos estos años. Nos hemos equivocado, y mucho, muchísimo diría yo, pero también hemos ganado en experiencia. Pueden estar seguros de que una de mis escasas cumbres doradas entre  tantos  abismos  profundos,  es  el aprender cada día. He ratificado con creces que son más importantes los principios que las ideologías. He visto demasiada inconsistencia en gente que se dice de izquierda. Gente que -como manifiesta Jorge Núñez, [APLAUSOS]… a quien ayer entregábamos el premio nacional Eugenio Espejo-, critican al sistema solo para llamar su atención. Se han pasado la vida gritando lo suficientemente alto como para no pasar de moda, y lo suficientemente bajo como para no cambiar nada, ya que, supuestamente contradiciéndolo, [APLAUSOS]… se han acomodado bastante bien en el sistema, y no van a arriesgar perderlo. Se llenan la boca hablando de democracia, de participación, de pobreza, y se quedan en los conceptos sin ninguna eficacia en la acción.Hace mucho tiempo aprendí a no engañarme a mí mismo, y confieso que estoy profundamente desencantado por tanta doble moral. Ahí tenemos la muerte de Bosco Wisuma, cómo se ha querido ocultar lo inocultable. Cómo supuestos defensores de derechos humanos, amparándose en tan sagrados principios, lo que hacen es defender sus dogmas y fundamentalismos, tales como que la policía es culpable hasta que se demuestre    lo    contrario,    mientras    que cualquier irresponsable, si se hace llamar dirigente indígena o líder social, debe ser inocente así se demuestre lo contrario, todo maquillado bajo nombres fastuosos como resistencia o protesta social.He visto cómo los que se proclaman los defensores de la Pachamama, y con mucha soberbia  creen  que  son  los  únicos  que  la saben proteger, son los mismos que cierran carreteras cortando los árboles que dicen defender. [APLAUSOS]…He visto cómo los que se proclaman de izquierda popular, democrática, para defender sus intereses no dudan en apalear, agredir, y así evitar consultas populares que, cuando convenía a sus intereses, sí impulsaron.He visto cómo, en nombre de la izquierda, sindicalistas corruptos que destruyeron a Petroecuador, en lugar de por elemental decencia quedarse callados, [APLAUSOS]… tratan de dar cátedra de manejo soberano de nuestros recursos.He visto cómo se sostienen absurdos tales como rechazar la gran minería, pero demagógicamente     aceptar     la     pequeña minería,   mucho   más   contaminante,   o   la misma ganadería, que en nuestra Amazonía produce mayor devastación que cualquier proyecto minero. He visto cómo pretenden impedir la explotación de nuestros recursos no renovables, pero al mismo tiempo exigen escuelas, hospitales y carreteras, para cuyo asfalto se requiere ese mismo petróleo que dicen rechazar. [APLAUSOS]…Del caso de la hermana república de Bolivia podemos aprender muchísimo. Señor Embajador, un fuerte abrazo solidario al hermano pueblo boliviano. Bolivia tiene un gobierno revolucionario, identificado con el pueblo indígena, que construye su sociedad incluyente y apoya el bienestar de sus hermanos y hermanas con los recursos del gas y el estaño nacionalizados. Tiene las cosas muy claras: explotar los recursos naturales, pero en beneficio de las grandes mayorías, con respeto a la naturaleza, cuidando el medio ambiente, pero sin vacilaciones; utilizar los recursos que la naturaleza nos ha otorgado para lograr el Buen vivir de nuestros pueblos.¿Acaso en Bolivia se han cerrado las minas?¿Acaso en Bolivia se ha prohibido la extracción del petróleo? ¡De ninguna manera! Y ahora dicen		 que  oponerse  a  esto  es  parte  de  la izquierda.			¿Acaso  no  fue  el  Che  Guevara quien, en Cuba, realizó un trabajo excepcional para		recuperar  el  níquel  de  las  minas  de Lengua				de    Pájaro,    cuya    exportación actualmente		sobrepasa   los   ingresos   del turismo?			 ¿Acaso   el   pueblo   chileno,   con Salvador Allende a la cabeza, no luchó por su cobre?	¡Cómo  olvidar  al  Presidente  Allende cuando declaró el Día de la Nacionalización del Cobre como el más importante de la historia chilena!			¡Cómo   olvidar   las   palabras   del Presidente		 Allende:  "Compañeros  mineros, trabajadores	duros del rojo metal: Una vez más	debo  recordarles  que  el  cobre  es  el sueldo		de  Chile,  así  como  la  tierra  es  su pan"! [APLAUSOS]…No podemos someternos a fundamentalismos ultra-ecologistas, a visiones en las que el ser humano  resulta  ser  poco  menos  que  un estorbo en la naturaleza. No consideramos al ser humano como lo único importante, pero sí sostenemos que el ser humano es lo más importante de esa naturaleza. [APLAUSOS]… Otra cosa es recorrer el país, conocer las carencias de nuestro pueblo, de nuestros discapacitados,   de   nuestros   compatriotas víctimas de enfermedades catastróficas, los problemas tremendos que esperan solución.Veamos un caso de estos problemas tremendos, para los que necesitamos todos los recursos sociales…[Video sobre el niño Kevin]… [APLAUSOS]… Reflexionemos compatriotas, seamos lógicos,sensibles. Algunas veces no nos damos cuentade lo que los economistas llamamos el costo de oportunidad, lo que estamos perdiendo. Kevin, niño con parálisis mental, más o menos de la edad de mi hijo Miguelito, viviendo en una  cabaña  de  caña  de  doce  metros cuadrados  con  seis  personas  más.  Nunca había recibido atención antes de la Misión Eugenio Espejo; la cocina y la refrigeradora las acababan de comprar con el crédito de desarrollo humano. Para que no haya otro Kevin en el Ecuador, sin la atención adecuada, necesitamos los ingresos de nuestros recursos naturales. [APLAUSOS]…No existe vida social que no impacte en algún grado sobre el medioambiente. Aprendamos de países ejemplares por su manejo de la naturaleza  y  sus  recursos,  como  Canadá, Suecia, Finlandia, Suiza, Nueva Zelanda, Australia, que explotan sus minas, sus bosques, de manera sustentable, racional, y que han resuelto ampliamente las necesidades básicas de sus ciudadanos y ciudadanas.Para que sea sostenible la conservación, debe brindar   mejor   nivel   de   vida   a   nuestros pueblos.  Es  hasta  inmoral  decirles  a  los pobres: “no talen, no exploren, no extraigan”, cuando   no   tienen   fuentes   de   ingresos. Además, escúcheseme bien, será inútil, no lo lograremos. La conservación debe proveer claros beneficios a nuestra gente. No podemos ser los tontos útiles del planeta. De ahí la iniciativa Yasuní-ITT, que además se enmarca en un nuevo concepto propuesto por Ecuador y que llevaremos como UNASUR a la próxima cumbre sobre cambio climático en Cancún: el concepto de contaminación neta evitada. Si se piensa compensar la desforestación evitada,  porque  esto  ayuda  a  limpiar  el medio ambiente –ya hay muchos avances sobre esto-, se debe también compensar el dejar   el   petróleo   bajo   tierra,   que   evita ensuciar el medio ambiente. En términos de contaminación neta evitada, no ensuciar tiene   el   mismo   efecto   que   limpiar,   es equivalente.Esta es la forma de hacer un ecologismo responsable: pensando, proponiendo, creando ideas, que, insisto, permitan a nuestro pueblo vivir mejor protegiendo la naturaleza. Pero debo insistir: no permitiré que seamos los tontos  útiles  del  planeta.  Tengo  fe,  como Lenin, en que la iniciativa será un éxito; pero tenemos un plan B: de no darse esa corresponsabilidad mundial por el Yasuní, tendremos que explotar ese petróleo con toda responsabilidad social y ambiental, sin dramatismos, sabiendo que se afectarían solo20 hectáreas de 200.000, entendiendo que los más de 6.400 millones de dólares que podríamos obtener del ITT, servirían por ejemplo, escúcheseme bien, para financiar por más de 160 años el programa Joaquín Gallegos Lara, para que no haya más Kevins en Ecuador. Ese es el costo de oportunidad de dejar el petróleo bajo tierra. Basta el maniqueísmo, buenos contra malos, los que aman la naturaleza contra los que odian la naturaleza. Estas son opciones de política que tienen costos y el costo es inmenso, necesitamos   la   corresponsabilidad   de   los países  desarrollados  para  financiar  el  ITT porque esos recursos se los necesita para elevar el nivel de vida de nuestra gente. [APLAUSOS]…No puedo engañarme a mí mismo ni claudicar en mis principios en nombre de falsas izquierdas, ecologismos o indigenismos. Prestarme a tanta doble moral, a tanto doble estándar. Las cosas no se juzgan por malas o buenas en sí mismas, sino por quienes las hacen, de acuerdo a estas falsas doctrinas.Cómo creer en una dirigencia que para oponerse a la ley de aguas mintió en forma descarada  y  deliberada,  diciendo  que  se quería privatizar el agua y que íbamos a dársela a las mineras. Cuando quieran podemos entregarles las cuñas radiales que con estas mentiras llamaban a la protesta. Si tienen razón, ¿para qué necesitan mentir? En nombre de la plurinacionalidad que nosotros mismos incorporamos a la Constitución, no se puede permitir que grupos sin legitimidad democrática, por importantes que se crean, pretendan cogobernar en este país. Si ciertos dirigentes indígenas buscan manejar el agua, argumentando que en su cosmovisión es vital, por qué los empresarios no pueden manejarla, argumentando  que  para  la  producción también es vital. Basta de tantos subterfugios. El verdadero problema indígena es la pobreza, y nadie, ¡nadie! ha hecho más que este gobierno para combatirla. [APLAUSOS]…El secuestro, la tortura son malos, pero si se lo hace en nombre de la justicia indígena, mágicamente se transforman en legítimos, y todo en medio de un sincretismo que llena de tristeza, donde acogen como ancestral las mismas prácticas que utilizaron los patrones para torturarlos. Negociar con las transnacionales, es malo, pero aceptar dinero y consignas de ONG's financiadas probablemente por esas mismas transnacionales; fundaciones que muchas veces buscan imponernos lo que nunca lograron  en  sus  propios  países  e  intentan evitar que utilicemos nuestros recursos para salir de la pobreza, eso sí es legítimo.El separatismo, disfrazado de ilegítimas e ilegales autonomías, antes era patrimonio de la derecha más recalcitrante de la provincia del Guayas. Hoy, son grupos supuestamente de  izquierda,  y  muchas  veces autodenominados  ecologistas  e  indigenistas, que quieren prácticamente independizar a la región amazónica del resto del país, y apropiarse de los recursos naturales que en ella existen, [APLAUSOS]… exacerbando los regionalismos  y  localismos.  ¿Habrán entendido que posturas muy similares constituyen  la  principal  oposición  y  peligro para el gobierno de Evo Morales, verdaderamente izquierdista, ecologista e indigenista? La doble moral es impresionante. Hasta hace poco estos grupos denunciaban a la derecha separatista, y hoy hacen exactamente lo mismo que dijeron rechazar. Si la derecha busca el separatismo, es malo. Si  se  busca  ese  mismo  separatismo  en nombre  de  los  indígenas,  es  justa reivindicación histórica.Todo esto, como en Bolivia, es aupado por autoridades de elección popular, que bajo ese amparo, y pese a que muchos de ellos obtuvieron realmente una bajísima votación, se creen con derecho a todo. Felizmente, a diferencia de Bolivia, nuestra nueva Constitución permite la revocatoria del mandato para estos malos elementos. [APLAUSOS]… Estos grupos que además dicen admirar  al  presidente  Morales,  en  Bolivia estarían apoyando a su opositor, el fundamentalista Felipe Quishpe, y a los separatistas de la Media Luna. No nos confundamos.No me pidan que suscriba tantas inconsecuencias. No permitamos el asesinato cotidiano a la verdad. Solamente la verdad nos hará libres. El amor a la verdad. Moriré en el amor a la verdad.La solidaridad con los postergados y vencidos de toda la vida no significa aupar y hasta ensalzar  irracionales  e  ilegítimas  prácticas.¿Sería   acaso   justo   que   aplaudamos   las acciones del ejército israelí contra Palestina bajo la justificación de que el pueblo judío fue arrasado  por  el  nazismo?  Perdón  por  la crudeza de la analogía, pero en ocasiones es necesario ejemplificar de tal manera para entender a profundidad la naturaleza de la moralina y el sesgo de una solidaridad mal entendida.Insisto, siempre me unirán más los principios que la supuesta ideología. Los hombres de buena	voluntad están en la izquierda, en la derecha,	en los indígenas, en los mestizos. Unámonos, para sacar honestamente adelante este país. [APLAUSOS]…Izquierda sin sentido común, sin los pies bien puestos sobre la tierra, atendiendo no la realidad de nuestros pueblos sino tan solo sus propias fijaciones, está condenada al fracaso.Creo en lo personal, en sociedades con mercado, pero no en sociedades de mercado. Creo en la libertad individual, que sin justicia, particularmente en países como Ecuador, es lo más parecido a la esclavitud, y esa justicia solo se puede lograr a través de la acción colectiva.No comparto una globalización que intenta crear un mercado global, y no una sociedad global; una globalización que busca no ciudadanos del mundo, sino tan solo consumidores mundiales. No entiendo cómo los países ricos podrán justificar éticamente a las futuras generaciones la búsqueda de cada vez mayor movilidad para mercancía y capitales, al mismo tiempo que penalizan e incluso  criminalizan  cada  vez  con  mayor fuerza la movilidad humana. [APLAUSOS]… Creo que el mayor imperativo ético que tiene la humanidad es combatir la pobreza, la cual por primera vez en la historia, no es fruto de escasez de recursos, sino de sistemas perversos. Creo en el poder de la Utopía, que–como dice mi buen amigo Eduardo Galeano, escritor   uruguayo   autor   de   "Las   Venas Abiertas de América Latina"-, al ser inalcanzable pese a mucho caminar, nos sirve precisamente para eso, para avanzar.Todo esto es lo que nos ha llevado a generar desde el sur lo que llamamos el "Socialismo del Siglo XXI", que sin pretender tener todas las respuestas, es al menos nuestra respuesta ante sistemas excluyentes, especulativos, responsables de haber conducido a la humanidad a un callejón sin salida de crisis civilizatoria y de destrucción del medio ambiente.Cada vez estoy más convencido de que el cambio cultural es fundamental para el desarrollo, y que la ciencia y la tecnología pueden lograr más transformaciones sociales que cualquier ideología. Apostémosle a esos cambios. En lo cultural, la capacidad de organización, la autocrítica. Como decía hace unos meses en la Universidad de Illinois, toda sociedad y cultura tiene sus valores y anti valores,  y  debemos  sacar  experiencias  de todos ellos. Por ejemplo, tal vez por la dureza de vida, creo que un latinoamericano está mucho más preparado que un norteamericano para soportar situaciones extremas. De esta forma, si un norteamericano y un latinoamericano se pierden en la selva, probablemente después de un año será esteúltimo el que sobreviva. El problema está en que si se pierden en la misma selva 200 norteamericanos y 200 latinoamericanos, después de un año los primeros ya tendrán su escuelita, sus cultivos, incluso su iglesia, mientras que los latinoamericanos seguirán discutiendo quién es el jefe.Nos falta mucho para aprender a trabajar, en equipo. En América Latina cada uno quiere ser capitán y ninguno marinero. ¿Qué somos más solidarios? Probablemente, pero se trata de una solidaridad espontánea, sin organización, reactiva.   Esa   organización   colectiva,   esa acción  colectiva  organizada,  planificada,  ya sea  por  solidaridad  o  interés,  como claramente tienen los anglosajones, todavía está en ciernes en Latinoamérica, lo cual nos lleva a otro problema: la dificultad de que funcione  adecuadamente  el  estado  de derecho, el imperio de la ley. Otra cosa que admiro mucho del mundo anglosajón es su pragmatismo y sentido de responsabilidad. Si se comete un error, se realiza el análisis correspondiente, se aplican las  sanciones  del  caso,  y,  sobre  todo,  se toman los correctivos para que no vuelva a ocurrir el evento. Si en América Latina se comete un error, le vamos a tirar piedras a la embajada  de  Estados  Unidos.  Es  decir,  la culpa jamás es nuestra, siempre es de los demás, siempre tenemos la razón. Probablemente los 200 latinoamericanos perdidos en la selva, después de no haber hecho nada para vivir mejor, incluso argumentarán que son el ejemplo a seguir, porque ellos sí protegieron la Pachamama. [APLAUSOS]… De esta forma nunca reconocemos un error, no establecemos responsabilidades, peor correctivos. Como de costumbre, todos vamos a hablar del cambio, pero que cambie el resto, porque yo no tengo nada que cambiar. ¡Qué daño ha hecho el paternalismo en América Latina! Hablar no de pobres, sino de "empobrecidos", la mitificación del mundo indígena, nuestra eterna victimización, donde todos nuestros males - que los hay, y muchos- son culpa de terceros. Lamentablemente, ciertos anti valores culturales pueden anular las instituciones formales necesarias para el avance social y económico, y prevalecer como mecanismos de retraso y subdesarrollo. En este sentido, algunos de los anti valores de la cultura latinoamericana que constituyen poderosos obstáculos  para  que  funcionen  las instituciones formales, y, en particular, la democracia y el estado de derecho, son, entre otros, la cultura de la trampa, es decir, un inexplicable deseo de romper las reglas de juego formalmente establecidas, donde el que lo hace más y de mejor forma no es el más sinvergüenza, sino tan solo el más "sabido", con lo cual se destruye toda capacidad de organización; la cultura del poder, donde las acciones se dan en función no de los derechos y obligaciones establecidas por las reglas formales, sino por la conveniencia del coyunturalmente  más  poderoso;  y, finalmente, se encuentra lo que los sicólogos llaman "disonancia cognitiva", esto es, la incoherencia entre los valores expresados y los valores practicados, lo que genera que en lo  abstracto  se  esté  furiosamente  contra ciertas  conductas  y  situaciones,  como  por ejemplo la corrupción e impunidad, y en lo cotidiano se actúe en función de lo supuestamente rechazado. Por ejemplo, hace unos días en Esmeraldas se despidieron 22 obreros  que  por  negligencia  produjeron  un muy serio derrame de crudo en el río Taone, y durante mi visita allá nadie aplaudió esta medida, sólo escuché críticas a la misma porque se trataba de padres de familia.Estoy convencido de que el cambio cultural es lo más importante para el desarrollo, para lo cual, como decía Gramsci, es necesaria la "crítica a las costumbres". Cultura, entendidaésta como el conjunto de ideas, creencias, visiones y valores acerca del mundo y de la sociedad, transmitidos socialmente.Por  ejemplo,  se  nos  convenció  de  que  ser pobre es ser bueno. La capacidad de acumulación se sataniza. Pero, si ser pobre es ser bueno, ¿para qué salir de la pobreza? Si ser pobre no es bueno, ¿cómo se puede salir de la pobreza sin capacidad de acumulación?He visto cómo hacen una apología de la pobreza y del primitivismo, frecuentemente no deseando mejorar el nivel de vida de la gente, sino tan solo buscando satisfacer sus propias mitificaciones. Ya lo dice el Papa Benedicto XVI en su última encíclica Caritas in Veritate: "Considerar ideológicamente como absoluto el progreso técnico y soñar con la utopía de una humanidad que retorna a su estado de naturaleza  originario,  son  dos  formas opuestas para eximir al progreso de su valoración moral y, por tanto, de nuestra responsabilidad".La pobreza como opción, es una de las mayores expresiones de la grandeza humana, aquella  pobreza  de  la  Madre  Teresa  de Calcuta. Pero la pobreza como destino ineludible, es decir, aquella de los condenados a la pobreza, es sinónimo de esclavitud. No nos engañemos, necesitamos prosperidad material, capacidad de acumulación, producir más de lo que consumimos. Algunas veces me da tristeza ver a gente que toda su vida ha trabajado con los pobres, pero pareciera ser que buscan perpetuar esa condición para satisfacer su propia necesidad de solidaridad.No   queremos   una   sociedad   de   pobres; estamos en contra del hambre, en contra de la  injusticia;  en  contra,  de  que  se  haga trabajar a los niños; en contra, de que el pan nos resulte tan duro y triste, tan delgado y esquivo.Estamos convencidos de que los pobres no dejarán de ser pobres con dádivas, dejarán de ser pobres solo con justicia, pero también sabemos que ellos son los principales actores de su liberación. Lo máximo que puede hacer un gobierno es dar adecuadas oportunidades. [APLAUSOS]…Por elemental responsabilidad no puedo creer en novelerías tales como que en determinados concursos aquellos que se auto proclamen miembros de minorías sexuales tengan puntos adicionales, o que para conformar el Consejo de Participación Ciudadana, con todo respeto a los miembros, el tirapiedras que empezó a los quince años tiene puntos adicionales y el abanderado no, [APLAUSOS]… sacrificándose lo esencial, la meritocracia; [APLAUSOS]… o la pretensión de que la democracia participativa es tratar de contentar a todo el mundo, y, peor aún, que ésta es excluyente de la democracia  representativa,  cuando  en realidad la complementa.Algunas veces pienso que para algunos el fin en  sí  mismo  es  debatir  por  debatir,  para satisfacer sus egos y que todos los reconozcan como  insignes  demócratas.  Yo  prefiero recordar cada día que no tenemos un segundo más que perder, y que todas esas discusiones absurdas, estériles, superadas por la evidencia y por la historia, lo único que hacen es hacernos malgastar tiempo.Se pretende que democracia es el irrespeto a la autoridad, las agresiones al Presidente. Yo no quiero vivir en un país así. Yo no quiero un país así para mis hijos. Nos han querido convencer de que como funcionarios públicos debemos soportar cualquier infamia; si no, atentamos a la libertad de expresión y a la propia democracia. ¿Aquello es justo? De ninguna manera: cualquier persona tiene derecho a su honra. ¿Aquello es conveniente para el país? Peor aún: de esa forma nadie decente, sólo aquellos que no tienen nada que perder, vendrán a la función pública.El país se inmoviliza por cosas que no resisten el menor análisis. Es más, son hasta ofensivas a la razón, como: no petróleo, no minas, no consultas  populares,  no  a  cualquier  ley  si viene  del  gobierno,  todo  con  un  nivel  de debate paupérrimo; y cuando el gobierno se enfrenta con valentía a tanta insensatez, una prensa corrupta o hace mutis por el foro o abiertamente echa gasolina al fuego pretendiendo hacer daño al gobierno sin importarle destrozar al país.Se utiliza el recurso de hecho como primer recurso, y no como el último. Las medidas de fuerza surgen por doquier, motivadas frecuentemente en legítimos derechos, pero que jamás justifican los medios. Y cuando frente al secuestro de maquinaria, cierre de caminos, secuestro de personas etc., como corresponde en un Estado de derecho, se quiere aplicar la ley, nos quedamos en la forma:  se  ha  acusado  de  sabotaje  y terrorismo, porque así llama nuestro Código Penal a esos delitos. Y por un nombre impreciso, pretendemos dejar todo en la impunidad. ¿Es ese país en el que queremos vivir?Lo  hemos  dicho  en  otras  ocasiones:  sin cambio cultural no hay transformación de la sociedad.  Ese  cambio  cultural  debe comprender la crítica a la inmadurez política; [orientarse] a subrayar la implacable lucha contra el conformismo y la mediocridad, y a exhortar la constante elevación de los niveles del debate político, del discurso filosófico, así como apelar a la memoria constitutiva de la Nación para que los valores históricos, cívicos,éticos   y   educativos   formen   la   columnavertebral de esa transformación.El cambio cultural tiene que ver con la necesidad de no satanizar ni glorificar. En este sentido sería de inmenso aporte a la historia de las ideas que empecemos, desde la Mitad del  Mundo,  a  plantear  nuevos  y revolucionarios conceptos sobre el Estado, sobre el régimen parlamentario y la división de poderes que nadie, desde Montesquieu, se ha atrevido siquiera a cuestionar; debemos hablar de la naturaleza de la burocracia, de la interpretación y significado actual del omnímodo  poder  de  los  medios  de información, de la verborrea utilitarista sobre "la libertad de expresión".El cambio cultural se sostiene en la capacidad que  el  pensamiento  crítico  tenga  para observar, con agudeza, la doble moral y el simulacro  de  ciertos  segmentos  de  la sociedad, o mejor, de ciertos representantes, que, al parecer amparados en la sistemática exclusión y humillación que sufrieron durante siglos, han convertido sus justas reivindicaciones en un cúmulo de rencores y resentimientos sociales, y, lo que es más grave, que esa conducta les sirva como salvoconducto para la transgresión y el atropello de los elementales derechos de los otros.Y parte sustancial del cambio cultural reside en llamar a las cosas por su nombre, sin subterfugios ni interpretaciones antojadizas y, lo que es peor, con románticas dedicatorias y paternalismo pueril. Ejemplo de ello es llamar "resistencia" o "protesta social" a lo que es simple y llanamente abuso y caos. Manifestación de ello es defender prácticas inhumanas, violatorias de los Derechos Humanos, como los excesos de la denominada "Justicia Indígena" como si fuese expresión de una "cultura ancestral".Quizá una respuesta a esas invocaciones absurdas al pasado las encontremos en las palabras de uno de los más grandes teóricos de América, José Carlos Mariátegui, quien refiriéndose a la cuestión agraria manifestaba que su solución, cito: «…no significa en lo absoluto una romántica y anti histórica tendencia de reconstrucción o resurrección del socialismo incaico, que correspondió  a condiciones históricamente superadas, y del cual solo quedan, como factor aprovechable dentro de una técnica de producción perfectamente científica, los hábitos de cooperación y socialismo de los campesinos indígenas», cierro cita.El cambio cultural -y la crítica a las costumbres- deben evidenciarse en la interpretación que tengamos sobre arcaicos y presuntos movimientos sociales que, en ocasiones,  solo  representan  a  sus funcionarios;  igual  caso  con  Organizaciones No Gubernamentales, que empiezan por negar su apellido, que inician por decir lo que no son, en lugar de elaborar propuestas de lo que quieren ser; el cambio cultural debe rendir culto a la memoria y no al pasadismo; al humanismo  ecológico  y no al fundamentalismo ecológico; el cambio cultural debe acudir, como fuente creativa, a una izquierda imaginativa, y jamás a esa pseudo- izquierda  que,  impostora  y  usurpadora, termina siempre unida a la extrema derecha. [APLAUSOS]…Y aquí surge otro tema ligado a la dimensión de la vida cultural que debe estar en la mira de los cientistas sociales y de la ciudadanía: la Universidad.La crítica a las costumbres es, en el caso universitario, una razón de existir para el académico. Sin excelencia, sin investigación, sin compromiso, no puede existir Universidad. Por ello hemos convocado a la sociedad en su conjunto a observar y fiscalizar lo sucedido en las últimas décadas con la universidad ecuatoriana. Hace pocos días, en Loja, cuna de Pío Jaramillo Alvarado, Manuel Agustín Aguirre y Pablo Palacio, una demencial turba, presuntamente alentada por autoridades de la Universidad, atacó el patrimonio y la historia de esa célebre ciudad cultural. ¿Podemos permitir, compatriotas, que el debate altivo y fecundo sea reemplazado por la provocación y la violencia irracional? Ante el vandalismo, el pillaje y el atropello, ¿qué diría ese militante de la izquierda anti dogmática que se llamó Benjamín Carrión?Está	claro  que  la  inmensa  mayoría  de  la población sabe y comprende los esfuerzos de nuestro gobierno por realizar la impostergable tarea de la transformación integral del Estado, de su metamorfosis de Estado burgués en Estado popular, y, con ello, la integración de los   excluidos   de   toda   la   vida,   de   los marginados de la historia, de aquella inmensa mayoría que jamás tuvo acceso ni al pan, ni al abrigo, ni al poema.Sabemos  que  hay  tareas  inconclusas urgentes. Entendemos el clamor de la gente en cuanto a inseguridad. Aunque es fácil demostrar que Ecuador sigue siendo uno de los países más seguros de la región, no podemos  compararnos  con  los  peores,  sino con los mejores. En cuestiones de seguridad, no   se   trata   de   demagogia   y   hasta   de xenofobia.   Es   absurdo   sostener   que   por nuestra política de libre movilidad humana y ciudadanía planetaria, se ha incrementado la inseguridad. Por ejemplo, la situación migratoria para colombianos no ha variado. Jamás han necesitado visa para entrar en nuestro país, gracias a la Comunidad Andina. Sin embargo, estamos haciendo un estudio muy profundo para ver si hay relación entre la entrada de ciudadanos de ciertos países y el incremento de inseguridad. De verificarse esta hipótesis, tengan la seguridad que haremos los  cambios  y  tomaremos  las  medidas  que sean  necesarias.  Tenemos  muy  claras nuestras prioridades, y lo primero es el bienestar y seguridad del pueblo ecuatoriano. [APLAUSOS]… No podemos caer en romanticismos. Repito, si es menester endurecer nuestra política de inmigración, así lo haremos.No rehuimos nuestras responsabilidades, pero es	claro  que  el  mayor  problema  para  la seguridad	es la impunidad rampante, y para ello se requiere de una reforma profunda del sistema judicial, [APLAUSOS]… y, sobre todo, de jueces probos y eficientes, con hambre de justicia.	La mala fe, como ya lo ha hecho, inmediatamente	dirá,    que    pretendemos apoderarnos de la justicia, y preferirá el mal mayor, es decir, que todo continúe igual. A la gran mayoría de gente de recta intención de este	país, al Consejo de la Judicatura, a la Asamblea Nacional, los invito a unir esfuerzos para	 que, con todas las veedurías que sean necesarias,	se  reestructure  lo  más  pronto posible el sistema judicial. [APLAUSOS]…Tenemos muchos riesgos que enfrentar, más aún por la demencia de los insensatos de siempre. Sin embargo, tengan la plena seguridad de que cumpliremos con nuestro deber. La décimo sexta disposición transitoria de la Constitución nos obliga, hasta octubre, a presentar la correspondiente ley estableciendo los límites internos de la división política del país, y proponiendo consultas populares para aquellos  conflictos  de  límites  y  pertenencia que no hayan podido ser superados. [APLAUSOS]…Es una verdadera vergüenza que por el quemeimportismo y la desidia, el 24% de los límites provinciales y el 50% de los cantonales no estén definidos, lo cual ha degenerado en conflictos,  algunos   de   ellos  muy  graves. Hemos  trabajado  con absoluta responsabilidad. De los 39 conflictos más serios, hemos logrado resolver 29; de los diez restantes, tenemos la esperanza de resolver la mayoría hasta octubre, pero ineludiblemente quedarán, para consulta popular, como lo estipula la Constitución, algunos casos, entre ellos los de La Concordia y la Manga del Cura.La  historia  sabrá  juzgar  quienes  cumplimos con nuestro deber, pudiendo eludirlo, como hicieron todos los gobiernos anteriores, y quienes sólo recurrieron a la politiquería y al odio, tratando de sembrar la división entre ecuatorianos   para,   vanamente,   tratar   de ganar unos cuantos votos en sus provincias. [APLAUSOS]…¿Alguien dudaba que Santa Elena fuera de Guayas?	Nadie ¿verdad? Pero se respetó el derecho de la gente a elegir su destino; y ahí, estos grupos que hoy se oponen a la consulta popular, sí apoyaron. ¡Cuánta doble moral hay en	este  país!  Pero  la  historia  no  olvidará aquello… [APLAUSOS]…Tenemos como desafío inmediato consolidar una estable mayoría legislativa, implementar las leyes que nos ordena la Constitución y que el país tanto necesita. Quienes llegaron a la Asamblea y han traicionado el programa que los llevó a ocupar una curul, recuerden que la revocatoria del mandato [APLAUSOS]… es un arma en manos del pueblo, para castigar el oportunismo. [APLAUSOS]… Y quienes le apuestan a las maniobras de dilación y el bloqueo a ultranza, recuerden que nuestra democracia contempla la "muerte cruzada" como    garantía    de    funcionamiento    del Ejecutivo y el Legislativo, [APLAUSOS]… para evitar	que  quienes  han  sido  elegidos  se representen únicamente a sí mismos.Por nuestra parte, jamás tendremos miedo de poner a consideración del pueblo soberano nuestros cargos, [APLAUSOS]… de someter nuestra gestión al escrutinio del pueblo que nos eligió, no para figurar o para traficar con sus profundos anhelos sino para liderar un cambio profundo, rápido y en paz, con justicia y equidad, hacia el buen vivir de todas y de todos los ecuatorianos.En lo inmediato, enviaremos a la Asamblea Nacional, con carácter de proyecto económico urgente, el Código de la Producción y posteriormente, el Código de Planificación y Finanzas Públicas, [APLAUSOS]… indispensables para establecer las nuevas reglas para la inversión y para un manejo ágil, técnico, transparente y moderno de las finanzas públicas. De igual manera presentaremos la reforma legal correspondiente, para que dentro del 4% que la ley exige de trabajadores con capacidades especiales en las empresas con más de 24 empleados, también puedan ser contratados, dentro	de ese porcentaje, los adultos de los cuales		 dependen   discapacitados   severos, [APLAUSOS]…		esto  es  muy  importante,  así como		las    personas    con    enfermedades catastróficas	o  los  adultos  de  los  cuales dependen. Es la manera institucionalizada de solidarizar a toda una sociedad.No vamos a descansar hasta que todos alcancemos un estatuto de plena dignidad, en pie de igualdad. Caminamos hacia el socialismo, hacia la sociedad inclusiva, y pondremos  todo  lo  que  esté  en  nuestras manos para que ese empeño, esos objetivos, se hagan realidad. Somos una Patria multitudinaria, diversa, ancha y profunda que celebra a la naturaleza, a la Pacha Mama de la que somos parte y que es vital para nuestra existencia; que celebra el reconocimiento del Ecuador como un Estado unitario, intercultural y plurinacional.Estamos llevando adelante una verdadera transformación radical, sin palos, sin piedras, sin violencia, [APLAUSOS]… sin cobardes bombas lacrimógenas; con inteligencia, con mentes lúcidas, manos limpias y corazones ardientes por la patria. [APLAUSOS]… Así se va a hacer el cambio y la revolución compatriotas, no con lanzas, no con muertos, no hiriendo a los ciudadanos de uniforme, a la Policía  Nacional,  gente  sencilla,  muchos  de ellos con gran ascendiente indígena también, o afro, y maltratados por ciertos grupos violentos en este país. [APLAUSOS]… Nosotros hemos enfrentado a pecho descubierto, la lucha en contra de la corrupción, la inequidad, la ineficiencia, la irracionalidad económica y la degeneración del sistema político.La Constitución la aprobamos juntos, con el objetivo mayor de afirmar y fortalecer las Identidades  Diversas  para  la Construcción de una Sociedad Plurinacional e Intercultural, que garantice los derechos de las personas y colectividades sin discriminación alguna, valorando la diversidad como una fuente inagotable de riqueza creativa y transformadora.No vamos a dejar que se pierda este proyecto histórico por unas cuantas incomprensiones, por presuntas discrepancias, por dirigentes insensatos, por demandas absurdas. Las nuevas generaciones de dirigentes que comprenden  el  momento  histórico  que  vive nuestra Patria tienen que mandar al baúl de los malos recuerdos a esa dirigencia caduca, inmóvil, congelada en dogmas.Existe la voluntad política desde el gobierno nacional, para construir alianzas con todos los actores  sociales  en  base  a  objetivos nacionales. Pero, para que esta confluencia pueda darse, necesitamos una nueva actitud. Hay que renovar los liderazgos, para que surjan nuevas ideas, nuevas propuestas, que entiendan que ahora hay un gobierno revolucionario, socialista y que hay que presentar propuestas [APLAUSOS]… y pasar de  la  protesta  a  esas  propuestas constructivas, que sean favorables para el diálogo responsable y eficiente. [APLAUSOS]…El consenso siempre será deseable, pero lamentablemente, no siempre es posible, y menos aún cuando en la discusión se han enquistado poderosos intereses. No podemos confundir consenso con tratar de contentar a todo  el  mundo,  eso  es  sencillamente imposible. Tampoco buscamos el consenso por el consenso, sino el consenso en función de una  clara  visión  de  país,  lo  cual,  algunas veces, considerando el bajo nivel ideológico de los  actores  políticos  o  la  nula  vocación  de Patria que anima a ciertas fuerzas políticas, es extremadamente difícil. Siempre hemos actuado y actuaremos, en cualquier caso, con absoluta responsabilidad histórica y fidelidad al mandato soberano que nos ha dado la inmensa mayoría de ecuatorianas y ecuatorianos. [APLAUSOS]…En medio de todo este escenario, mezcla de utopías y esperanzas, de realizaciones y conquistas, siempre están y estarán los seres humanos. Y es con seres humanos con lo que se construye esta nueva Patria.Quiero  expresar  mi  saludo  emocionado  a quien desde su trinchera de generosidad y compromiso ha elevado nuestro quehacer a los   más   altos   valores   de   la   ética.   Al Compañero Vicepresidente LENIN MORENO GARCÉS, [APLAUSOS]… que honra la Vicepresidencia con su devoción por los humillados y ofendidos, por los más pobres entre los pobres. También un cariñoso abrazo y el agradecimiento de toda una Patria a su generosa familia, sabemos que esta vocación, no es vocación de Lenin, es de todos, [APLAUSOS]…  y  que  ustedes  también  son baluarte de esta revolución.A los compañeros del gabinete que han devuelto al vocablo ministerio su significado original de servicio. Sabemos de las horas de abnegación, a costa de sus familias. Sabemos de su voluntad y aporte generoso y solidario, y, pese a ello, demandamos aún más y mejor tiempo. Y lo hacemos porque conocemos su calidad humana y profesional, y, por sobre todo, su entrega sin restricciones a esta Patria que los necesita, en el mismo grado que sabrá reconocer y amar ese trabajo cotidiano, interminable, abnegado y feliz. Muchas gracias compañeros del gabinete. [APLAUSOS]…A mis compañeros del despacho presidencial, testigos y actores de este tiempo, de este cambio de época que para ellos también ha significado resignar familias, horas de sueño y descanso  –ayer  no  han  dormido absolutamente nada, por si acaso-; a los compañeros y compañeras de la residencia de Carondelet, mi profunda gratitud por su leal y anónimo trabajo; [APLAUSOS]… de igual manera para el equipo que, a lo largo de este tiempo, se ha encargado de la seguridad presidencial,    a    edecanes,    casa    militar, [APLAUSOS]… a los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, a la escolta presidencial que hace honor a su lema: “Lealtad hasta el sacrificio”, y a todos los funcionarios y trabajadores del Palacio de Carondelet, mi abrazo fraternal y grato.A mi familia, la voy a ver el día de mañana con el permiso del pueblo ecuatoriano: [APLAUSOS]… mi esposa Anne, mis hijas Sofía y   Anne-Dominique,   y   para   Miguelito,   mi tributo por comprender, por ayudarme a sobrellevar insomnios, vehemencia, algunas veces desconcierto; y, en especial, por haber aprendido, en este tiempo enmarañado y a veces oscuro, a hacer realidad cotidiana esa frase de entrega sin recompensa que significa vivir con infinito amor. [APLAUSOS]… Muchas gracias a mi madre presente aquí, a mi hermana, a mis sobrinos, que sé que me acompañan físicamente cuando pueden y espiritualmente siempre y sobre todo me apoyan con sus oraciones, y recuerden para todos los que tienen fe, que los más inútiles necesitamos más oraciones, así que recen bastante por mí. [APLAUSOS]…Es  momento  también  de  reconciliación nacional. Es claro que en el país [APLAUSOS]… ha existido persecución política. Yo no puedo quedar indiferente ante lo que considero injusticias del pasado, más aún si algo puedo hacer para solucionarlas. Aunque tengo inmensas diferencias ideológicas con él, jamás eso impedirá que exprese mi convencimiento  de  que  es  un  hombre honrado, víctima del odio y de la barbarie que en  ese  momento  dominaban  el  país.  Me refiero, señor Presidente de la Asamblea Nacional, al Economista Alberto Dahik Garzozi, ex Vicepresidente de la República, para quien solicito, de acuerdo al numeral 13 del artículo120	de  la  Constitución  de  la  República,  la correspondiente	amnistía  de  los  supuestos delitos por los cuales se lo ha perseguido por alrededor de quince años. [APLAUSOS]…Finalmente, queridos compatriotas, finalmente esta sencilla palabra: ¡Ánimo! Estamos viviendo un verdadero cambio de época. Estos tiempos, son ya leyenda. Como lo dijimos en la campaña del 2006, la Patria vuelve. No tengamos miedo, tengamos fe. Que nos roben todo, menos la esperanza. Lo mejor está por venir. ¡Hasta	la	victoria	siempre	compatriotas! [APLAUSOS]…Rafael Correa delgadoPRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR