INFORME A LA NACIÓN
Quito, 10 de Agosto de 2012
-Primera Parte-
[VOCATIVOS]
No sé si Ustedes conocen la canción de Alberto Cortez “Hay que ver, hay que ver”:
Hay que ver, hay que ver
cómo pasa la vida
si parece que fue ayer que dejé mi guarida.
La primera vez tenía tanto miedo,
que por hacerlo bien
me entregué todo entero…
Y finaliza:
Hay que ver, hay que ver
cómo pasan los años
si parece que fue ayer que pisé un escenario
La primera vez tenía tanto miedo
hay que ver, hay que ver
que lo sigo teniendo…
Me parece increíble que después de tantos informes a la nación uno siga tan nervioso cada vez que tiene que hacerlo… En todo caso, nos vamos a entregar por entero, como siempre, para darles desde el fondo del alma los mensajes de esperanza, de optimismo, de fe en nosotros mismos para sacar adelante al país…
Estimadas ecuatorianas y ecuatorianos:
Hoy se cumplen doscientos tres años de un grito de luz que despertó al continente. Su precursor, fue ese duende llamado Eugenio de Santa Cruz y Espejo. Decía Espejo, en su quincenario Primicias de la cultura de Quito, cito: "Un día resucitará la patria…/… renacerán las costumbres, las letras, y ese fuego de amor patriótico, que constituye la esencia moral del cuerpo político", cierro cita. 
Tengan la seguridad que ese fuego de amor patrio está presente con toda intensidad en el país desde el 15 de Enero de 2007, y que pese a los intentos constantes de desestabilización, a la campaña permanente de cierta prensa por desprestigiar nuestra revolución y sus actores, de negar cualquier acierto y exacerbar cualquier error, no obstante poderosos enemigos internos y externos, la Patria, como lo predijo Espejo, está resucitando, y aquello sólo un ciego del alma lo podría negar. 
Este es mi último Informe a la Nación dentro del período para el que fui electo aquel 26 de Abril del 2009, en que en forma histórica el pueblo ecuatoriano ratificó su decisión de no volver nunca más al pasado, y nos dio una victoria histórica en una sola vuelta, algo inédito en el país, más aún cuando antes de nuestro gobierno, en 10 años, habíamos tenido 7 presidentes, caracterizándose la Patria por la inestabilidad política, por lo que se nos había endilgado, de parte de cierta prensa y grupos políticos, el calificativo de “ingobernables”.
Se ha demostrado que el país es perfectamente gobernable, pero cuando se tiene un gobierno no de traidores, no de entreguistas, sino parecido a su pueblo: honesto, trabajador, patriota, que dice lo que piensa, y hace lo que dice.
Se ha avanzado mucho, pero es mucho más lo que falta por hacer, y si queremos ser eficientes y eficaces –y lo debemos ser-, debemos tener las prioridades muy claras, los objetivos perfectamente establecidos, tratando de evitar que los árboles nos impidan ver el bosque.
Es precisamente con esta reflexión que quisiera iniciar este último informe a la Nación, indicando esas prioridades y a lo que nos dedicaremos con todas nuestras fuerzas en estos últimos diez meses de gobierno.
Sin duda, la prioridad de prioridades es la lucha contra la pobreza, el mayor imperativo moral que tiene Ecuador, la Patria Grande, y el planeta entero, ya que por primera vez en la historia de la humanidad ésta no es fruto de escasez de recursos o factores naturales, sino de sistemas perversos y excluyentes. 
Esta es la gran vergüenza de nuestra América, queridos amigos Embajadores de la Patria Grande, tal vez la región con más recursos naturales de todo el planeta, pero también la de mayor inequidad, con lo cual, pese a su riqueza latente, todavía existe pobreza e indigencia generalizadas.
Todas nuestras energías sociales, materiales y espirituales deben estar enfocadas a denunciar y remediar esta situación de grave injusticia social. ¡Cómo extrañamos esa Iglesia, con la que crecimos y nos formamos, para la cual la cuestión moral fundamental no eran el rito, las elecciones de moral individual, sino la cuestión social, el pecado social de la inmensa diferencia entre ricos y pobres en nuestra América!
El concepto más significativo que emergió de esta prédica de la Iglesia fue la “opción preferencial por los pobres”, principio en el que explícitamente se basa la Revolución Ciudadana y nuestro Socialismo del Buen Vivir, precisamente una de nuestras fuentes es la Doctrina Social de la Iglesia. La “opción preferencial por los pobres”, no es el asistencialismo o caridad y menos las espiritualizaciones ajenas a la realidad de dolor cotidiano. Se trata de atacar frontalmente y extirpar de raíz las causas de la inequidad y la injusticia, y para ello se necesita de verdaderas revoluciones, democráticas y pacíficas, pero precisamente eso: revoluciones, es decir, cambios radicales, profundos y rápidos de las estructuras políticas, sociales y económicas vigentes. 
Hoy, a los que queremos cambiar las cosas, muchas veces se nos quiere acusar de que estamos rompiendo la paz en nuestros países. Por supuesto, todo proceso de cambio profundo implica resistencias. Sin embargo, la paz no es solamente la ausencia de guerra. La insultante opulencia de unos pocos en América Latina, al lado de la más intolerable pobreza, son balas cotidianas contra la dignidad humana.
Decía Don Helder Camera, Obispo de Recife y uno de los más destacados miembros de la Teología de la Liberación (tuve el privilegio de conocerlo en vida), cito: “Cuando doy de comer a los pobres, me llaman santo, cuando pregunto ¿por qué hay pobres?, me llaman comunista”, cierro cita.
Por supuesto que hay que hacerse esa pregunta, para no caer en la caridad, en el simple asistencialismo. Entender que la pobreza socio económica es intolerable, y que se trata de un problema esencialmente político, cuya solución pasa por el cambio en la relación de fuerzas dentro de nuestra sociedad.
Será imposible arreglar estas estructuras tan injustas sin un cambio en la correlación de fuerzas, es decir, sin un proceso político, como lo es la Revolución Ciudadana.
En Ecuador, sólo con una mejor distribución del ingreso se podría terminar con la pobreza extrema y la pobreza en general. Hoy la canasta básica, es decir, el paquete de consumo mensual para que la familia tipo ecuatoriana esté fuera del umbral de pobreza, cuesta 586 dólares mensuales, mientras que el ingreso per cápita –por persona- se encuentra en 4.578 dólares anuales. Es decir, la familia tipo, de 4.6 miembros, llegaría a 21.059 dólares anuales, lo que mensualizado significaría un ingreso de 1.755 dólares, que supera por más de tres veces el umbral de la pobreza. Este simple ejercicio asume distribución igualitaria del ingreso, imposible e indeseable ya que así como con demasiada desigualdad se mata a la sociedad, con absoluta igualdad, sin considerar capacidades, esfuerzo, etcétera, se mata al individuo, y ambos son necesarios para el buen vivir, pero este ejemplo extremo nos permite demostrar que incluso con la producción actual, se puede eliminar la pobreza del país tan solo con una mejor distribución del ingreso y los recursos sociales.
Con la Revolución Ciudadana, los avances para luchar contra la pobreza y desigualdad, son históricos, no cabe otra palabra, pero todavía son absolutamente insuficientes. 
Veamos algunas estadísticas:
La Pobreza por Ingreso (que tal vez no es la mejor medida, es por Acceso a Servicios, porque hay muchos servicios que no requieren de ingreso, por ejemplo con la gratuidad de la educación básica, secundaria e incluso superior, eso mejora el nivel de vida pero no significa que se debe tener ingreso para acceder a ese servicio; pero es más fácil llevar la estadística de la pobreza por ingreso; así somos los economistas, buscamos las llaves no donde se nos perdieron sino donde hay más luz, ¿verdad?); la Pobreza por Ingreso ha bajado en el período del gobierno de la Revolución Ciudadana de 36.7 por ciento a 25.3 por ciento, es decir una reducción de más de once puntos porcentuales. Y la Extrema Pobreza por Ingreso, es decir la indigencia, la miseria, se ha reducido del 16.5 por ciento al 9.4 por ciento.
Por primera vez en nuestra historia republicana, en más de dos siglos, los índices de pobreza extrema en Ecuador son inferiores al 10 por ciento de la población.
El Coeficiente de Gini –estas son palabras mayores en un país como Ecuador y como América Latina, la región más desigual del mundo-, este es el principal indicador de desigualdad en economía y en general en ciencias sociales, y es muy duro bajarlo, reducirlo, porque responde a factores profundamente estructurales; sin embargo, lo hemos logrado –conocemos de esto, soy experto en esto, bajar en este nivel el Coeficiente de Gini realmente se trata de un gran logro-, lo hemos reducido de 0.55 a 0.47… Y, como les decía, gracias al crecimiento económico, gracias a la mejor distribución del ingreso –y ya vamos a ver por qué-, por primera vez en la historia del país la pobreza absoluta es menor al 10 por ciento de la población, y aunque estas son buenas noticias, aquello significa todavía más de un millón doscientos mil compatriotas en la miseria y, escúcheme país, esta es la prioridad: no podemos decir que hemos alcanzado el Buen Vivir mientras haya miseria en nuestro país. Mientras haya un solo ecuatoriano en condiciones de pobreza extrema, nadie debería poder dormir tranquilo en Ecuador. Este debe ser el fundamental parámetro de desarrollo y del buen vivir…
En la etapa de desarrollo relativo en que se halla Ecuador, el fundamental indicador de avance, de progreso, de Buen Vivir, debe ser cómo se reduce la pobreza, y sobre todo la pobreza extrema.
No hay muchas cosas nuevas bajo el sol para eliminar la pobreza y la inequidad. ¿Por qué entonces no se las hacía antes? Sencillamente porque, como mencionamos anteriormente, es un problema político, de relaciones de poder, las cuales estamos cambiando radicalmente en favor de las grandes mayorías, convirtiendo nuestro Estado burgués, que representaba tan solo a unos cuantos, en un Estado verdaderamente popular, representando a todas y a todos y con una clara opción preferencial por los más pobres. 
Esa es la esencia de la Revolución Ciudadana: el cambio en las relaciones de poder en favor de las grandes mayorías y que se expresa en superar ese Estado burgués, ese Estado aparente, como lo llamaba Zabaleta, pensador boliviano, y convertirlo en un Estado integral, como lo llamaba Gramsci, en un Estado popular representando a todas y a todos.
Antes, prohibido olvidar, con el neoliberalismo corrupto, entreguista y cruel, elevar el bono de desarrollo humano era demagogia, pero el salvataje a banqueros por más de seis mil millones de dólares era algo “técnico” que se tenía que hacer. ¡Prohibido olvidar! En el viejo país, los mayores subsidios de la historia no se los dieron a los pobres, se los dieron a los ricos, tal como el salvataje de 1999 y la sucretización de 1983.
En el viejo país, desgarrado por la explotación laboral, la tercerización, contratos por horas, era demagógico elevar salarios mínimos, pero a nadie sorprendía tasas de interés en dólares –esto es, remuneración al capital financiero- que superaban el 20 por ciento.
En el viejo país, tratar de destinar más recursos para educación, salud, inclusión, era sinónimo de populismo, pero a nadie escandalizaba que hasta se fideicomisara nuestro petróleo… Ahora que hablan tanto que hemos “comprometido nuestro petróleo a China”, pero se olvidaron que hasta se fideicomisaba nuestro petróleo para garantizar no los puentes, carreteras, hospitales sino el pago de la deuda externa. ¡Prohibido olvidar compatriotas!
¿Qué se necesita entonces para tener un país más equitativo y sin miseria? Sencillo (técnicamente), y a la vez muy complicado porque, insisto, es un problema de fuerzas, es un problema político. Básicamente 4 cosas:
Primero: que los más ricos paguen más impuestos.
Segundo: que ese ingreso sirva para financiar, a través de un adecuado gasto público, igualdad de oportunidades.
Tercero: algo fundamental: gobernar los mercados; los mercados son una realidad económica que no podemos negar, pero una cosa es sociedades, vidas, personas, convertidas en simples mercancías gobernadas por los mercados, lo cual es la raíz de la crisis mundial que estamos viviendo, y enfrentando y sufriendo, y otra cosa es gobernar los mercados en función de los objetivos sociales y garantizando la supremacía del ser humano sobre el capital (ya voy a dar ejemplos de esto); y,
Cuarto: adecuada distribución del acervo (no me gusta la palabra capital, acervo es acumulación), del acervo social, tanto público como privado.
Veamos cómo hemos avanzado con nuestra Revolución en estas cuatro líneas de acción, gracias a que ahora sí, aquí gobiernan las grandes mayorías y no las oligarquías de siempre.
Empecemos con el primer punto, impuestos. Lo que se ha hecho también es histórico, y créanme que sé de lo que hablo, esto es una de mis especialidades, Economía Pública, lo que se ha hecho en Ecuador es impresionante.
La Recaudación Efectiva de Rentas Internas ha pasado… y he tomado un año referencial, 2004, fue de 3.386 millones de dólares; el 2011 cerramos con 9.561 millones de dólares, prácticamente el triple, más de seis mil millones de dólares anuales que recogemos adicionalmente, no porque hayan más impuestos, como demostraré más adelante, hasta se han reducido impuestos: impuesto a la renta, hay reducciones para las familias; pasamos de cuatrocientas partidas arancelarias con cero arancel a cerca de tres mil; eliminamos el impuesto al ICE sobre llamadas telefónicas que era el 15 por ciento, un impuesto bastante rendidor que ahorita alcanzaría quinientos o seiscientos millones de dólares; eliminamos el impuesto para la electrificación rural que para el sector productivo estaba cargado a las planillas eléctricas.
Esto no es, como quiere decir cierta gente con mala fe o desinformada, porque hemos incrementado los impuestos, esto es por mayor recaudación, porque como ya no gobiernan los mismos de siempre y sus argollas, ellos saben que con la Revolución Ciudadana tienen que pagar impuestos. Y esos seis mil millones adicionales, son esos aeropuertos, esas hidroeléctricas, esos carreteros; esto nos enseña que cumpliendo –todos- nuestras obligaciones, vivimos mejor en conjunto.
Pero no solo es un cambio importante, es la estructura. Porque los impuestos pueden ayudar, la mejor recaudación, a hacer obra pública, a dar igualdad de oportunidades –veremos los avances en educación, salud, etcétera-, pero tenemos una estructura injusta. Es lo que se llaman impuestos directos que caen sobre los agentes o personas, las empresas, las personas naturales (por ejemplo impuesto a la renta), y hay impuestos indirectos que caen sobre los bienes o transacciones (por ejemplo el IVA). Cuál es el problema con estos últimos, que si yo compro una silla en 100 dólares y pago 12 de IVA, pago 12 dólares de impuesto siendo rico o pobre lo cual no es justo, mientras que con el impuesto directo –en este ejemplo el impuesto a la renta- paga más, proporcionalmente, el que más tiene. Entonces, además de recaudar recursos por medio de la acción colectiva, para el bien común, esto permite redistribuir el ingreso.
Los impuestos indirectos, en el 2004 constituían casi el 70 por ciento del ingreso tributario –porque es la forma más fácil de recaudar, no importaba la redistribución, no importaba la injusticia, la miseria, es lo más fácil recaudar el IVA, más difícil es recaudar impuestos directos-, mientras que en el 2011 es el 58.3 por ciento; una drástica caída, pero todavía nos falta reducir mucho más.
Y por otro lado, los impuestos directos, que en el 2004 eran 28.5 por ciento de la recaudación tributaria, hoy son 40.5 por ciento; pero aquí tenemos un desafío, esos impuestos directos deben ser superiores en monto a los impuestos indirectos, para tener un sistema tributario mucho más progresivo: que el que más tiene más pague, lo que en consecuencia mejora la distribución del ingreso y la equidad.
En cuanto a Presión Tributaria (lo que se recauda frente a la producción), es éste un importante indicador que refleja si se está recaudando adecuadamente; en el 2004 esta presión tributaria para Ecuador era 10.4 por ciento, mientras que en el 2011, 14.5 por ciento.
Aquí una de las tantas falacias, que a fuerza de repetirla consideran que están demostrando que Ecuador “tiene excesivos impuestos”… La media latinoamericana de presión fiscal –impuestos, recaudación tributaria sobre producción- es 14.6 por ciento, estamos nosotros en 14.5 por ciento, apenitas por debajo de la media; antes estábamos muy por debajo de la media, pero todavía estamos muy por debajo de la media de países desarrollados, cuya presión fiscal fácilmente llega al 18 y al 20 por ciento.
Que todos cumplamos con nuestras obligaciones, que todos aportemos para el Bien Común por medio del pago adecuado de impuestos nos beneficia a todos; de nada servirá tanta opulencia si tenemos al lado miseria: construyan los muros que quieran, con la altura que quieran, que sus hijos no podrán salir a pasear tranquilos mientras haya esas contradicciones, y una fuente para remediar esas contradicciones, la primera como les decía, es una adecuada recaudación, un adecuado sistema tributario.
El segundo punto era que ese ingreso financie un adecuado gasto público, que básicamente ofrezca igualdad de oportunidades. ¿Y qué es esto de igualdad de oportunidades? Acceso a educación de calidad y gratuita, educación pública; acceso a la salud, todo eso se convirtió en simple mercancía en la larga y triste noche neoliberal, cuando son derechos y son derechos humanos.
Veamos qué hemos estado haciendo con esos más de 6.000 millones de dólares adicionales de recaudación tributaria.
Antes, y esto es muy importante, el mejor reflejo de las relaciones de fuerzas, de quién manda en una sociedad, era la asignación de recursos sociales y básicamente la distribución del Presupuesto del Estado. Para que vean ahora quién manda en nuestro país: en el 2004 el pago de la deuda era 8.1 por ciento del PIB, en el 2012 se paga 4.2 por ciento, la mitad; mientras que en el sector social, en el 2004 se destinaba 4.3 por ciento del PIB. Fíjense, 8.1 por ciento para deuda en el 2004 y tan solo 4.3 por ciento para el sector social. Claramente esto nos demuestra que quienes mandaban aquí eran los acreedores, los banqueros, los financistas, el Fondo Monetario, potencias externas; ahora, las cifras nos demuestran que aquí manda el pueblo ecuatoriano: para deuda 4.2 por ciento del PIB, para inversión social casi 11 por ciento del PIB. A esto no hay que darle vueltas: el destino de los recursos sociales demuestra las relaciones de poder al interior de una sociedad, quién manda en esa sociedad; y los datos nos demuestran ineludiblemente, incuestionablemente, que antes aquí mandaban los acreedores, los banqueros, las burocracias internacionales, y que ahora manda el pueblo ecuatoriano, compatriotas.
Veamos en valores absolutos, porque algunas veces los porcentajes nos inducen a engaños; veamos: 2004, para educación –la base del futuro, la base del desarrollo, sin talento humano no podremos desarrollarnos- se invertían 858 millones de dólares, ahora se invierten 5.1 veces más: 4.366 millones de dólares. Esto es otorgar igualdad de oportunidades. La matrícula en los colegios fiscales, en las escuelas fiscales se nos ha disparado, cuantitativamente estamos muy bien, ahora el gran desafío es mejorar la calidad y estamos dando pasos agigantados para aquello.
Salud, imagínense, la salud es incluso más importante que la educación para gozar de un buen nivel de vida… Sin leer y escribir, a las finales ustedes pueden tener una vida normal, feliz, tranquila; con problemas graves de salud, alcanzar esa vida plena, feliz, es mucho más difícil… Y esto se convirtió también en una mercancía y se invertían tan solo 371 millones en salud, mientras que ahora invertimos anualmente 1.672 millones, es decir 4.5 veces más.
Y en desarrollo social, inclusión (aquí está el Bono de Desarrollo Humano, aquí está la inclusión de jóvenes, tercera edad, discapacitados, etcétera) 260 millones se invertían en el 2004, en el 2012 estamos invirtiendo 1.243 millones, es decir casi 5 veces más.
En cuanto al tercer punto, gobernar los mercados en función de los objetivos sociales, el mercado no es un fin en sí mismo, es un medio para alcanzar fines, objetivos sociales deseables: buena producción para satisfacer necesidades, adecuada remuneración al trabajo humano, etcétera. No se puede poner la carreta delante de los bueyes y convertir en fines lo que son medios y en medios lo que son fines… y aquí se convirtió al trabajo humano en un simple medio para la acumulación de capital. Esto es en todos los mercados, acabamos de aprobar la Ley de Control para el Poder de Mercado, ya hace algunos meses, para evitar abusos monopólicos, oligopólicos, etcétera, pero me referiré sobre todo, más que al mercado laboral (no me gusta ese término porque el ser humano y el trabajo humano no es una mercancía más), al sistema laboral, a la explotación que existía y cómo con adecuados controles hemos logrado dignificar en el país ese trabajo humano. Les insisto, el asunto es gobernar los mercados, el sistema laboral, en función del bien común, de los objetivos sociales; es éste un inmenso desafío en el mundo actual y creemos que allí está la raíz del problema de la crisis mundial, que no la van a arreglar con parches sino cambiando el sistema y haciendo que las sociedades dominen a los mercados y no los mercados a las sociedades, a las personas, a las comunidades.
En este sentido, hemos terminado con esa explotación laboral generalizada llamada tercerización. ¿Cómo pudimos caer tan bajo? Nuestros trabajadores sacrificados en los altares de los mercados internacionales.
Incluso si la eufemísticamente llamada “flexibilización laboral” hubiere dado resultados, que no los dio, no podemos rebajar la dignidad del trabajo humano a una simple mercancía. Ya es hora de entenderque el principal bien que exigen nuestras sociedades es el bien moral, y que la explotación laboral, en aras de supuestas competitividades, es sencillamente inmoral, se pierde mucho más de lo que supuestamente se gana.
Y hemos buscado resolver la tensión entre capital y trabajo… ¿Cuál es el problema?: si se sobreprotege la calidad del trabajo humano se pierden puestos de trabajo y se cae en un mal mayor que es el desempleo. Hemos tratado de resolver esa tensión capital-trabajo, por medio de medidas creativas, inéditas a nivel mundial y que están sirviendo de ejemplo planetario. Por ejemplo, superando el concepto de salario mínimo, para ir al concepto de salario digno, es decir, el que permita a una familia salir de la pobreza con el ingreso familiar; ya vimos que la canasta básica estaba en 580-590 dólares, no recuerdo exactamente, pero se trata de que se pueda ganar un salario con el cual, con el ingreso familiar –porque no solo una persona trabaja en una familia, en Ecuador 1,6 perceptores de ingreso existen en promedio- se pueda cubrir esa canasta básica. Ese es el concepto de salario digno…
El salario mínimo, en el cual muchos empresarios se basaban para decir que cumplían con sus obligaciones laborales, es como su nombre lo indica, un mínimo para evitar un mal mayor, que es el desempleo. No es de ninguna manera un salario justo, tenemos que mantenerlo para evitar ese mal mayor que es el desempleo, pero jamás puede ser un salario justo. Por ello, en la Patria Nueva, ninguna empresa puede declarar utilidades pagando salarios mínimos. Tendrá que utilizar esas supuestas utilidades hasta que el último trabajador de la empresa haya recibido el salario digno, y recién ahí podrá hablar de utilidades, es decir, de remuneración al capital, después de haber remunerado adecuadamente al trabajo humano. 
No permitiremos que la rentabilidad de la empresa se base en la explotación laboral. Este es un fundamental cambio en la relación de fuerzas: privilegiar la remuneración al trabajo humano antes que al capital. Históricamente siempre se ha hecho lo contrario: primero utilidades, alquileres, intereses, ahí sí cualquier chulco, falta de control, pero aumentar cinco dólares al salario básico era un crimen. Para nosotros, queridos compatriotas, y esto también es doctrina social de la Iglesia, encíclica Laborem Exercens de Juan Pablo II, el ser humano no es un factor más de la producción, es el fin mismo de ésta.
Y veamos, ya con estadísticas, cómo ha mejorado esa calidad del trabajo humano:
Lo más importante son los salarios reales, es decir, lo que importa no es el salario nominal, sino la capacidad adquisitiva de ese salario: ustedes pueden ganar mil dólares, si cada kilo de papas costaba un dólar, ganaban mil kilos de papas; y, digamos que ahora pueden ganar diez mil dólares, pero ¿están mejor? Depende. Si ahora el kilo de papas cuesta diez mil dólares, están ganando solo un kilo de papas, ese es el salario nominal; salario real es ver la capacidad de compra, indexado para el nivel de precios.
En el 2004, estamos hablando en términos reales, no nominales, también para desbaratar tantas falacias… Que con cierto gobierno estábamos mejor “porque las cosas estaban más baratas”; sí, y los salarios eran de miseria. Con ese criterio el mejor presidente de la historia del Ecuador ha sido Juan José Flores, porque les aseguro que nunca ha habido precios tan bajos como cuando se inició la República. Son los simplismos con los que nos llenan los demagogos.
Bueno, el salario real en el 2004: cien dólares. Los salarios reales en el 2012: casi 147 dólares, es decir, prácticamente un incremento del cincuenta por ciento.
Veamos otra forma de ver la misma información, y son datos que cualquiera puede verificar con estadística uniforme a nivel regional y a nivel mundial, legitimada por organismos internacionales, etcétera.
Veamos otra forma de interpretar la misma información: cuánto de la canasta básica –que les decía es lo mínimo que debe consumir una familia para salir del umbral de pobreza-, cuánto de esa canasta básica se puede comprar ahora	con el ingreso familiar gracias a los salarios vigentes. 
En el 2004, y esto es lo importante, porque les insisto, no solo se puede ver el lado precios… ¿Que antes los precios eran más baratos? Sí, pero si eran diez por ciento más baratos y los salarios cincuenta por ciento más bajos, resulta que estábamos mucho peor. Son cosas elementales, pero dado el primitivismo de ciertos sectores políticos, todavía repiten esas tonterías, aprovechándose de la ingenuidad de nuestra gente. Pero estas son las cifras, combinar ingresos versus capacidad de compra (precios), ¿verdad? Combinando ingresos versus precios tenemos la capacidad de compra: cuánto se puede adquirir de la canasta básica con los salarios. En el 2004 se podía adquirir apenas 69 por ciento. Con la Revolución Ciudadana en el 2012 se puede adquirir el 93 por ciento, el nivel más alto de capacidad de compra de la historia de este país, y un factor determinante para haber disminuido drásticamente la desigualdad y la pobreza.
Veamos más estadísticas. Fíjense la contradicción, estos son reflejos clamorosos, no solo claros, clamorosos de quién mandaba en nuestra sociedad y del sesgo, del desequilibrio entre remuneraciones, en este caso entre el capital versus trabajo. Aquí escandalizaba que se aumente diez dólares el salario básico, pero la remuneración al capital, que son utilidades, alquileres e intereses, la remuneración al capital financiero, esa sí se protegía.
En dólares, cuando llegamos al gobierno, en el segmento productivo corporativo, la tasa máxima era 22,5 por ciento, en dólares. Con la Revolución Ciudadana es menos del diez por ciento. Ahora sí no pueden practicar el chulco los mismos de siempre. 
En el segmento productivo corporativo, la tasa referencial, cuando llegamos al gobierno era casi quince por ciento, actualmente ocho por ciento. Entonces, mientras hemos subido grandemente la remuneración al factor trabajo, se han controlado los abusos, los excesos de la remuneración al capital, que nadie controlaba, porque nos hicieron creer que debíamos temerle a la fuerza del mercado, que pagarle decentemente a un trabajador era populismo. Todo eso, gracias a Dios, está cambiando en nuestro país y hemos superado esas barbaridades.
Y algo tremendamente importante, estamos pulverizando la teoría económica ortodoxa y creo que todos estamos aprendiendo de esto, incluso el sector empresarial… Porque la teoría dice que mientras mejores salarios –más estabilidad, pago al seguro social, etcétera-, menos empleo tendremos, porque: se encarece el salario, somos menos competitivos, se destruyen los puestos de trabajo… Pues bien, dignificando el trabajo humano, en Ecuador ha sucedido exactamente lo contrario:
2004, tasa de desempleo 9,1 por ciento; 2012, tasa de desempleo 5,2 por ciento, de las más bajas de la historia del país y de las más bajas de toda la región.
Creo que hemos aprendido que haciendo vivir bien a nuestros trabajadores, viven también bien los empresarios, porque van a tener a quien vender, perpetuar el proceso de crecimiento, dinamizar permanentemente la economía.
En cuanto al cuarto punto, la distribución del acervo social, ¿qué es esto? Hay acumulación física creada por el hombre: fábricas, represas, tiene que ver mucho con la privatización; pero también hay acervo natural, recursos naturales no renovables. La distribución de esa acumulación social, de ese capital social, de ese acervo social es fundamental para mejor y mayor igualdad, para disminuir la pobreza.
Ejemplos de la mejora en la distribución del acervo social:
Los nuevos contratos petroleros, que nos dan al menos el 80 por ciento de la renta petrolera, la quinta renta o quinta proporción más alta del mundo, sólo superada por países, bueno, donde el costo de extracción es extremadamente bajo (Arabia Saudita, ustedes patean muy fuerte y ya sale petróleo) y donde la inversión obtiene fáciles retornos. Pero ¡prohibido olvidar! Antes de la Revolución Ciudadana… –ahora obtenemos ochenta por ciento y más de la renta petrolera, el quinto porcentaje más alto del planeta-, cuando antes de la Revolución Ciudadana esta relación era la inversa, las compañías se nos llevaban hasta el 85 por ciento de la renta petrolera. Esto es una gran muestra de la mala distribución del acervo social. Además, 12 por ciento de las utilidades petroleras privadas o implícitamente en las empresas públicas quedan para desarrollo local, lo cual ya está generando -¡finalmente!- un cambio histórico en nuestra Amazonía, porque ahí teníamos una contradicción intolerable: la región de donde cuarenta años se ha sacado la riqueza nacional, todavía es la que tiene mayor incidencia de pobreza; pero todo eso está cambiando y rápidamente gracias, precisamente, al cambio radical en la distribución del acervo social, en función del país y de los más pobres de la nación.
Los nuevos contratos mineros nos dan al menos 52 por ciento de la renta minera, el porcentaje más alto del mundo (esos modelos de contrato están sirviendo para muchos otros países, que nos los han pedido); además, al menos el 60 por ciento de las regalías quedan para desarrollo local de las comunidades, para que nunca más pase lo del petróleo: de ahí salía la riqueza, se iba la riqueza a otros lados y quedaba allí nada más la contaminación y la pobreza. Ahora, el 60 por ciento, al menos, de las regalías mineras quedan para el desarrollo local… y, de hecho, yo no tengo ningún problema en que no salga un dólar, en que queden el 100 por ciento de las regalías y utilidades mineras en beneficio de dichas comunidades, hasta erradicar totalmente la pobreza en aquellos territorios, que deberían ser –y lo serán- los más prósperos del país.
Un buen ejemplo de cómo se manejaba el Estado en función de los poderosos, de cómo se concentraba el acervo social en los más ricos fueron las concesiones camaroneras. Esto ni siquiera nos hemos dado cuenta muchas veces, no nos sorprendía porque nadie nos hablaba de esto, es más, nos hablaban de lo contrario, que así debía ser. Las playas y bahías, donde se realiza esta actividad, son propiedad del Estado, son propiedad pública, de todos nosotros. Pese a ello, nunca hubo concesiones a comunidades que incluso habitaban esas mismas playas y bahías, tan solo a empresas privadas con fines de lucro. Un ejemplo dramático, las concesiones en la isla Puná, donde hay muchísimas camaroneras, no eran para los puneños, que ni siquiera eran contratados en las camaroneras de su propia tierra. Éstas exportaban cerca de 60 millones de dólares anuales, en Puná habitan unos cinco mil habitantes, implica un ingreso per cápita de 12 mil dólares más o menos, tres veces el promedio del Ecuador, sin embargo toda la isla vivía en pobreza, nada quedaba para ellos. Por supuesto, ya estamos remediando todo aquello, pero este es un buen ejemplo: bienes públicos, acervo social y público convertidos en acervo social privado; playas y bahías no se las daban a los pobres, se las daban a los ricos para que fueran más ricos y así aumentar aún más las diferencias sociales.
En otro paso hacia una distribución más adecuada del acervo social, hasta Septiembre de este año se eliminará la pesca de arrastre, lo que equivale a la reforma agraria para nuestros pescadores artesanales, que cada vez tienen que salir más lejos para obtener menos pesca.
Otro ejemplo de distribución del acervo social es el Plan Tierras, por medio del cual planeamos entregar cerca de 90.000 hectáreas de tierras en manos del sector público a asociaciones campesinas, legalizar 595.000 hectáreas de tierras ancestrales, y la titularización masiva de 215.000 predios de pequeños campesinos, todo esto hasta Abril de 2013.
Finalmente, no sólo es el acervo social público el que debe distribuirse… Sociedad es sector público y sector privado, cantidad de acumulación que tiene la sociedad en ambos sectores, y no solo es el acervo público el que debe distribuirse. Una de las fuentes estructurales más importantes de generación de inequidad y pobreza ha sido la concentración en poquísimas manos de la propiedad privada. ¿Cuántos ecuatorianos son propietarios de empresas? Dos por ciento. Por ello, por ejemplo, no hemos caído en el simplismo de la re-privatización de las empresas incautadas a banqueros deudores, sino que, con adecuado financiamiento de la banca pública, hemos logrado que en forma total o parcial, varias de esas empresas sean compradas por los propios trabajadores, y no nos temblará la mano el momento en que tengamos que afectar latifundios improductivos para dárselos a campesinos necesitados de tierra.
Recuerden, estos son temas de discusión nacional, estos deberían ser temas transversales en el debate público. 
En las próximas elecciones, recuerden: eliminar la pobreza, prioridad; incluso, de ser necesario, prioridad excluyente. Se necesitan básicamente cuatro cosas, para lograr equidad y la eliminación de la pobreza:
-	Que los más ricos paguen más impuestos.
-	Que ese ingreso sirva para financiar, a través de un adecuado gasto público, igualdad de oportunidades. Nunca más permitir que hasta la educación, la salud se conviertan en simples mercancías. Eso es un suicidio social anticipado, si solo el que tiene dinero para acceder a una buena educación lo puede hacer. De qué democracia hablamos, cuando la base de la democracia es igualdad de oportunidades.
-	Tercero, gobernar los mercados en función de los objetivos sociales –el mercado es un medio, no un fin-, garantizando la supremacía del ser humano sobre el capital.
-	Y cuarto, adecuada distribución del acervo social, tanto público como privado.
¿Por qué entonces no se hizo lo obvio? Es más, ¿por qué se hacía lo contrario? Ya lo dije, la respuesta es simple: quienes gobernaban el país, lo hacían en función del gran capital, y de particulares intereses nacionales e incluso extranjeros. Hoy, a Ecuador lo gobierna, finalmente, el pueblo ecuatoriano.
Repito que el imperativo moral que tiene el país, nuestra América, el mundo, es eliminar la pobreza y la desigualdad, pero obviamente existen también otras prioridades y esto nos confunde algunas veces.
Creo que el Ecuador ha logrado superar el enfoque antropocéntrico del desarrollo, que obviaba dimensiones fundamentales del buen vivir, tales como la dimensión ambiental. Sin embargo, temo que muchas veces, por infantilismos y fundamentalismos, caemos en el otro extremo, el de satanizar cualquier progreso humano, y pretender una humanidad, un país, pueblos ancestrales, que retornen a su estado de naturaleza originario. 
Si antes se pensaba que lo único importante en la naturaleza era el ser humano, error más grave aún son esas posiciones extremistas en las que se considera al ser humano poco menos que un estorbo en la naturaleza. Para nuestra Revolución, el ser humano no es lo único importante, pero sigue siendo lo más importante de nuestra Pachamama.
La prioridad de la eliminación de la pobreza y la desigualdad es tal imperativo moral que de ser necesario, sería excluyente. Felizmente no lo es y, por el contrario, refuerza otros imperativos, como el cuidado del único planeta que tenemos. 
Ahora se habla mucho de conservación, pero escúchenme bien, no podremos tener conservación sostenible con los niveles de pobreza del país. Yo no le puedo decir a una familia pobre, sin ingresos, sin trabajo, que vive junto a un bosque, que no tale el bosque. Aquí una idea fuerza: para que la conservación sea sostenible, nuestra gente, sobre todo los pobres, deben sentir beneficios claros y directos de esa conservación. Por eso programas como Socio Bosque, un éxito completo, tremendamente costo efectivo, del cual ya hablará nuestra Ministra de Patrimonio, donde le pagamos a las comunidades para que mantengan el bosque en pie. 
Pero hay problemas más graves derivados de la pobreza, que perjudican al medio ambiente. El principal peligro para nuestra selva y bosques… (por favor, hablemos la verdad, no nos hablemos nosotros mismos, hablemos por el bien común, por sacar adelante el país, con la verdad). El principal peligro para nuestra selva y bosques primarios no es ni de lejos la explotación petrolera, como algunos pretenden hacernos creer. Es la expansión de la frontera agrícola y pecuaria. Y no es posible decirle a gente que necesita trabajar que ya no tenga ganado, que ya no cultive, para así proteger la selva. Parar esta expansión requiere cambios en las técnicas de producción –por ejemplo, ganadería intensiva en vez de extensiva-, alternativas de empleo e ingreso, etcétera, para lo cual se necesitan ingentes recursos.
¡Sólo la verdad nos hará libres! ¡Basta de engaños! Otra mentira… El principal peligro para el agua dulce del país, no es ni de lejos la minería, pese al daño que está haciendo la minería ilegal, la cual estamos combatiendo con todas nuestras fuerzas. El principal factor contaminador para el agua dulce del Ecuador, como prácticamente en toda América Latina, es la carencia de servicios básicos, fundamentalmente la ausencia de adecuado tratamiento de las aguas servidas de los asentamientos urbanos… La capital todavía contamina el Machángara porque bota ahí las aguas servidas; imagínense Tena, Quevedo, Latacunga, Cutuche, etcétera. Y para remediar esto se necesitan centenas de millones de dólares. Hablemos la verdad, si tenemos realmente buena voluntad; veamos claro, sintamos hondo y actuemos recio.
Como ustedes verán, la reducción de la pobreza, con adecuada inversión y política pública, conserva el medio ambiente. Pero todo esto implica ingentes recursos, que el país tiene seriamente que discutir cómo obtener, sin demagogias, sin simplismos, sin mentiras.
Sin duda, compatriotas, los que más han sufrido pobreza por procesos históricos de exclusión, son nuestros pueblos ancestrales, y me preocupan muchísimo las desviaciones trágicas que observo de parte de ciertos grupos supuestamente radicales, y de no pocas ONGs nacionales y extranjeras, cuando pretenden considerar hasta la miseria como parte de la identidad de esos pueblos, como parte de su cultura. ¡Es terrible eso, una tragedia!
Hace poco veía en EcuadorTV –y felicitaciones a la televisión pública por la extraordinaria calidad técnica y de contenidos, sin duda la mejor televisión del Ecuador y una de las mejores de América Latina-, veía en EcuadorTV hace algunos días un reportaje sobre una nueva ruta turística, la Ruta del Yasuní. Probablemente en las familias kichwas que a orilla del río recibían a los visitantes, algunos vieron folklor… Yo, vi miseria: ausencia total de servicios básicos, vivienda precaria, vestimenta paupérrima que no tenía nada que ver con sus tradiciones ancestrales. 
¿Que no tengan agua potable y sus niños tengan los vientres hinchados por bichos? ¡No importa! ¡Lo importante es que estén en supuesta armonía con la naturaleza! Esto es intolerable, diría hasta criminal.
Lo sabemos: para gran vergüenza de los ecuatorianos, la mayor incidencia de pobreza está en nuestros pueblos ancestrales. Veamos algunas aproximaciones en cuanto a datos, pero bastante alarmantes. Lastimosamente no tenemos estadísticas finas sobre esto.
Aquí ustedes tienen la Desnutrición por Etnia. En el mundo indígena prevalece la desnutrición (supongo que son datos de menores de cinco años), supera el cincuenta por ciento. Esto es un gran desafío para el país, que lo estamos enfrentando y estamos teniendo grandes éxitos ahí; pero esto es un llamado de atención para decirnos que nuestros pueblos ancestrales no es que viven en el folklor, no es que viven su identidad cultural, viven en la miseria, no nos engañemos, y la miseria no puede ser considerada como parte de la cultura, como algunos pretenden y muchas veces con fines sumamente egoístas para tener un lugar donde turistear y donde tomarse fotos en vacaciones, cuando esa gente no está alcanzando el Buen Vivir.
Tasa de Analfabetismo por Etnia, mundo indígena, la mayor parte de nuestros pueblos ancestrales, prácticamente todos los pueblos ancestrales de la Amazonía: 27 por ciento. Y les aseguro que en la Amazonía es mucho más, esto está agregado, no tengo cifras más finas. Esto no es folklor, esto no es atractivo turístico, esto es exclusión, esto es pobreza, esto es miseria, esto es inaceptable en el siglo XXI.
No nos engañemos ecuatorianos, uno de los mayores problemas del país es que nos encanta vivir de engaños sociales, es que sabemos que no resisten el menor análisis, pero suena bonito repetirlo, decirlo, quedamos bastante bien, “somos los defensores de las culturas milenarias”… No nos engañemos, nuestros pueblos ancestrales NO VIVEN BIEN. Nada hay que justifique en el siglo XXI la baja esperanza de vida, la alta mortalidad infantil, la falta de acceso a servicios básicos. Es un absurdo pretender que la miseria sea parte de la cultura, de la identidad, del folklor de nuestros pueblos ancestrales. 
Ojalá entiendan esas ONGs, muchas extranjeras, con personas con la barriguita bastante llena y que tratan de imponer aquí lo que nunca lograron en sus países, ojalá entiendan esas ONGs y supuestos dirigentes el daño que le están haciendo a los más pobres y excluidos. Esta es la peor injusticia que podemos cometer. 
Si el mayor desafío del país, incluso desafío excluyente, como lo he reiterado, es la lucha contra la pobreza, el desafío para nuestros pueblos ancestrales no es continuar en la miseria, sino vencerla sin perder su identidad. Y lo podemos hacer, compañeros; pero, un gravísimo error es pretender que la miseria sea parte de la identidad de nuestros pueblos ancestrales.
Pero qué difícil es esa lucha contra la pobreza, sobre todo de nuestros pueblos ancestrales, con tanta desinformación, tanta mala fe…
Antes era la derecha que quería tener a los indios sumidos en la ignorancia para seguirlos explotando. Por ello se oponían a todo proyecto público en beneficio de los indígenas. Debemos aprender de la historia. Por ejemplo, los terratenientes se opusieron al primer censo agropecuario de 1954, preludio de la reforma agraria de 1964, así como a la realización del Censo de Población y Vivienda en 1962, lo cual produjo asesinatos de maestros y otros servidores públicos por grupos de campesinos exaltados, manipulados por estos terratenientes a quienes no les interesaba en absoluto que se haga censo agropecuario o que se sepa cuántos indígenas tenemos.
Ahora es una pseudo izquierda la que hace lo mismo, por mala fe o probablemente por anacronismos como aquel de buscar “exacerbar las contradicciones para alcanzar las condiciones objetivas para una verdadera revolución”, junto al blablá de siempre, con el que condenan a la miseria a los que dicen ayudar. Ya lo hicieron con el areteo del ganado, ¿se acuerdan?, cuando increíblemente algo tan positivo y largamente esperado por el sector ganadero, fue rechazado –algunas veces en forma violenta- por ciertos grupos de campesinos víctimas de la manipulación de malos dirigentes. El areteo del ganado, les llevaron una desinformación terrible, que les íbamos a cobrar impuestos, a incautar el ganado, etcétera, cuando es para la trazabilidad del ganado, poder garantizar su origen, mejorar los precios, exportar, etcétera; pero eso les dijeron a los campesinos. 
Ahora es la consulta previa, donde ciertos irresponsables están envenenando a nuestros hermanos de pueblos ancestrales para que ni siquiera dejen entrar a los socializadores. ¿Cuántos muertos buscarán? ¡Rechacemos estas barbaridades que nos destruyen como nación!
Quieren impedir con esto la Décimo Primera Ronda Petrolera, supuestamente para evitar impactos a la naturaleza y culturas ancestrales. La verdad es que la Ronda comienza con EXPLORACIÓN, la cual tiene mínimo impacto ambiental. Se niegan hasta a saber lo que tenemos para así poder tomar decisiones informadas, ¡esta es la mayor muestra de ignorancia que nos puede dar alguien! Negarse hasta a saber, y, con ello, sumen en la pobreza a los que dicen proteger. 
Y son esos argumentos vacíos, esos extremos, lamentablemente, los que en forma recurrente han acompañado el debate en cuanto a decisiones fundamentales para el desarrollo del país, como por ejemplo, en el debate en cuanto a la minería, de donde precisamente, junto a nuestros otros recursos naturales no renovables, como el gas y el petróleo, pueden y deben venir los recursos tan deseados –a los que me refería antes, ingentes recursos- para aceleradamente superar la pobreza y, con ello, como lo he mostrado, incluso mejorar la conservación de nuestra naturaleza.
Superemos los simplismos, que pueden impresionar a los desubicados pero que no resisten el menos análisis; por ejemplo, el lugar común de que (y lo he escuchado en varios discursos de analistas económicos) “se puede vivir sin oro pero no sin agua”. ¡Brillante, a nadie se le hubiera ocurrido! La supuesta elección excluyente entre minería y agua es uno de los tantos falsos dilemas con los que está repleto el debate público ecuatoriano, haciendo gala de un (perdónenme el neologismo) elementarismo irresponsable, además de un profundo desconocimiento de la economía, pues en caso de que fuera cierto este falso dilema –minería versus agua, oro versus agua-, sería la bien conocida paradoja del agua y los diamantes, propuesta y resuelta por Adam Smith, fundador de la economía moderna, hace más de doscientos años.
¿Qué es más valioso, el agua o los diamantes?
Vendría la gente de buena voluntad, espontáneos, los jóvenes bombardeados con este discurso: El agua; pero para los que conocemos algo de principios de Economía, la respuesta es otra: Depende de cuál es el bien más escaso.
Si ustedes fueran a una mina de diamantes en un desierto, muy probablemente si se pierden en el desierto, después de tres días sin agua, si alguien les ofrece una botellita de agua a cambio de la bolsa de diamantes (que habían logrado conseguir), se la entregarán complacidos, porque así están salvando su vida. En ese caso, el agua es el bien escaso y vale mucho más que los diamantes. 
Pero si con la misma funda de diamantes ustedes llegan a su casa, y viene una inundación sin precedentes y tienen el agua hasta el cuello y están en riesgo de muerte, en peligro de perecer, probablemente darán, también complacidos, la misma funda de diamantes, pero en este caso, no para recibir agua sino para que les quiten el agua. Es decir, en esta situación el agua era tan abundante que incluso hacía daño, y por eso valió mucho menos que los diamantes.
El país necesita, por supuesto, de agua, pero también de diamantes, no como joyas inservibles, sino para transformarlos en tractores, carretas, colegios, hospitales, para alcanzar el Buen Vivir, esos servicios sanitarios, procesamiento de aguas servidas, especialmente para nuestros pueblos ancestrales, las mayores víctimas de la pobreza.
Superemos tonterías que en base a la repetición han querido demostrar. Esto es fundamental, superar la calidad del debate público ecuatoriano; hay mucha demagogia, mucha tontería, mucho simplismo. La minería moderna no perjudica el agua, es una falacia. Por ejemplo, ya no utiliza químicos y recicla el agua; necesita mucha agua, pero capta el uno por ciento del agua del afluente más cercano y la recicla, solo el uno por ciento, además que nuestra Constitución y los contratos mineros establecen que se debe devolver el agua a su cauce natural en iguales o mejores condiciones. 
Pero incluso si la contaminara, para tomar una decisión adecuada, hay que ver cuánto oro y cuánta agua tiene el país. 
Decía Eugenio Espejo, fíjense a quién cito, Eugenio Espejo, doscientos años, con su agudeza y objetividad, y entendiendo, varios siglos adelantado a su tiempo, que la verdadera liberación se lograría con la erradicación de la pobreza. Decía Espejo, cito: En medio de esta abundancia de tesoros escondidos, perecen los habitantes de esta Provincia, (...) pues, que a la vista de las minas, carecemos de sus preciosos metales; como si dijéramos, que pasando el agua por nuestros labios, morimos de sed sin poderla beber, cierro cita. Qué diría el Duende Precursor si estuviera entre nosotros escuchando tantos dislates sobre minería.
Pretenden que soportemos absurdos como el de Kimsacocha. Este es un proyecto minero cerca de Cuenca, cuyo nombre se refiere (Kimsa en Kichwa es tres, Cocha lagunas) a tres lagunas de donde sale el agua para la Atenas del Ecuador. Se dijo que el proyecto ponía en riesgo el agua para Cuenca. Fui personalmente a visitarlo, y encontré que el proyecto (incluso el nombre estaba equivocado) se encontraba a cinco kilómetros de las lagunas, pero, sobre todo, trescientos metros más abajo. Es decir, si hubiese alguna filtración, desafiando todas las leyes de la naturaleza… ¡los fluidos tendrían que caer, pero para arriba! ¿Y esperan que como supuestamente hablan en nombre de los pobres, acepte sin reflexión estas tonterías, estos absurdos? Por favor, pídanme que renuncie a mi diploma, pídanme que renuncie a mi honestidad intelectual… Cabe indicar que la parroquia donde se encuentra el proyecto, San Gerardo, apoya totalmente el proyecto, pero se hizo una supuesta consulta popular totalmente viciada, en… ¡otras parroquias! Y qué cobertura que le dio la prensa corrupta a esa espuria consulta. De igual manera, ustedes pueden preguntar a los compañeros de San Gerardo, parroquia donde está el proyecto y que apoyan el proyecto, cuántas veces han sido agredidos por los supuestos defensores de la Pachamama, del agua, de la vida, de los derechos ancestrales, de los derechos humanos. Veamos claro y no nos engañemos, compatriotas. 
Luego, nos dicen que NO a la gran minería, pero SÍ a la pequeña minería. Es decir, para ellos, el modelo de desarrollo, del Buen Vivir, es… ¡Nambija! ¿Entenderán lo que hablan?
No nos equivoquemos. Estos falsos dirigentes no están ayudando a los pobres, se están hablando a ellos mismos, satisfaciendo sus vanidades, atendiendo sus fijaciones mentales. No es gente honesta, ni siquiera aquello les otorgo. Si el país no supera esta falta de amor por la verdad, no saldremos adelante. ¡Por el bien de la Patria, no sigamos en estos engaños sociales!
Para defender sus vanidades, se erigen como los heraldos también de la democracia participativa, de los derechos colectivos, y lo único que hacen es romper las normas elementales de una democracia.
Se acaba de dar una sentencia histórica de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Me refiero al caso Sarayacu, por claros abusos cometidos, pero no en nuestro gobierno, eso nunca se informó, sino en los años 2002-2003 contra la comunidad de Sarayacu en la Provincia de Pastaza, cuando con ayuda de la fuerza pública, sin ninguna socialización o consulta previa, los gobiernos de turno (fueron dos gobiernos) permitieron que entren petroleras a las tierras de la comunidad.
Sobre este justísimo reclamo, con el cual siempre nuestro gobierno estuvo de acuerdo, en este justísimo reclamo se enancaron los extremistas y oportunistas, para tratar de lograr que la Corte exija en lugar de la consulta previa el consentimiento previo, algo que no está previsto en nuestra Constitución ni en los tratados internacionales, y que acabaría con la democracia de las mayorías, impondría el derecho a veto de un grupo frente al bien común, e impediría la gestión del país.
El fallo de la Corte nos dio la razón, y no atendió tamaño despropósito. Ha ganado la comunidad Kichwa Sarayaku, pero también ha ganado la Revolución Ciudadana y ha ganado el país. Fueron vencidos esos fundamentalistas. 
Pero no seamos ingenuos, aquí hay manipulación política, nacional y foránea. Vaya vean cuántas ONGs transitan por esas comunidades hablando cualquier cosa. Debemos develar estas pretensiones, porque tras ese proceso, imponer el consentimiento previo, había nuevamente la intención de paralizar la Décima Primera Ronda Petrolera. No lo consiguieron. 
Pero debemos lograr consensos mínimos en el país, tal vez yo no soy, por mi personalidad, el mejor para lograr estos consensos mínimos, pero superando las limitaciones del Presidente, los grupos sociales, los actores, tratemos de lograr consensos mínimos en el país y unirnos contra estos disparates que perjudican en primer lugar a los que dicen defender. Se acercan elecciones. Cualquiera que sea el nuevo gobierno, con barbaridades así, tendría un país inmanejable.
Por favor, tengamos claro todas las personas de buena voluntad del país, es decir, la inmensa mayoría, que sin nuestros recursos naturales no venceremos a la pobreza, o nos tomará mucho más tiempo y mucho más sufrimiento hacerlo. Recuerden: vencer la pobreza es la prioridad, incluso, de ser necesario, excluyente. 
Nuestra estrategia de desarrollo en este sentido es muy clara, y tengan la seguridad de que sabemos de lo que hablamos, somos medio expertos en procesos de historia del desarrollo:
Los llamados “Tigres Asiáticos”, para muchos, ejemplo de desarrollo acelerado, ante la ausencia de recursos naturales (cómo quisieran ellos tener o cómo hubieran querido tener nuestros recursos naturales), tuvieron que permitir la explotación brutal y generalizada de su fuerza laboral –ellos lo dicen claramente, un Lee Kwan Yew, en su biografía, Primer Ministro por muchos años de Singapur-, tuvieron que soportar la explotación brutal y generalizada de su fuerza laboral y por ello, al tener que reprimir la inmensa tensión social que esto provocaba, no podían tener regímenes democráticos. Para la formación de su talento humano, los Tigres debieron depender de países extranjeros que defendían tan solo sus intereses estratégicos. Singapur, tan cerca de Indochina, Corea del Sur, al lado de Corea del Norte, Taiwán y Hong Kong, frente a China, sencillamente no podían fracasar, y por eso tenían todo el respaldo de las potencias hegemónicas, pero en función de los intereses no de Singapur, de Corea, de Taiwán, de Hong Kong, sino de esas potencias.
Gracias a nuestros recursos naturales, no tenemos que tolerar ninguna explotación laboral. Hace pocos días tuve una reunión con empresarios, que me decían que la calidad del empleo en Ecuador, muy superior a la de nuestros vecinos, les restaba competitividad. Les dije muy claramente que jamás permitiríamos que nuestra competitividad vuelva a basarse en la precarización de la fuerza laboral. Pero, además, no lo necesitamos, ya que gracias a nuestros recursos naturales, bien invertidos, podemos mejorar competitividad sistémica e individual, lo cual no podían hacer los Tigres Asiáticos.
Por nuestros recursos naturales, hoy miles de jóvenes pueden ir a estudiar a diversas universidades del mundo: hemos invertido más en becas que todos los gobiernos de la historia juntos, entendiendo que el futuro está en nuestro talento humano, y esta es otra forma de salir de la economía extractivista, preparando talento humano para una economía de servicios, para una economía del conocimiento. El único requisito para acceder a la beca, al financiamiento, es ser aceptados en universidades de excelencia y en carreras que contempla el Plan Nacional del Buen Vivir. Esto no lo pudieron hacer los Tigres Asiáticos, dependían de las becas que se movían al vaivén de los intereses geopolíticos de potencias hegemónicas, becas que les otorgaban estas potencias, pero en función de sus intereses, no en función del interés del país.
Salir de la economía extractivista para alcanzar el desarrollo, NO es el simplismo de cerrar minas, pozos petroleros. Eso es un suicidio social que nos llevaría probablemente a una economía de recolección. 
Salir de la economía extractivista –que todos deseamos- es movilizar esos recursos, como lo estamos haciendo en el caso de la inversión pública, las becas, las centrales hidroeléctricas, es movilizar esos recursos para desarrollar otros sectores de la economía. De hecho, en el 2016 se dará uno de los cambios estructurales más importantes de la historia del país en su economía, al convertirnos en exportadores de energía limpia, gracias a los nuevos proyectos hidroeléctricos es decir, por primera vez convertirnos en exportadores de servicios, ya no bienes primarios, gracias a los miles de millones invertidos en proyectos hidroeléctricos, lo cual, a su vez, lo podemos hacer por los excedentes del sector extractivista. Esto es salir de la economía extractivista, no cerrar las minas, no cerrar el petróleo, no dejar de explotar gas.
Basta del disparate que los recursos naturales son una maldición. Cómo hubieran querido los Tigres Asiáticos tener nuestros recursos naturales para no haber masacrado generaciones de trabajadores para salir de la pobreza. Cualquier cosa mal utilizada puede ser una maldición: el turismo, la industria, la misma agricultura si se utiliza químicos tóxicos. Por el contrario, recursos naturales bien utilizados, serán una de las mayores bendiciones que la naturaleza y manos honestas hayan dado a nuestro país. 
A mí sí me rebela y grandemente cómo muchas veces hacemos el rol de tontos útiles, perdónenme la expresión. Nos vienen ONGs extranjeras a darnos cátedra de cómo tratar a nuestros pueblos ancestrales… ¡cuando ellos ya los masacraron y exterminaron! Somos de los 12 países en el mundo que tienen grupos en aislamiento voluntario, y en lugar de recibir felicitaciones por esto, tenemos demanda por genocidio en la Corte Interamericana, puesta, dicho sea de paso, por grupos extremistas nacionales. Somos el pulmón del planeta con una inmensa cantidad de bosques primarios, y quieren que nos muramos de hambre sin explotar nuestros recursos naturales. ¿Acaso lo mejor era entonces destruir todo desde un inicio? ¡Ya basta de tanta doble moral! 
Los ecuatorianos nos podemos sentir orgullosos de tener la Constitución más verde de la historia de la humanidad, la primera en otorgarle derechos a la Pachamama, también tenemos políticas y cuidados ambientales que son ejemplo a nivel mundial. Hoy, más del 20 por ciento del territorio nacional son áreas protegidas. Pero no permitiré, mientras sea Presidente –ojalá se hable claro de esto en la próxima campaña electoral-, mientras yo sea Presidente no permitiré que en nombre de falsos ambientalismos, donde el ser humano es poco menos que un estorbo, en nombre de falsarias defensas de supuestos derechos colectivos, donde consideran a la miseria como parte de la identidad de nuestros pueblos, no permitiré que se sacrifique lo más importante de la Pachamama: el ser humano.
No vamos a ser mendigos sentados en sacos de oro, y utilizaremos, con absoluta responsabilidad social y ambiental, nuestros recursos naturales, como lo han hecho todos los países del mundo, sobre todo los más ricos, que no tienen calidad moral para decirnos qué hacer o qué no hacer en cuestiones ambientales. 
¿Entendemos que con estos fundamentalismos estamos siendo funcionales a los países más ricos? Me explico: los bienes ambientales son bienes de libre acceso, es decir, se los puede disfrutar y consumir sin dar compensaciones a quienes los producen, porque no hay capacidad, al menos técnica, de exclusión. Todo el planeta se beneficia del aire puro de la Amazonía, pero sólo el que paga puede beneficiarse del tractor producido en Estados Unidos, porque es un bien con capacidad de exclusión y, en consecuencia, con un precio explícito.
Pero, ¿cuál es la paradoja? Resulta que los países ricos también producen bienes de libre acceso, sin barreras técnicas para la exclusión, por ejemplo: el conocimiento, generan mucho conocimiento, que es un bien de libre acceso; pero, entonces sí, imponen barreras institucionales, básicamente patentes, para ser compensados por ese bien. Para los países que no generamos conocimiento, lo mejor que podría sucedernos es no tener barreras para acceder a éste. Pero aquí, en nuestro país mismo, existe hasta cárcel por no pagar regalías, lo más parecido a la cárcel por deudas.
Pero no sólo aquello. Si una empresa ecuatoriana quiere registrar una patente en Estados Unidos, tiene que pagar unos 35.000 dólares –es decir, todas las barreras para registrar el invento-; pero si una empresa estadounidense quiere registrar una patente en Ecuador, hasta hace poco nos pagaba 28 dólares. Como consumidores y no generadores de conocimiento, mientras menos patentes existan, mejor, pero estamos dando todas las facilidades para que suceda exactamente lo contrario.
Ellos ponen todos los medios para consumir nuestros bienes de libre acceso de manera gratuita y hasta irresponsable, como por ejemplo, al no haber ratificado el Tratado de Kyoto, o la no contribución al Yasuní-ITT por parte de los principales contaminadores del planeta; mientras, por otro lado, nosotros facilitamos todos los medios para no poder utilizar sus bienes de libre acceso, incluso [aquellos] sin rivalidad en el consumo (es decir, que yo utilice un conocimiento no significa que el otro no lo pueda utilizar, un descubrimiento científico, etcétera). Si algo he descubierto, o mejor dicho, verificado en estos años, es que todo está en función del poder, no de la lógica ni de la justicia. Lo triste es que muchas veces, con entusiasmo, participamos en esos mecanismos injustos, diría, de explotación.
Por último, un error que comete frecuentemente la izquierda y la gente de buena fe. Nuestro país ha sido el país de la injusticia, indudablemente, pero la simpatía con las víctimas nos hace idealizarlas, y asumimos que por víctimas tienen supremacía moral sobre los no victimizados; tienen todas las respuestas para el “Buen Vivir”; y asumimos que no tienen ninguna responsabilidad en su situación. A esto es lo que yo llamo una forma de victimización.
Esta victimización se da al interior del país, sobre todo con sectores indígenas, pero también a nivel internacional, con el tercermundismo, algo que ha hecho mucho daño a los países en vías de desarrollo. Cualquier cosa es de los países explotadores, cualquier problema, no es culpa nuestra. Para resolver el problema hay que echarle piedras a la Embajada de Estados Unidos, ese es el simplismo de ciertos discursos.
Esta idealización, repito, es un grave error, y perjudica al que la práctica, porque lo inmoviliza. Al fin y al cabo, son los otros los que deben cambiar, si nosotros somos la referencia, el ejemplo por haber sido víctimas. 
Las víctimas no necesariamente tienen supremacía moral. En todos lados, escúchenme hermanos indígenas, en todos lados hay buenos y malos elementos. El haber sido objeto de graves injusticias no hace a nadie ejemplo de Buen Vivir, no hace a nadie más sabio que el resto. Es más, cayendo en esta soberbia, se cometen los mismos errores de los que fueron blanco durante siglos: el etnocentrismo. Finalmente, el haber sido víctimas no les exime de responsabilidad en su situación actual, no justifica la ausencia total de autocrítica. 
¡Basta! Esta victimización ha inmovilizado a nuestros pueblos ancestrales, exacerbada, insisto, por cierta izquierda, muchas veces de buena fe, pero también con bastante demagogia. No solo hay que querer, hay que saber el camino, dice Rabindranath Tagore, si queremos ayudar hay que saber hacerlo. 
Esta victimización ha inmovilizado a nuestros pueblos ancestrales y, probablemente, es la peor forma de racismo, porque tiene que ver mucho con paternalismos, subestimar a nuestros pueblos ancestrales, y queremos que todo cambie sin cambiar nada, y eso es sencillamente imposible.
¡Imanalla, imanalla wawkikuna, panikuna!
¡Yuyarichik, yuyarichik!
(¡Recuerden, recuerden!)
Llaktaka charikkunapa makipimi karka
(La Patria estaba en manos de los ricos)
Wakchakunaka ashtakami karkakuna
(Muchos eran los pobres)
Wakchakunaka hichushkami karkakuna
(Los pobres estaban abandonados)
Kay Gobiernomi wakchakunata rikurka
(Este Gobierno se preocupó por los pobres)
Kay Gobiernomi wakchakunata yanaparka
(Este Gobierno ayudó a los pobres)
Kay Gobiernomi wakchakunata pishiyachirka
(Este Gobierno disminuyó la pobreza)
Ari, ari, kay Gobiernomi wakchakunawan
(Sí, sí, este Gobierno está con los pobres)
Ari, ari, kunanka Llaktaka shikanmi
(Sí, sí, ahora La Patria es diferente)
He hablado de muchos conceptos en esta primera parte de mi intervención. Les decía a los hermanos Kichwas que este gobierno está con los pobres, que la Patria se está fortaleciendo. Los conceptos son sumamente importantes. Definen nuestra ideología, el Socialismo del Buen Vivir, traducido en justicia social, soberanía, responsabilidad ambiental, pero de igual manera rechazando paternalismos, con dura autocrítica, con eficiencia y sentido común. Ahora quisiera dejar con ustedes a parte de ese extraordinario equipo de colaboradores que me acompañan en esta misión de servir al pueblo ecuatoriano, básicamente al señor Vicepresidente de la República, a los ministros coordinadores –una gran idea que ha funcionado de maravilla para mayor eficiencia del Poder Ejecutivo, y que ojalá la mantengan los gobiernos venideros-, y al señor Canciller, para que expongan en forma más concreta los logros, problemas y desafíos en sus respectivos ámbitos de acción.
Muchas gracias y bienvenidos al informe del equipo de gobierno.


INFORME A LA NACIÓN
Quito, 10 de Agosto de 2012
-Segunda Parte-
[…]
Bueno, cuando planificábamos este informe a la nación hicimos cuentas: si, cada semana, para informar lo que hemos hecho tan solo en siete días, nos toma tres horas, para informar de todo un año nos iba a tomar cincuenta y dos veces más; pero creímos, que era un poco exagerado un informe de 156 horas, es decir más de siete días seguidos, así que no se preocupen, ya vamos a terminar, pronto vamos a terminar.
Pero también esto es una muestra, y derrumba unas tantas falacias… que “el gobierno es Correa”… Realmente el gobierno es un equipo de extraordinarios hombres y mujeres, tremendamente técnicos, patriotas. Trabajamos en equipo, por supuesto hay liderazgos, y claros, y se sabe tomar decisiones; pero, básicamente es un trabajo en equipo como lo hemos demostrado.
Y hemos empezado con conceptos, luego con informes ya, de los avances concretos. Para finalizar este Informe a la Nación, queridos conciudadanos, tengo ineludiblemente que referirme a temas coyunturales, algo que en lo personal, sobre todo cuando son problemas, me es tremendamente desagradable, porque tantas corruptelas y miserias humanas no me irritan, me apenan; pero si de estas crisis salimos fortalecidos, con una mejor sociedad y con mayor calidad de nuestra democracia, habrá valido la pena el tratar estos puntos. 
El primer problema que quería presentarles es el fraude político colosal que se ha pretendido hacer con la falsificación de firmas para el registro de partidos y movimientos políticos. Como publicaba Diario El Telégrafo, cito: “A pesar de sus golpes de pecho democráticos en público, esa partidocracia no ha dejado de hacer trampa y cometer solapados y no tan solapados delitos contra la ética política y la confianza ciudadana”, cierro cita. 
Cierta prensa en complicidad con los grupos políticos involucrados en el fraude, lo único que han hecho es tratar de confundirnos. Buscan –y que no les quede duda-, buscan la deslegitimación del Consejo Nacional Electoral y del próximo proceso electoral. Seguramente saben la respuesta que les dará la ciudadanía en las urnas.
Debemos tener claro que en este gravísimo problema existen dos situaciones: la de los partidos y movimientos que recogieron firmas de buena fe y tienen un natural margen de error en cuanto a firmas no válidas; y aquellos partidos y movimientos que por su orfandad en cuanto a apoyo popular, por su falta de solidez ideológica, de forma totalmente antiética contrataron supuestas “empresas” para recoger las firmas –o descaradamente compraron bases de datos robadas, lo que ellos saben que es exactamente lo mismo-, porque nunca hubo recolección de firmas por parte de supuestas empresas, como cualquier ciudadano lo puede verificar: ¿cuándo vieron ustedes en las calles a estas empresas recogiendo firmas? 
Por supuesto que hay responsabilidad –con todo respeto a la Función Electoral- del Consejo Nacional Electoral. No es culpa de sus directivos, incluso hay graves evidencias de manipulación de la base de datos, en lo que puede ser un deliberado boicot de las rémoras de la partidocracia, que todavía sigue infiltrada en el Consejo Nacional Electoral.
Pero aquí no hay donde perderse, por más que intenten tapar el sol con un dedo: la principal responsabilidad la tienen los politiqueros incapaces de recoger firmas en base a un ideario, a una ilusión, a una propuesta de país, aquellos que han hecho de la política un negocio más. Y para justificar lo injustificable, se han escuchado los argumentos más variopintos, verdaderas antologías a la desvergüenza.
En una entrevista de televisión, una asambleísta de un partido supuestamente de izquierda, que reconoció que contrataron a empresas para que recogieran sus respectivas firmas, para reforzar su argumento de que el único culpable es el Consejo Nacional Electoral, afirmaba que si un alumno copia y el profesor no se da cuenta y lo pasa de año, la culpa es… ¡del profesor! El pobre maestro es el inútil, el ineficiente, no es que el alumno es un deshonesto. ¿Es esto lo que queremos que aprendan nuestros hijos?
Otro asambleísta cuya incapacidad destruyó a uno de los más importantes partidos del Ecuador, declaraba paladinamente que la culpa era del Gobierno, porque en la Constitución y en el Código de la Democracia la exigencia de 1.5% de firmas del padrón era imposible de lograr, y en consecuencia se obligaba a hacer fraude. Es decir, de acuerdo a este señor se puede obligar a ser corrupto. ¿Se habrá enterado que el movimiento al que me honro en pertenecer calificó no con 1.5% del padrón sino con cerca del 12.5% de firmas del padrón? 
Para, ellos sí, en su caso sí echar cortinas de humo ante su deshonestidad, se tejen las más inverosímiles teorías: Que todo es un plan para dejar menos movimientos que compitan con el movimiento gobernante. ¿Se habrán enterado que, de acuerdo a nuestro sistema electoral, mientras más dispersión política haya, mejor para el movimiento mayoritario?
Y con estas falacias pretenden dejar en la impunidad lo esencial: la vergüenza monumental de la falsificación de firmas, el robo deliberado de la identidad y voluntad de los ciudadanos. El descaro es tal, que el Consejo Nacional Electoral les ha dado plazo hasta el 24 de Septiembre para que completen las firmas exigidas por la Constitución y la Ley (y aquí voy a discrepar con Lenín y esas son las discusiones que tenemos en el equipo de gobierno), decisión que respeto pero no comparto, el que no completó las firmas debió ser sencillamente sacado del registro; pero respetamos, como no podía ser de otra manera, la decisión del CNE de dar un nuevo plazo para recoger firmas hasta el 24 de Septiembre…
Y en lugar de hacerlo, ya hay un acuerdo entre 11 partidos y movimientos políticos, ¡para rechazar la revisión del 100% de las firmas! ¿Con qué sangre en la cara se puede sostener algo así? ¿Qué nos pasa Ecuador? ¡Reaccionemos! ¡Esto es una vergüenza nacional, lo que está haciendo esa partidocracia!
Pierden su tiempo. Respeto como el que más la autonomía del Consejo Nacional Electora, pero como ciudadano, claramente digo que no lo permitiremos. Como Presidente y ciudadano estaremos en vigilia para que se revisen el ciento por ciento de las firmas y no se burle la Constitución y las leyes de la República, Constitución y leyes que exigen que todo movimiento o partido debe tener al menos el 1.5% de firmas válidas del padrón correspondiente. No permitiremos que la impunidad vuelva a imponerse en el país. Escúcheme País, escúcheme Ecuador: Si tengo que pedir licencia como Presidente para ser yo mismo el primer ciudadano en estar en las calles para que se sancione la corrupción, dirigir la protesta ciudadana ante este nuevo abuso de la partidocracia moribunda, así lo haré. ¡No pasarán! ¡No robarán nuestros sueños! No se los permitiremos.
Hoy, como siempre, la “estrategia”, entre comillas, brillante de cierta prensa y grupos políticos, es ponernos a todos en la misma canasta, y pretender, como de costumbre, que los pájaros disparen a las escopetas. No lo lograrán. Prevalecerá la verdad. Haber conocido que se negociaban firmas, como muchos supimos –hay editoriales diciendo esto-, como mucho supimos en los últimos días de registro, porque en su desesperación perdieron todos los escrúpulos, haber conocido eso, de acuerdo a cierta prensa y políticos corruptos, equivale a haber recibido a 4 o 5 oferentes de firmas, y no haber aceptado sus servicios no por sobra de ética sino por falta de dinero. Es decir, para estos genios el conocer que hay sicariato es lo mismo que haber recibido, conocido y negociado con sicarios…
¿Hasta cuándo tanto absurdo? ¿Dónde quedó la decencia? Por lo menos, no insulten a nuestra inteligencia. ¿Cuál será la sanción para esa asambleísta cómplice y encubridora de la corrupción? ¿Cuáles son los mecanismos de depuración de nuestra Asamblea, dónde está el Código de Ética? ¿Qué pasaría si un miembro del gobierno hubiera hecho la décima parte de lo que paladinamente confesó esta señora? Pocos dicen algo, pero algunos no dicen nada. Esta es la clase de actores políticos que hemos tenido que enfrentar todos estos años. Con qué calidad moral pretenden después fiscalizar a la Revolución Ciudadana. ¿Quién los fiscaliza a ellos?
En su desesperado intento de meternos a todos en el mismo saco, y así disipar sus culpas, ahora dicen que el movimiento al que pertenezco… –no me gusta mezclar cuestiones del movimiento con cuestiones ejecutivas, lamentablemente esto se convirtió en un asunto de gobierno, en un asunto de Estado-, ahora pretenden hacer creer que el movimiento al que pertenezco, y el cual lidera esta lucha contra el fraude, tiene menos del 50% de las firmas válidas, esos fueron los titulares de la prensa corrupta el día de ayer. Esto es falso. Las versiones de prensa mienten. No es verdad… (Y no se preocupen, queridos compañeros del Cuerpo Diplomático, esta es una de las noticias que no va a salir el día de mañana; porque, no buscan informar, buscan hacer daño).
Eso es una mentira. Justo es reconocer que el grave error proviene del propio Consejo Nacional Electoral en su presentación ante esta Asamblea, donde en el cuadro estadístico que presentó, a la primera columna… ponen en la primera columna “firmas válidas” y eso es un error, son firmas validadas; Alianza País todavía tiene cerca del 33% de firmas que no han podido ser confrontadas con una base de datos, con lo cual fácilmente llegamos al 70-80% de firmas válidas; lo que se presentó fueron firmas VALIDADAS; no sé si recuerden la presentación, los compañeros Asambleístas, de eso pues agenciosamente se agarra la prensa corrupta para decir que Alianza País tiene menos de 50% de firmas válidas. No, tiene menos del 50% de firmas validadas, porque todavía están en el proceso de validación. Los corruptos no somos nosotros. Ecuador bien sabe dónde está la deshonestidad y el fraude
Y lo que no se dice, y Señor Presidente del Consejo Nacional Electoral, con todo respeto, lo invito a que me corrija si estoy equivocado; pero, con todo respeto, más aún conociendo a cierta prensa y opositores políticos, debieron ser más cuidadoso. AP podría hasta enjuiciar al Consejo Nacional Electoral por el daño moral que nos ha causado al darle herramientas a la prensa corrupta para hacer creer al país que tenemos menos del 50% de firmas válidas, y eso no es cierto, están en el proceso de validación y las firmas validadas son menos del 50%, pero hay 33% todavía por validar; de hecho, el porcentaje de firmas no válidas es tan solo 17.6%.
Y si llevamos esto a valores absolutos, que fue lo que no publicó la prensa (póngame el cuadro por favor), Alianza País presentó 1’047.808 firmas; el total de firmas validadas hasta el momento –no el total de válidas; validadas hasta el actual momento- es 49 punto algo por ciento e incluso sin necesidad de que continúen con el proceso de validación ya Alianza País tiene 521.808 firmas validadas, varias veces más de lo que se requiere por la Constitución y la ley para inscribir a nuestro movimiento.
Mientras tanto, todo el resto de movimientos, en la última columna estaría el faltante con respecto a las 157.947 firmas que se requieren para registrar un movimiento, nosotros tenemos 363.861 firmas adicionales, todos los demás movimientos –a los que los pusieron como los campeones de la seriedad, frente a Alianza País que [supuestamente] tenía “menos del 50% de las firmas válidas”-, a todos los demás movimientos les faltan firmas para ser reconocidos como partidos políticos o movimientos nacionales. Esa es la realidad, compatriotas; pero, insisto, esa es la noticia que mañana no saldrá en la prensa corrupta.
Si ustedes ven en esta columna, Total de Firmas Validadas (recuerden que el Consejo Nacional Electoral presentó un porcentaje de firmas mal llamadas válidas y eran firmas validadas; sacando del total de firmas presentadas y aceptadas por el CNE calculamos el total de firmas validadas), el único movimiento que tiene las firmas para ser considerado movimiento nacional es Alianza País; a todos los demás partidos y movimientos políticos les falta una cantidad sustancial de firmas. Esa es la verdad que no se ha dicho y que ha sido manipulada o abiertamente falseada por ciertos medios de comunicación y por supuesto por la mediocridad de ciertos actores políticos.
Lamento tener que tocar estos asuntos en un Informe a la Nación, pero ante tanta manipulación y desinformación, insisto, se volvió un asunto al menos de Gobierno, si no de Estado, y no podemos permitir que la mentira prevalezca.
Prohibido olvidar: lo mismo intentaron hacer con el 30S, donde querían que las víctimas fuéramos los victimarios. Pero también recuerden cómo, finalmente, la verdad se impuso.
Somos gente decente. ¿Qué culpa tenemos de ser el único movimiento nacional que cumple con el mínimo de firmas exigido por la ley? En esto sabemos que nos acompañarán muchos movimientos locales que también recogieron firmas honestamente. Y a la partidocracia unida moribunda: en lugar de ponerse a cantar, póngase a recoger firmas decentemente. Tienen una inmerecida segunda oportunidad.
En otro orden de cosas, otro problema algo coyuntural aunque podemos llamarlo también estructural: el bajo nivel del debate político. Los pueblos que no aprenden de la historia están condenados una y otra vez a caer en los mismos errores y a ser víctimas de los mismos opresores. ¿Cómo es posible que a doscientos tres años de nuestro Grito Libertario tengamos asambleístas con prontuario criminal? ¿Cómo toleramos en el seno de esta Casa del Pueblo a quienes vienen arrastrando un largo historial de delitos? ¿Son ellos quienes dictarán las leyes que han de regirnos? ¿Qué calidad moral pueden tener individuos que han vivido siempre en la parte oscura de las leyes? Individuos siniestros que se amparan en la figura de la inmunidad para vivir en la impunidad. No es justo, resulta inadmisible que la dignidad de todo un pueblo soporte la presencia de estos personajes que siguen enquistados en la esfera pública, cuando deberían ser juzgados y sentenciados por sus actos; pero, en primer lugar, por un código de ética, expulsados de la Asamblea en un ejercicio de sanidad política, de salud política. 
¿Cómo es posible que se tolere descaradamente la mentira? Otro espíritu retorcido “denuncia” al Presidente de la República por genocidio, argumentando que el 30 de septiembre de 2010, se trató de un “auto-secuestro”; que el Presidente… (y aquí está, esto es parte de la denuncia): “a media mañana, el Presidente de la República habría abandonado el Hospital para dirigirse al Instituto Tecnológico Equinoccial, institución educativa ubicada muy cerca del Hospital de la Policía, junto con el secretario Fernando Alvarado. Allí le habría acogido el Dr. Álvaro Trueba Barahona, rector del citado instituto. Después de hacer algunas llamadas telefónicas, Alvarado se habría dirigido al Palacio de Gobierno en un vehículo no identificado que no era ningún vehículo oficial, mientras tanto Rafael Correa habría regresado al Hospital de la Policía para esperar que llegue la ansiada hora del rescate –entre comillas- del supuesto secuestro”…
¿Esta es la calidad de asambleístas que tenemos? ¿Cómo puede un Asambleísta de la República faltar tan groseramente a la verdad y no ser recriminado ni por su propio cuerpo colegiado?, porque yo denuncié esto varias veces y no ha habido ningún debate en la Asamblea, queridas compañeras y compañeros. ¿Cómo puede ser tolerada su presencia en esta sala? ¿No hay quien le diga que es un inmoral? ¿Gente así hace las leyes de nuestro país? ¿Dónde está el Código de Ética –insisto- de nuestra Asamblea Nacional? ¿Quién fiscaliza a los fiscalizadores? Y este tipo, cada vez que habla cualquier disparate, obviamente le dan pauta los medios de comunicación frente a sus denuncias tan profundas y serias. Ahí tienen la calidad de oposición que tenemos que enfrentar…
¿Qué se va a hacer desde la Asamblea con aquella asambleísta que no denunció la venta de firmas y, más aún, no las compró no por sobra de ética sino por falta de dinero? La misma señora que dos días después afirmaba que el fraude era tan solo una cortina de humo del Gobierno. ¿Es eso política? ¿Es eso oposición democrática, estas mentiras como las que acabo de presentar?
¿Qué van a hacer con el hijo del ladrón lunático, que insulta a diestra y siniestra al Presidente porque, como buenos mercaderes de la política, seguramente ya concretaron un suculento contrato para aprestarse a dañar al potencial candidato en época de elecciones? No hay nada peor que enfrentar a personas que no tienen nada que perder, porque ya lo han perdido todo: la ética, la moral, la dignidad.
El sector político tiene que ser ejemplo de virtudes no de vicios. Por el contrario, aquí estos malos elementos se jactan de su vileza. No es corrupción, es “viveza criolla”, es “astucia política”: calumnias, mentiras, encubrimientos, infamias… El país necesita oposición democrática, crítica bien intencionada, no mediocres mentirosos, embusteros, faltos de ética… ni siquiera los puedo llamar inmorales sino amorales. La inmunidad parlamentaria ¿se constituye en una patente de corso para mentir, para engañar? ¿Esas son las virtudes de un asambleísta? Tenemos que cambiar, compatriotas, y con urgencia.
¿Cómo les vamos a explicar a las generaciones venideras por qué tuvimos tanta tolerancia a descaradas mentiras e infamias?
Aquí tenemos un gran desafío para las próximas elecciones, con todo respeto a los grandes y buenos asambleístas, que los hay en la oposición –no es la regla pero los hay- y sobre todo en el bloque oficialista; el gran desafío: mejorar sustancialmente la calidad de nuestro parlamento. Nunca más permitir que especímenes así lleguen a ser nuestros representantes
Compatriotas:
Se vienen tiempos difíciles. Pronto tendremos elecciones en donde, como siempre, los sepultureros de la Patria pretenderán presentarse como sus resucitadores, y harán lo imposible por detener este proceso histórico que, como decía Lenín, ya es una leyenda viviente. 
Ya empezaron. La peor basura del país quiere de nuevo salir a flote, mercenarios de la política seguramente bien pagados por potenciales candidatos nacionales. No se preocupen. Felizmente también hemos avanzado mucho, como lo informaba la ministra de Patrimonio, en saneamiento ambiental y rellenos sanitarios. Los ciudadanos sabremos poner a esta escoria en el tacho de la basura de la historia.
En todo caso, para tanta miseria humana que uno encuentra día a día… Atención, también encontramos mucha nobleza humana, gente totalmente solidaria, leal, que día a día, sin esperar nada a cambio, con qué entusiasmo apoya este proceso revolucionario; ese es el problema de la política, uno encuentra las mayores noblezas pero también las mayores miserias humanas. En todo caso, para tanta miseria humana que uno encuentra día a día, mi mejor respuesta, los versos de ese ex Presidente y poeta cañarense –aunque en ese tiempo todavía no existía la provincia del Cañar, era Azuay-, Luis Cordero Crespo, en sus Poesías jocosas:
Si un can me muerde con furia,
lo siento, mas no me inmuto;
porque él, como todo bruto,
lastima pero no injuria.
Y fuera tamaño yerro
que, dando a mi enojo rienda,
trabase dura contienda…
¡con el infeliz del perro!
Nosotros, como decía José Martí, hemos tomado a la Patria para ofrendarle nuestras vidas; no de pedestal para levantarnos sobre ella. 
Wawkikuna, panikuna
¡Rikuychik, rikuychik!
(Miren, miren)
Kaypi chaypimi ñankunata, chakakunata, yachana wasikunata, hanpi wasikunata, wichana wasikunata allichirkanchik, rurarkanchik, rurakunchik
(Aquí y allí reconstruimos, construimos y seguimos construyendo caminos, puentes, escuelas, hospitales, cárceles)
Mana chayllachu
(Eso no es todo)
Kaypi chaypimi aeropuertokunata, puertokunata, terminalkunatapash rurarkanchik, rurakunchik
(Aquí y allí construimos y estamos construyendo aeropuertos, puertos y terminales)
Mana chayllachu
(Eso no es todo)
Kaypi chaypimi UPCkunata, UVCkunata, Ecu 911 nishkakunatapash rurarkanchik, rurakunchik.
(Aquí y allí hicimos y estamos haciendo UPCs, UVCs, Ecu911s)
Mana chayllachu
(Eso no es todo)
Kaypi chaypimi Bancokunata kichushka haciendakunata tarpukkunaman kukunchik
(Aquí y allí estamos “dando” a los agricultores las haciendas “quitadas” a los bancos) 
Mana chayllachu 
(Eso no es todo)
Kaypi chaypimi ashtaka wasikunata rurarkanchik, rurakunchik
(Aquí y allí construimos y estamos construyendo muchísimas casas)
¿Shinapash ima kullkiwan?
(¿Pero con qué dinero?)
¡Uyaychik!
(Escuchen)
Petróleo kullkiwan
(Con dinero del petróleo)
Charikkunata cobrashka impuesto kullkiwan
(Con dinero de impuestos cobrados a los pudientes)
Minería kullkiwan
(Con el dinero de la minería)
Mashikuna, Panikuna, Wawkikuna
La miseria no es parte de la identidad, como decía en la primera parte de mi intervención. La miseria atenta a la dignidad humana. El desafío es salir de la pobreza sin perder identidad, y para eso necesitamos nuestros recursos naturales.
Ari, ari
Kaypi chaypimi imakunata rurakunchik; 
kaypi chaypimi trabajoka tiyan
(Aquí y allí estamos construyendo; aquí y allí hay trabajo)
Shinapash ruranaka tiyanrakmi
(Sin embargo todavía hay por hacer)
Chaymantami tuta-puncha, sábado-domingo, samana punchakunapash trabajakunchik
(Por eso trabajamos día y noche, los fines de semana y los día festivos)
Uyaychik! Uyaychik!
Mushuk Llaktaka, 
tukuykunapa Llaktaka kaypimi
(Aquí está la nueva Patria, la Patria de todos)
Wawkikuna, panikuna. ¡Kayakaman!
José Joaquín de Olmedo, en su “Alfabeto para un Niño”, uno de aquellos preciosos recuerdos de la escuela, decía que el hombre ingrato es un monstruo que da horror. Cómo no agradecer esas manos, mentes y corazones solidarios, cariñosos, comprometidos, que nos han permitido estar aquí y tener el privilegio de servir a nuestro pueblo.
En primer lugar, gracias a mi principio y fundamento: mi familia. A mi esposa Anne, a Sofi, Ninique y Miguelito (si ustedes supieran cómo la miseria humana ha tratado incluso de destruir a la familia, ha tratado de comprar gente para que hable cualquier cosa; cuando salgan con eso, ahí tenemos todas las pruebas), ellos saben que sin su apoyo, no estuviera aquí. A mi madre, a mi hermana, a mis tíos y familia ampliada, que siempre me han apoyado, muchas gracias.
Gracias a mi equipo del Despacho, de Residencia, de Seguridad, mis Edecanes –he tenido mucha suerte con los edecanes, gente increíble- las personas más cercanas en el día a día, testigos privilegiados ante la historia, que podrán decir si alguna vez abusamos del poder, si lo utilizamos en nuestro propio beneficio, así como nos quiere decir cierta prensa corrupta que no busca informar sino hacer daño, que somos esos degenerados, ansiosos de poder, ambiciosos que buscan captar cada vez más espacios o sencillamente gente que se deshacía, día a día, por servir a los demás.
Gracias a los Ministros, Secretarios de Estado, altas funcionarias y funcionarios que, además de ser el equipo gubernamental de mayor calificación técnica de la historia del país, son grandes patriotas y seres humanos extraordinarios que han sacrificado mucho, muchísimo, por servir sin límites a la Patria. 
Gracias al bloque de Asambleístas de Alianza PAIS. ¿Se han dado cuenta que por primera vez en la historia, el bloque mayoritario –y de gobierno- en lugar de aumentar disminuye? ¿Saben por qué? Porque somos gente honrada, gente buena, y no vamos a aceptar chantajes de nadie ni caer en las prácticas de siempre. Y aquí –somos un movimiento democrático- nuevamente me permito discrepar con mi querido Vice, porque yo sí, a algunos que se fueron, que por favor no vuelvan; como decía el Comandante Tomás Borge del Frente Sandinista: “Siempre se puede confiar en los traidores, no cambian nunca”. Y ese es uno de los mayores cuidados que debemos tener para las próximas elecciones: jamás permitir a esa gente que de nuevo se infiltre tan solo para sus ambiciones, sus agendas personales, y no en función de un proyecto país.
Gracias a nuestros Prefectos, a nuestros Alcaldes, Presidentes de Juntas Parroquiales, parte fundamental de nuestra revolución. Ellos, por el contrario, cada día suman más, porque han sido testigos de nuestro desinteresado afán de servicio.
Gracias a los militantes de Alianza PAIS, sin ustedes no somos nada, compañeros. En sus manos anónimas se sostiene esta Revolución, pero no por anónimas y desinteresadas, dejaremos de agradecerles siempre, infinitamente, con toda el alma.
Gracias a nuestro compañero Lenín Moreno, y me atrevo a decir que Ecuador no ha tenido ni tendrá un Vicepresidente como Lenín Moreno Garcés, repleto de lealtad y humanidad… (es auquista, pero ustedes saben que nadie es perfecto). Gracias a sus cuatro mujeres: su esposa Rocío y sus hijas Irina, Cristina y Karina… Ustedes saben, familia querida, esposas, hijos, que sin ustedes nada somos. 
Gracias a nuestros Granaderos de Tarqui, a nuestras Fuerzas Armadas, a nuestra Policía Nacional, gente de uniforma, sencilla, buena como el pueblo al que sirven y representan.
Y finalmente, gracias a mi pueblo, a mis conciudadanos. Sin su apoyo, este proceso que ya es leyenda no hubiera sido posible. Jamás los vamos a defraudar.
Construiremos la Patria, la reconstruiremos entre todas y todos. Ese era el sueño de nuestros próceres, el sueño de Espejo, de Sucre, de nuestras Manuelitas (que son tres: Manuela Espejo, Manuela Cañizares, Manuela Sáenz), de Daquilema, de Montalvo, de Alfaro, de Nela Martínez, de Monseñor Proaño, de Dolores Cacuango, de Tránsito Amaguaña…
Nuestra Patria, ecuatorial y andina, fue prefigurada en la sangre de nuestros próceres, en el delirio de nuestro Libertador, en el día a día de nuestros trabajadores, de nuestros comerciantes informales, de nuestros obreros, de nuestras amas de casa, campesinos y maestros, en nuestros ciudadanos y ciudadanas, en las escuelas, en los campos y ciudades, en la vida austera y recta de nuestro pueblo uniformado, en el esfuerzo cariñoso de nuestros migrantes, en el pundonor de nuestros atletas olímpicos que nos representan en estos momentos en Londres, en la entrega de nuestros artistas y científicos galardonados el día de ayer con el Premio Espejo, en la sonrisa de nuestros hermanos con alguna discapacidad que han salido del olvido secular, en el alma de todos y cada uno de nosotros; y empieza a ser prefigurada nuevamente en el proyecto político que ha logrado la adhesión reiterada del pueblo ecuatoriano.
Este es mi último informe a la Nación. Hemos hecho lo que hemos podido, aunque no todo lo que hubiéramos querido, pero no tengan la más mínima duda de que día a día nos hemos entregado enteros por la Patria, con manos que siempre estarán limpias, con mentes lúcidas y corazones ardientes.
Dejamos, compatriotas, un país mucho mejor de aquel que encontramos. Es impresionante lo que se ha avanzado, pero falta mucho más por hacer. No es hora de las grandes complacencias, sino de los grandes desafíos.
Conformidad, jamás. Pensemos que todo lo podemos lograr, y que nunca nos roben la esperanza. Juntos y resueltos, bajo la inspiración del Duende Precursor, del Viejo Luchador, del Libertador Bolívar, unidos por nuestra revolución de libertad, de justicia, de dignidad, de ternura, de Patria, venceremos.
Repito lo que decía Espejo: Un día resucitará la patria… y ese fuego de amor patriótico… amor patriótico del cual está repleta nuestra Revolución Ciudadana.

Dios bendiga al Ecuador y a todos ustedes.
¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

