INTERVENCION   DEL   SENOR  DOCTOR  RODRIGO  BORJA  CEVALLOS,    PRESIDENTE   CONSTITUCIONAL   DE   LA  REPUBLICA.   Senor   Presidente   del   Honorable   Congreso   Nacional,   Excelentismos   senores   Jefes   de   Estado   de  Argentina,   Colombia,   Chile   y   Peru,    senor   Vicepresidente  de   la   Republica   del	Ecuador,     Senor   Presidente   de   la   Corte   Suprema   de  Justicia,    senor   Arquitecto	 Sixto   Duran  Ballen,   Presidente   electo   del   Ecuador,    Economista   Alberto Dahil,   Vicepresidente   de   la   Republica   electo,    senor    Cardenal   Pablo   Munoz   Vega,    senores   ex Presidentes  de   la   Republica,    ilustres   representantes   de   los   Gobiernos   de   les   paises   amigos   y  de   los  organismos  internacionales,    senores  Ministros  de  Estado   y   miembros  del   Gabinete,        senores   Diputados,   senores   Presidentes   de   los   altos   Tribunales   nacionales,   senores  Ministros   de   Estado   y  miembros   del  Consejo   de  Gabinete  designados,    senores   ex -Vicepresidentes   de   la   Republica   del   Ecuador,      senores y senores:	Hoy   se   cumple   una   Jornada  mas  del   esforzado   calendario  democratico   del   Ecuador.	Un   nuevo   gobernante,    elegido  por   el     pueblo,   asume   las   maxima   responsabilidades   de  conduccion   del   Estado,      en   sustitucion  de   quien   lo   hizo,  por mandate   democratico,   durante	los      ultimos  cuatro  anos,   asi   lo   manda   la   alternabilidad   propia   de   la   forma   republicana  de   gobierno,   que   el   Ecuador   ha   escogido   para   guiar   sus  destinos.   Tenemos   entre   nosotros,   como   testigos   de   honor,   a   los   ilustrados   Jefes   de   Estado   Carlos	Menem   de   Argentina,   Cesar  Gaviria   de     Colombia,   Patricio   Aylwin   de  Chile   y   Alberto   Fujimori   del   Peru;   a   Vicepresidentes,   embajadores   en   mision   especial,   delegados  de   paises	  amigos   y   a   personeros  de  organismos   internacionales,   quienes   han   sido      acogidos   con   el   afecto   de   siempre   por   nuestro   pueblo  y   por   su   gobierno.  En  acatamiento   de   la   obligacion   constitucional   debe   leer   ante   el      Congreso   Nacional  mi   informe  de   labores.	    Lo   hare  en   los   terminos   mas      sucintos   posibles,   pero   me   resulta   inexcusable   formular,   en   una  ocasion como   esta,   ciertas   reflexiones   en   torne   al   ejercicio   del   poder.  Nadie   escoge   la   epoca  de  gobernar.	Ese   es  un   privilegio   de   los	pueblos.	Hubo   presidentes   en   el   Ecuador   que   tuvieron   la   buena   fortuna         de   hacerlo   en   epocas   de   bonanza   economica,    ligadas   generalmente  auge de algun productos de exportacion.	Primero   fue   el  cacao,   vino   luego  el   arroz,   despues  el   banano   y   finalmente   el   petroleo.	Contaron  con  abundante   dinero  para   su   obra   de   gobierno.	A  mi  me  ha   correspondido,   en   cambio,   gobernar   en  medio   de   una  profunda,   persistente   y   aguda  crisis   economica   que   ha   tenido   muy   dolorosas   proyecciones   sociales. Gobernar   en   medio  de  ella   fue   sufrir   la   tortura   diaria   de   administrar la  escasez,    es   decir,   de   hacer   frente   a   ilimitadas   necesidades  populares   con   recursos   financieros   extremadamente   limitados.   Las   dificultades  economicas,   las   legitimas   pero   insatisfechas   demandas   de   los   pueblos,   la   profundizacion   de   la   pobreza   y   la   toma   de   conciencia   popular. sobre   ella,    han   planteado   en  America   Latina   y   eso   lo   saben  bien	los ilustres   gobernantes   de   la   Region   el   problema   de   la  gobernabilidad    de   sociedades   en   ebullicion   por   tantos   y   tantas   conflictos   de   orden    social	La   Question   se   sintetiza   en   la   peligrosa   ecuación   que   plantee  ante   el   Consejo   de   Seguridad   de   las   Naciones   Unidas:    pobreza   +  juicio  de  valor   sobre   ella   +   rebeldia  popular   =   inestabilidad 	politica. Esto   pone   a   prueba   el   sistema   democratico,   que   dorre  el   riesge   de   colocarse   en  una   situacion   de   incompetencia  para   dar   respuestas   a   las    demandas   populares.   El   problema   de   la   gobernabilidad,   paradojicamente,   solo   se   suscita   en   los   regimenes   democraticos   que   funcionan   en  medio del   consenso,    la   critica   libre  y   el   respeto   a   las   opinienes   ajenas,   mas   no   en   los   sistemas  dictatoriales,    en   los   que   se   impone   una    sola   voluntad.   El   desafio   es   hacer   frente   a   la   crisis   y   a   problemas sociales   represados   sin   vulnerar   la   libertad   y   compartir   el   poder   con los  otros   organos   de   la   autoridad   publica   y   tambien   con   los   centres    de  poder   que   no   por   informales   son  menos   influyentes,   como   la   opinionpublica,    los   partidos   politicos,    los   organismos   sindicales,    la  prensay otros   nueleos   de   poder   propios   del   sistema   democratico.   En   estas   condiciones,   gobernar   el   Estado   en   su  doble   dimension   de   conducirpersonas   y   administrar   cosas   no   es   tarea   facil.	Se   requiere   firmezade  animo,   paciencia   y   serenidad.  En   todo  acto   de   gobierno   esta   presente   la   ideologia.	No   hay  actos   politicamente   asepticos.	Mienten  ose   enganan   quienes   sostienen   que   las   ideologias   politicas   han   muerto.Esta   es   una   de   las   grandes   falacias   de   nuestro   tiempo.	Han  muerto	las  retoricas   que   encubrian  con   palabras   la   falta   de   ideas,    ha   muertoo debe morir   el   populismo   que   con  malas   artes   convoca   a   las   multitudes  al   embuste,   a   la   impostura   y   a   la   frustracion;   han  muerto   o debenmorir   les   dogmas   y   los   fundamentalismos   politicos   y   las   supuestas verdades   inmutables.	Todo   esto   ha   dejado   de   ser   o   esta   un   proceso         de  desaparicion.	Pero   las   ideologias   persisten,   son   seres   vivos   y         siempre   perfectibles,   y   presentes  estan   en   todos   los   actos   de  gobierno.       Lo  que   ocurre   es   que   ellas,    lo   mismo   que   los   demas   fenomenos   de      la  naturaleza,   del   hombre,   de   la   sociedad  y   de   la   historia,   estan   en      incesante   movimiento.	La   quietud   ideologica   no  existe.	Todo  es	un      fluir   interminable.   La   propia   y   tajante  afirmacion   de  que   las   ideologias   han  muerto   resulta,   en   si   misma   y  paradojicamente,   un   acto      ideologico  muy   claro   y   con   inocultable   intencion   politica.   La   defensa  de  la  teoria  economica   neoclasica  o   la   del   sistema   economico   centralmente   planificado   o   de   cualquiera   otra   teoria   economica,    son  tambien opciones   ideologicas.   Las   ideologias   fijan   las   grandes	metas, senalan el   camine   y   determinan  como   y   en   favor   de   quien   ha   de   ejercerse  el  poder.   Esto   explica   el   enfasis   que   ha   pueste  mi   gobierno        en  la  profundizacion   de   la   politica   social   y   en  la  atencion   a   los	      grupos   economicamente   mas   desprotegidos   de   nuestra   sociedad.   Hoy   se      habla   con   frecuencia   del   tamaño   del  Estado   y   del  papel   que   debe   jugar   el   gobierno   en   el   proceso   economico.	Son,   por   supuesto,    importantes  temas  contemporaneos.   No   hay   duda   de  que,   bajo   el   peso  de	su  ineficacia,    se   ha   desplomato   el   sistema   economico   de   la   estatificacion.	No   podia   pervivir   mas   una   teoria   y  una   practica  eeonomicas   en     las  cuales   el   control   gubernativo   de   los   instrumentos   de   produccion,      transformado   en   el   interes   de   clase   de   la  alta   burocracia,    se   volvio   un   sistema   economico   deficiente   que   disminuyo   la   cantidad   y   la        calidad   de   la   produccion.	Pero   esto  no   nos   debe   llevar   traumaticamente   al  otro   extremes   al   de   la   inhibicion   estatal   en   el   proceso   economico   y  al   de   las   privatizaciones   indiscriminadas.   El   tema   del  papel   del   Estado   en   la   economia   se   ha   discutido   largamente   en   la   historia.	El   absolutismo   monarquico   del   siglo   XVIII   creo   un   Estado   autoritario   e   intervencionista   que   aherrojo   las   iniciativas   particulares,     Advino   entonces   el   liberalismo   para   reivindicar   la   libertad   individual   y   estimular   el   desarrollo   economico   a   la   iniciativa   privada   exenta   de   trabas.	Esto,    sin   embargo,    condujo  a   un   proceso   piramidal   de  acumulacion   de   la   riqueza.   El   pez   grande   se   comió   al   chico,  ante   un   Estado   cruzado  de  brazos.	Fue   necesario   entonces   revisar   el  papel   estatal   sobre   la  economia	Las   corrientes   socialistas   asignaron   al   Estado   facultades   reguladoras   sobre   el   proceso   economico   y   el  Marxismo   fue   incluso   mas   lejos:   propugno	la   estatificacion   de   todos los  medios   de   produccion   y   la   abolicion  de   la   propiedad	privada,	a pesar  de  postular   un   socialismo   cientifico   se   perdio   por   los  atajos de   la   utopia   y   en   los   ultimos   anos   hemos   asistido   al   derrumbe   definitivo   de   sus   ilusiones.   Esto   ha   arrastrado   a   algunos   politicos   empresarios   y  economistas   a   proponer   en   nuestro   pais   un   sistema   de   privatizaciones   indiscriminadas,   cuyo  costo   social   seria   enorme.	Hay  que   tener   cuidado   con   esto.	Esta   bien   combatir  la  adiposidad  del   Estado y  buscar   la   eficiencia   de   sus   instituciones,   pero   no   entregar   el   comando   de   la   economia   nacional   a   intereses   particulares   ni   someter   la  prestacion   de   los   servicios   publicos   basicos   a   las   leyes   del  mercado.Cumplo   con   el   deber   de   advertir   al   pais   que   la  privatizacion   indistinta   significaria   el   alza   inmoderada   de   las   tarifas   y   la   exclusion  de  amplios   sectores   de  bajos   ingresos   de   teda   posibilidad  de  accesoa   servicios   publicos   fundamentales.   Ni   el   regimen  capitalista   demercado   ni   el   socialista   de   la   economia   dirigida   han  demostrado	sereficientes.	Yo   creo   que   en   el   sistema   de   economia  mixta,   con   un   sector   privado  dinamico   combinado   con   un   eficaz   sector   publico.   Hacia   alla   he   conducido   a   nuestro   pais  y   los   indicadores   economicos   demuestran  el   acierto   de   la   decision.  El   producto   nacional,   o   sea   el   cumulo  de   les   bienes   y   servicios   generados   per   el   pais,   crecio   en   1989   en  el   0,3%,    en 1990   en   el   2.3%   y   hoy   entrego   el   pais   con  un   crecimiento   del   4.4%   del   producto   interno,   que   es   la   tasa   de   incremento   mas   alta   de   la   ultima   decada,   con   excepcion  de   la   que   se   dio   coyunturalmente  en   1988   por   la   recuperacion  de   la   produccion   petrolera   trasel   colapso   causado  por   el   terremoto   de   marzo   de   1989.   Recibi   hace   cuatro   anos   un   pais   sin   reserva   monetaria   o,   para   ser  mas  preciso,    con   330   millones   de   dolares   de   reserva   negativa.	Hoy   lo   entrego  con 310   millones   de   dolares   de   reservas   positivas,    lo   cual   significa  quedurante   mi   periodo   hemos   recuperado   640  millones.   Las   exportacionesdel   pais   han   crecido   en   el   20%   durante   les   dos  ultimos   anos.   Esta   expansion   se   debe   fundamentalmente   a   las   exportaciones   no   petroleras   que   crecieron  a  una   tasa   del   12.2%   anual   entre   1988   y   1991.	Esto   demuestra   que   fue   acertada   la   politica   cambiaria   y   que   no   fue   necesaria   una   devaluacion  drastica.	En   el   primer   semestre   de   1992   se  mantuvo   la   tendencia   creciente   en   casi   todos   los   productos   de   este   grupo.   En   el   periodo    agosto   88 ñ julio 92    el   Banco   de   Fomento  entrego credito   a   la   agricultura,   ganaderia,   pesca,   pequena   industria   artesania  y   comercio   por   un   valor   total   de   846.000  millones   de   sucres   en     305.000   operaciones,    lo   cual   representa   un   incremento   de   846.000   millones  de   sucres   con   relacion   al   periodo   del   gobierno   anterior. 	La Corporacion Financieras  Nacional,   durante   los   ultimos   cuatro  anos,   distribuyo   200.000   millones   de   sucres   en  creditos   para   financiar   el   desarrollo   manufacturero,    la   pequena   industria,    la   artesanía  y   la   promocion  de  exportaciones.   El   saldo   de   la   balanza   comercial   fue   significativamente   favorable  desde   1988   superior  a   600   millones   de	dolares   y  tuvo   un   aumento   significativo   en   1990,   en   que   liego  a   1.003   millones   de   dolares.   Las   cifras   fiscales   marcan   tambien   una   diferencia.	En   1938   si   se	mantenian   las   tendencias   del   primer   semestre,     el  deficit   fiscal   hubiera   sobrepasado   el   16%   del   producto   nacional. Como   resultado   de   las   politicas   fiscal,   monetaria,   crediticia   y   cambiaria   aplicadas  por   el   gobierno   y   de   las   medidas   de   austeridad   y  priorizacion  del   gasto   publico,   incluida   la   supresion   total   del   credito  del   Banco   Central   para   el   financiamiento   de   los   gastos   del	gobierno,    se   logro   un   superavit   del   0.2%   del   producto   interno   en   1989, del   2.3%   en   el   90   y   del   0.8%   a   finales   de   1991,    sin  considerar   los   recursos   de   la   cuenta   de   estabilizacion.   En  el   ambito   social   los	 avances   son  mayores.   Cuando   llegue   al   poder,    los   orfanatos   tradicionales   atendian   a menos   de   4.000   ninos   per   ano.	Hoy,   a   traves  de	la Red  Comunitaria   Infantil,   atendemos   a   230.000   ninos  menores   de	seis anos,   con   alimentos,   cuidados   medicos   y   dentales   y   juegos   Infantiles, durante   las   jornadas   de   trabajo   de   sus   padres.  En   los   24   anos   que    van  desde   julio   64   a   julio   86   se   entregaron   630.000   hectareas   de   tierra  a  las   comunidades   indigenas.	Pero   durante   mi   administracion   se    adjudicaron   2.689.000   hectareas,   o   sea   que   en   cuatro   anos   entregamos cuatro   veces  mas   que   en  el   cuarto   siglo   anterior.   Cuando   asumi   el   poder  estaban   esbozados   14   proyectos   de   desarrollo   rural   integral,   de  les   cuales   solamente   6   contaban  con   financiamiento   externo  pero   les   faltaba   la   centraparte  nacional   y,    per   tanto,    se   encontraban   paralizados.	Mi   gobierno   reasigno   recursos   humanos   y   economicos,   obtuvo   financiamiento   externo   e   interno,   reforzo   la   infraestructura   productiva,    legalizo   la   tenencia   de   la   tierra   y   puso   en   marcha   no	solo la  totalidad  de   los   proyectos   que  encontro   sino   10   nuevos.	Para	el desarrollo   de   estos   proyectos   invertimos   85.000  millones   de   sucres. Hasta   1988   tenian   servicio   de   agua   potable   5.294.000   personas,   hoy   gozan  da	este   servicio	6.610.000   habitantes   y,   con   solo   seguir   las obras  que   estan   en  marcha,   hasta   fines   de   este  ano   seran   6.412   los   beneficiarios   de   este   servicio.   Durante   los   cuatro   anos   de   mi   administracion,   a   traves   del   programa   de  Atencion   Familiar   Integral,	se ha  atendido  a   mas de   un   millón   y  medio   de   personas   que   no   tuvieron     antes   acceso   alguno   a   los   servicios   de   salud.	Con   este   programa   que    implico   un   cambio   total   del   medelo   de   atencion  medica,    se   incremento    la   cobertura   del   40%   de   la   poblacion,   en   1988,   al   60%   actualmente.    La  mortalidad   infantil   disminuyo  de   60   por   mil   en   1987   a   38   por	mil   en  1992   y   los   indices   de   inmunizacion   aumentaron   del   54%   promediamente   en   1988   al  70%   en   1992.   Hasta   1988,   o   sea   en   sus   25   anos   de	   existencia,    la   Junta   Nacional   de   la  Vivienda   y   el   Banco   Ecuatoriano de   la  Vivienda  entregaron   140.000   soluciones   habitacionales,  mientras  que  durante   los   cuatro   anos   de   mi   gobierno   estas   entidades   proporcionaron   93.000   soluciones   habitacionales.   Las   prestaciones   del   Instituto  Ecuatoriano   de   Seguridad   Social   han   experimentado   modificaciones   sustanciales.   Cuando   asumi   el   poder,    las   pensiones   de   invalidez, vejez,   muerte   y   riesgos del  trabajo,   comprendian   6   salarios   minimos   vitales,   al   pase   que  hoy   comprenden   10   salaries   minimos.   El   fondo   mortuorio   era   de   14   salarios   minimos   y  hoy   es   de   21,   la   indemnización    por  muerte   en accidente   de   trabajo  hoy   es   de   24   salarios   y   antes	 era   de   21,   el   subsidio   de   maternidad   comprenda   8   semanas   de  pago	y hoy   comprende   12,    los  prestamos   hipotecaries   eran,    en   julio   del   88, de   hasta   2   millones   de   sucres,   mientras  que   hey   son   de   12   millones.  Su  tramite   demoraba   6  meses   o   mas,   hoy   se   realiza   en   17   dias   laborables.	Los   prestamos   quirografarios   eran  de   hasta   120.000   sucres, mientras   que   hoy   alcanzan  hasta   los   600.000   sucres   y   su   tramite,   que  demoraba   semanas,   hoy   se   hace   en   20   minutos.   Cuanta   verdad   encierra  la  vieja   afirmacion	de   que   hay   bienes   que   solo   se   aprecian   cuando      se  los   pierde.	Mientras   no   le   perdamos.  No   sabremos   valerar   el   periodo  de   paz   y  de  respeto   a   las   libertades   y   a   los   derechos  humanos   que hemos   vivido   en   estos   cuatro   anos.	No   ha   habido   un   solo  preso   politico,   a   nadie   se   ha   perseguido   por   sus   ideas,   ha   imperado   la  mas   absoluta   libertad   de   prensa,    la   oposicion  ha   ejercido   sus   derechos   hasta   los   limites  del   abuso,    los   partidos   politicos   han  podido   desenvolver  sus   actividades   sin   restricciones,   el   gobierno   ha   guardado   anatado,	de  acuerdo   con   la   nueva   Ley   de   Regimen  Monetario   y   con   la   Ley	Organica   de   Administracion  Financiera  y   Control,   que   el   gobierno   asuma  el  deficit  fiscal  del   Banco   Central   para   que   la   economia	  pueda   funcionar   sin   las   presiones   inflacionarias   que  de el   se   derivan. Esto   proporcionara   al   nuevo   gobierno   un   instrumento  de   combate   contra  el   flagelo   de   la inflacion.   Paralelamente,    la   politica   social   ha   recibido   una   profundizacion  que   no  tiene   precedentes.   Empezamos  con   la   campana   de   alfabetización   la   de   mayor   escala   que   se   haya	emprendido   en   nuestro  pais   que   incorporo   a   los   beneficiarios   del   alfabeto  a   180   mil   ecuatorianos   adultos.	En  ella   participaron   72  mil   estudiantes   y   6   mil   profesores   que,   en   encomiable   acto   de   solidaridad social,   recorrieron   los   caminos   de   la   patria   para   ensenar   las  primeras   letras   a   aquellos   ecuatorianos   que,   por   causa   de   una   sociedad   injustamente   organizada,    no   tuvieren   la   posibilidad  de   acceder   a   los   aprendizajes   basicos.   Luego   vino   la   campana   de  post-alfabetizacion  denominada   ecuador  estudia   para  dar   seguimiento   a   les   conocimientos   impartidos   y   evitar   retrocesos,   que   atiende  actualemnte   a   550 mil      adultos   en   educacion   basica   y   a   100   mil   ninos   en   edad  prescolar.         Seguimos   con   la   implantacion,   desarrollo  e   institucionalizacion	del      sistema   de   educacion   biling¸e,   intercultural   antigua   aspiracion   de         los   sectores   indigenas   del  Ecuador   a   la  que   hemes   detado   de   1812	      planteles   educativos   y   4.300   plazas   de   profesores   de   las   propias   comunidades   para   atender   a   196   mil   alumnos.  Establecimos   el   programa  de  desayuno   escolar   que   distribuye   diariamente   un   millon   cien  mil   raciones   alimentarias  a   ninos   de   hogares   pobres,   que   hasta   el   advenimiento   de   mi   gobierno   iban  a   la   escuela   sin  desayuno.   Equipamos   con laboratorios   cientifico   a   2.700   planteles   educacionales;   lanzamos    la  biblioteca   ecuatoriana   de   la   familia,   que   ha  editado   siete  titulos   de   dies   mil   ejemplares   cada   uno;   creamos   257   bibliotecas   populares   en   todo   el   pais,   que   sirven   a   1.300.000  personas;   emprendimos   en  la  distribucion  masiva  y   gratuita  de   5   millones   200  mil   textes   escolares   y   libros   de   trabajo   a   favor  de   los   estudiantes,    expedimos   la     ley  de   carrera   docente  que   recoge  una   decada   de  aspiraciones   del  magisterio  nacional.   Impulsamos   el   programa   de   mejoramiento   de   la  calidad   de   la   educacion   basica   rural   y   urbana,   a   base   de   un  credito	  del   Banco   Interamericano   de   Desarrollo,   por   49   millones   de   dolares   y      otro   del  Banco   Mundial   por   89  millones   de   dolares.	Este   programa   es transparente   neutralidad   durante   los   procesos   electorales,   en	suma, hemos  observado  escrupulosamente   las   normas   escritas   y   las   normas   morales  de   la   democracia.   Por   primera   vez   en   su  historia,   el   Comite    de  Derechos   Humanos   de   las   Naciones   Unidas   felicito   a   un   pais   por   su Politica   en   este   campo.   Hay   un   tiempo   fisico   y   un   tiempo   historico, como  afirmo   en  Madrid   hace   pocos  dias,   el   Presidente   Aylwin.  Dado   que los   grandes  acontecimientos  tienen la   virtud   da   senalar   el   principio o   el   fin  de   las   eras   historicas,   es   licito   afirmar  que   el   siglo   XX   ha   terminado   ya   con   la  caida   del   imperio   soviético,   uno   de   los grades   imperios   de   la   historia.   Este   hecho   marca,   sin   duda,   el   fin	de nuestro   siglo   y   el  advenimiento   del   siglo   XXI,   del   mismo   modo   que   la caída   del   Imperio   Romano   senalo   en   su  momento   el  fin de  la Edad  Media. Bajo esta perspectiva   nos   van   preparar   al   Ecuador   para los   desafios   de   la   nueva   centuria   y   de   las   emergentes  condiciones   dela   economia  mundial.  A este propositio obedecen  los   cambios   estructurales   que,    en  materia   Economica,    hemos   instrumentado en    la   reforma   tributaria,    la  reforma   arancelaria,   la   nueva   Ley   de   Mineria,    el   regimende   la  maquila,   el   sistema   de   zonas   francas,    la   Ley  de  Facilitacion   de   Exportaciones,    la   conformacion  moderna  y   empresarial   de   la   entidad  petrolera   ecuatoriana   y   sus   filiales,    la   nueva   Ley   de   Contratacion Publica,   el   Programa   de   Desarrollo  Municipal,    la  mas   importanteReforma   de   los   ultimos   65   anos   al   sistema   financiero   publico,  la creacion  del   Banco   del  Estado,    la   modificacion   de   la  Corporacion  Financiera   Nacional,    la   creacion   de   la   Corporacion   Nacional   de   Apoyo   a	las   Unidades   Populares   Economicas, las   reformas  al   regimen  de   tratamiento   del   capital   extranjero,   el   sistema   de   contratacion  a   tiempo   parcial,    la  Ley   de  Control   de   Substancias   Estupefacientes,   la   Ley  de Telecomunicaciones,   el   proyecto   de   Ley   de   Procedimiento   Laboral   que acabo   de   mandar   al   Congreso   Nacional,    la   preparacion  del   Ecuador   para   la   Zona   Andina   de   Libre   Comercio   y   todas   las   demas  medidas   economicas   que   entranan  una   transformacion   fundamental   del   Estado   con   miras   al   siglo   XXI.   Una   de   las   causas   persistentes   de   la   inflacion   ha sido  el   gigantesco  deficit   cuasi-fiscal  acumulado   durante  muchos  anosen  el   Banco  Central   del   Ecuador,   principalmente   a   causa   de   la   privatisacion   de   la   deuda   externa   privada   acompanada   de   la   congelacion	del   tipo   de  cambio   y   de   la   ampliacion   de   plazos,   decidida   per   el   gobierno   anterior.   Anuncio  al   pais   que   el   7   de   agosto   pasado   he   decreta   llamado   a   revolucionar   la   educacion  ecuatoriana   por   medio   de   la    capacitacion   de   profesores,    el   rediseno      de   programas   educativos   y   la  construccion   y   equipamiento   de   planteles   educacionales.  El gobierno,   a   traves   de   su   instrumento   financiero   para   las   entidades   seccionales,   que   fue  el   Banco   de   Desarrollo   del   Ecuador    (hoy   Banco   del      Estado)   preparo   y   desenvolvio   el   Programa   de   Desarrollo   Municipal,   que es   el   mayor   que   haya   emprendido   gobierno   alguno   en   favor  del   desarrollo   integral   de   las   municipalidades,   con   el   proposito   de  dotarias   deindependencia  economica   y   hacer  efectiva   su   autonomia   legal  y   su   descentralizacion.      El   programa   esta   en   plena  marcha  y   cuenta   con  300 millones   de   dolares   financiados,    en   un   70%,   por   el   Banco   Interamericano  de   Desarrollo   y      por   el   Banco   Mundial,   y   el   restante   30%   por   el   gobierno   nacional.      A  este   financiamiento   se   anade   el   aporte   de   4   millones   de   dolares   de   la  Agencia  Alemana   para   el   Desarrollo.      Estos    recursos   cuyo   monto   no   tiene  precedences   historicos,    serviran   para   inversiones   municipales   en   infraestructura  economica  y   social.   No   es exagerado   decir que con   este   programa   se   abre un nuevo  capitulo   de      lahistoria   municipal   del   Ecuador.   Durante   los   4   anos   de   mi   administracion   gubernativa   el   Banco   de   Desarrollo   ha  otorgado   prestamos   a      lasentidades   seccionales   y   a   otros  organismos   estatales por  345.284  millones  de   sucres,   cifra   que   significa   el   30%   del   monto   de   los   prestamosconcedidos  por   la   institucion   durante   sus   13   anos   de   vida.   A     pesarde   todas      las  dificultades   financieras   la  obra   publica   del   gobiernoha   sido  muy   grande.      El   periodo   de   cuatro   anos   es,    sin   embargo,   demasiado   certo   para   que   se   vean   todos   los   resultados.      Muchas de lasobras   de   gran   aliento   quedan   muy   avanzadas   pero   inconclusas.      Hemosterminado   los   hospitales   de   Ibarra,   Milagro,   Pasaje,      Guaranda,   El   Guasmo   en   Guayaquil,  el  Eugenio  Espejo   y   el   Baca   Ortiz   en     Quito,los   hospitales   de   la   Policia   en  Quito  y   Guayaquil   y   doscientos     centres,    subcentres   y   dispensarios   de   salud   de   todo   el   pais.   Hemos      financiado   la   terminacion   y   equipamiento   del   hospital   de   SOLCA  en   Guayaquil.      El   Instituto  del   Nino   y   la   Familia   ha   equipado  pabellones   de   pediatria   con   les   equipos   mas   modernos   en   quince   hospitales.   Quedan  para la terminacion   por   el   proximo   gobierno   las   siguientes      obras hoapitalarias:   el   nuevo   hospital   San   Lazaro   de  Quito,  que  esta   construido   en   un   80%;   el   hospital   general   de   Riobamba,   terminado   en  el   95%;   el   gigantesco   hospital  de   Chone,   con   un   80%   de   avance;    la   maternidad  del  hospital   Pablo   Arturo   Suarez   de   Quito,   que   esta  concluida y   lista   para   ser   inaugurada;   el   hospital   indigena   de   Zumbagua,    totalmente   terminado;   el   hopital   de  Pelileo, construido   en   un   60%;   el   pabellon  de   quemados   del   hospital   de  Ambato,   con  un  avance  del   90%;   el   hospital   de   cariamanga   construido  en   el   75%;   el   hospital   de   Borbonen  Esmeraldas,   con   el   40%   y   el   nuevo   pabellon  del   hospital   de   Lago   Agrio,   con   el   40%.   Todos   estos   centros   hospitalarios   censtruidos por  el  Ministerio   de   Salud  y podran  entrar   en   servicio   en   los   primeros meses   del   proximo   gobierno.   Adicionalmente,  el  Instituto   Ecuatoriano de   Seguridad  Social   ha   concluido   los   hospitales   de   Ibarra,   Riobamba, Latacunga,   Portoviejo,   Loja, Bahia,   Chone   y  Manta;   ha   ampliado,    remodelado   y   equipado   los   hospitales   de   Cuenca,   Machala  y   Otavalo,   la Clinica   de   Esmeraldas   y   el   hospital   de   El   Puyo;   ha   reconstruido,   ampliado  y   equipado,   a   un  costo   de   12   mil   millones   de   sucres,   el   hospital   Teodoro  Maldonado   Carbon   de   Guayaquil,  que   entro   en   servicio	el viernes   pasado;   y   ha   concluido   los   dispensarios  de   La   Troncal,   Jipijapa,   Cotocollao,   Mapasingue,   El   Guasmo   y   el   dispensario   del   parque industrial   de   Riobamba.   Por   cuenta   del   Seguro   Social   estan   en   construccion   los   hospitales   de	Ambato,    Cuenca   y  Guaranda   y   estan   listos los   terrenos,   estudies   y   planes   para   empezar   la  edificacion   de   les   hospitales   de   Tulcan   y   de   Chunchi.   La   construccion  de  plantas   de	agua   potable  y   de   proyectos   de   alcantarillado   y   latinización   ha   sido  una  verdadera   obsesion   de   mi   gobierno.	Hemos   concluido   1.300	obras de este   tipo   en   todo   el   pais,   en  beneficio  de   pequenas   poblaciones   y  caserías   campesinos   que   jamas tuvieron  este   servicio,   y	estan en el  proceso   de   construccion   715   proyectos   adicionales,   cuyo  avance  actual   fluctúa  entre   el   60   y   el   95%.   Los   grandes   proyectos   de   agua  potable  de   las  provincias   de  Esmeraldas   y   El   Oro   estan   praticamente  terminados.	El   primero   registra   un  avance   del   90%   y   el   segundo	del  99%.	Su   inauguracion   sera  cuestion  de   pocas   semanas.  A   base  de	un credito   blando   otorgado   por   el   gobierno   aleman   per   25   millones de marcos   aproximadamente   28   mil   millones   de   sucres   dejamos   al   proximo  gobierno   el   financiamiento  necesario   para   los   proyectos   de   agua   potable   y  alcantarillado   de   Santo   Domingo   de   los   Colorados.   Especial  mencion  merecen  los   trabajos   hechos   por  mi   gobierno   para   la   solucion del   cronico   problema   del   agua   potable   de   Guayaquil,   que   sin   duda	esel  mas   grave  de   la   ciudad.	Esta   en   plena   construccion   la   nueva   planta  que   debe   terminar   en  mayo   de   1993,   cuyo   avance   de   obra   es   actualmente  del   25%   y  que  esta   destinada   a   incrementar   en   864.000   metros   cubicos   per   dia  el   caudal   de   suministro   a   Guayaquil   y   a   sus   zonas   de   influencia,   con   lo   cual   se   solucionara   el   problema  de   abastecimiento hasta  el  ano   2010.   Durante  mi   ultimo  viaje  a   Espana,   el   Presidente Felipe   Gonzalez  me   comunico   que   el   Consejo   de   Ministros   de   su  gobierno  dio   la   aprobacion   final   al financiamiento  de   esta   obra,   en  la   sesion   del   17   de   julio   pasado.      De  modo   que   dejo   solucionado   el   problema  del financiamiento   al   nuevo   gobierno,   que   no   tendra   mas   que   proseguir  con   la  construccion.   Esta   juntamente   con   el   relleno  hidr·ulico de   las   barrios   pobres,   es   la   obra  mas   lmportante   que   en  muchos     anos se  ha   hecho  en   la   ciudad   de   Guayaquil.   Simultáneamente,   el   gobierno,   por  medio   de   la   Empresa   Provincial   de   Agua  Potable   del   Guayas,   trabaja   actualmente   en   la  ampliacion   de   la   planta   de   La   Toma   de Guayaquil,   cuya   obra   registra  un  avance  del   80%,   con   el   proposito   de incrementar   en   200  mil   Metros   Cubicos   por   dia   la   produccion   de      aguapotable   para   la   ciudad,   de   los   cuales   100   mil   metros   cubicos  estava  produciendose   a  partir   de   mayo   de   este   ano.   Se  han   instalado alli  tres   equipos   de   bombeo   adicionales,   de   65  mil  metros   cubicos      diarios   cada   uno,   para   aumentar   el   caudal   de   agua   cruda a  la   planta.Esta  terminado   y   en   operacion   el   acueducto   Quinto   Guayas Tres   Cerritos,   de   10  kilometros   de   longitud   y   1.80   metros   de   diametro;   ha   concluido   la   construccion   y   ha   entrado   en   servicio   el   reservorie   de   Bellavista   que   tiene  una   capacidad  de   24.500  metros cubicos  de   almacenamiento;    se   han   reparado   o   sustituldo   15   kilometros   de   tuberia   en  la   zona  central   de  Guayaquil;   y   estan   listos   para   instalarse   727   kilometros   de   tuberia,   con valvulas   y  accesorios,      en   el   Guasmo,   Suburbio  Oeste,   Mapasingue,   Prosperina   y   la   zona   central     de     Guayaquil. En  cuanto   a   Pichincha,   el  gobierno   ha   aportado   la   suma   de   80  mil   millones   de   sucres   para   la   ejecucion  de   proyectos   de  agua   potable  en  toda   la   provincia,    incluido   el   de   Papallacta   que   soluciona  el   problema   de   suministro   para   Quito.  En  total,   las   asignaciones   para agua potable   hechas   por   mi  gobierno   en   favor   de   las   21  provincias  delpais,   por   la   via   presupuestaria   y   por   la   via   del   credito  externo,    suman   964   mil   millones   de   sucres   cifra   que   no   tiene   precedentes   en     terminos   reales   y  que  expresa   elocuentemente   el   interes   que   hemos   tenido  per   solucionar   este   problema.  Mi   gobierno   tomo   decisiones     que cambiaron   la   historia   petrolera   del   Ecuador.	Cuando   llegamos   al	poder,   el   oleoducto   transecuatoriano,    las   refinerias   de   la   peninsula   de Santa  Elena   y   el   Consorcio CEPE-TEXACO   estaban  manejados   por   cempanas  extranjeras   o  por   empresas   nacionales   privadas.	Hoy   todas   las  operacienes  de   la   industria   petrolera   estan  bajo   la   responsabilidad  del  Estado,   a   traves   de   PETROECUADOR  y  de   sus   filiales,   y  esa   transferencia,   que   fue   postergada   desde  mucho   tiempo   atras,    la   realizamos con  estricto   apego  a   las   normas   contractuales   y   a   las   leyes   del   pais.Con  ella   el  Ecuador   ha   ahorrado   inmensas   cantidades   de   dinero   y   la	eficiencia   de   los   administradores  tecnicos   y   trabajadores   ecuatorianos   se   ha   encargado   de   desmentir   la   falacia   de   que   no   eramos  capaces de  administrar  el   petroleo.  Como   en   todas   las   decisiones   del   gobierno,   aqui   hay   tambien   un   componente   doctrinal   que   postula   el   aprovechamiento   racional   y   pleno   de   los   recursos   naturales   en   beneficio de nuestro  pueblo.	Todos   los   paises   lo   hacen.	Aquel   no   hay   chauvinismo   de  ninguna  clase.	Los   paises   desarrollados   deben   su  desarrollo  a   que   supieron hacerlo  con   eficiencia,   nosotros   tenemos   que   hacer   el  mismo   para   superar   el   subdesarrollo.   En  el   sector  electrico   hemos   hecho	muchos  avances.	Nuestra   principal   preocupacion   fue	extender   el   servicio  a   las   zonas   hasta   hace poco marginadas,   en   las  que  hemos   incorporado  a  les   beneficios   de   la   electrificacion  a   580.000   ecuatorianos   en   los   ultimos   cuatro   anos.   Terminamos   la   construccion   de   la   Fase  C   delproyecto   Paute,   cerramos   el   anillo   del   Sistema   Nacional   Interconectado,   tendimos   902   kilometros   de   lineas	de	transmision	y   subtransmsion.   Estan   en  marcha   y  hasta   diciembre   del   presente   ano   quedaran	concluidos   los   proyectos   de   emergencia  del   sector   electrico,   destinados  a   prevenir   cualquier   eventualidad   a   causa   de	un   futuro	estiaje.Avanzan  la   reparacion  de   la   turbina   de  gas  de  El   Salitral   de   25  megavatios   y   la   rehabilitacion   de   los   equipes   termicos   con   132   megavatios, hemos   obtenido   financiamiento   y   se   han   abierto   les   concursos   para   adquirir   una   turbina   a   vapor   de   120   megavatios   y   una   a   gas   de   90   megavatios,   dejamos   financiada   la   central   hidraulica   de   130  megavatios	que se  construira   en   la   presa   Daule-Peripa,    hemos   conseguido  financiamiento  de   Belgica  para   la   rehabilitacion  de   las   redes   secundarias   de   todo el  pais   y   estan   en  marcha   numeroses   proyectos  de   subtransmision,   distribucion   y   comercializacion  de  energia   electrica.	De   modo  que   el	pais   puede  permanecer   tranquilo.   A   proposito  de   la   electricidad,  creo que  hay  algo   que   el   pais   debe   conecer   con  mucha   exactitud.      En  octubre  de   1925   la  Municipalidad  de   Guayaquil   firmo   con   la   empresa     extranjera  EMELEC   un   contrato   de   concesion,   por   60   anos,   para   la   generacion  y  comercializacion  de  energia   electrica   en  la   ciudad.      El   contrato  debio   terminar   en   1985,   pero   las   influencias   politicas   de   la     poderosa   empresa   impidieron  que   este   ocurriera.	En   1966 EMELEC consiguio  modificar  el   contrato   para   que  se   le   garantizara   una   rentabilidad  anual   en   dolares   sobre   sus   activos   y   se   le   permitiera,   ademas,      llevar   una  cuenta  en  moneda   extranjera   para   recibir   las   recaudaciones   por  cobro   de   planillas   y  retener   de   alli   los   valores   que   estimaba  correspondientes   a   su  garantizada   rentabilidad.	En   1973,   al   expedirse   la   Ley   Basica   de   Electrificacion,   el   Estado  subrogo   a   la  Municipalidad   de   Guayaquil   en   este   contrato.	Desde   1976   INECEL  comenzo      a  vender   energia   electrica   a  EMELEC y esta   pago   por   cada   kilovatio-hora  menos  de   10   veces   de   lo   que   cobro   a   los  usuarios   guayaquilenos.      Con  el   propesito   de   establecer   las   verdaderas   utilidades   que   este   negocio   rendia   a   EMELEC,   el   gobierno   contrato   a   la   firma   norteamericana  Price   Waterhouse   para   hacer   la   auditoria,   pero   sus   funcionarios           fueron   impedidos   flsicamente  de   realizar   su   trabajo.	No   se   les  permitio   siquiera   entrar  a   las   oficinas   de   EMELEC.	Este   intolerable         desacato  me   obligo   a   dispener   la   intervencion  de   la   empresa   en   julio      de   1989.	Se   hizo   la   auditoria   y   en   su   Informe   la  Price   Waterhouse          establecio  que   de   1983   a   1989   los   persones  de  EMELEC   sacaron	del	  pais   enormes   sumas   de  dinero  en  perjuicio   de   los   intereses   ecuatorianos.	A  partir   de   ese  momento,   la   presencia   del   interventor  del	gobierno   impidio   la   fuga   de   alrededor   de   70   millones   de   dolares   en   los      ultimos   3   anos,   obligo   a  EMELEC a   pagar   parte   de   su  deuda   a   INECEL  y      a  PETROECUADOR  por   la  provision  de   energia  y  combustibles,   recaudo       15  veces   mas   por   concepto   de  planillas   de   consumo  y   se   hicieron   inversiones   para   el  mantenimiento   de   los   equipos   de  EMELEC.	Esta   es         la  historia   del   problema.   Lo   demas   ustedes   ya   lo   saben:   de  acuerdo      con   las   propias   estipulaciones   contractuales,   el   gobierno   intento	dar  per   terminados   los   contratos   con   EMELEC   y,   previo   el   pago   del     juste  precio,   transferir   sus   bienes   y   equipos   a   la   entidad guayaquillena   que   debia   asumir   la  responsabilidad   de   suministrar   energia   electrica   a   la   ciudad  de  Guayaquil.	La   idea   no   fue   nacionalizar   EMELEC    como   se   ha   diche,    sino  ecuatorianozarla.	 Sin   embargo,    la  empresa como   siempre,   opuso   resistencia   y   torno   imposible   todo   arreglo.	Para  establecer   el   justo   precio   se   acudio como   lo   manda   el   contrato,       al  arbitraje.   Vino   el   fallo,    que   fue  absolutamente  contrario   a	los   intereses   del   pais.   El   codigo  de   Procedimiento   Civil   tante   como	la    ley  Organica  del   Ministerio   Publico,   en   sus	articulos   341  y   18,   respectivamente,	mandan  que   el   Estado   no   puede  renunciar   a   la   apelacion  y  que   los   fallos  adversos al  sector   publico   deben   elevarse  en	consulta   al   superior   aunque   las   partes   no   recurran.   El   gobierno	no     ha  hecho  mas   que  cumplir   con   la   ley   y  defender   los   intereses   nacionales,	a   pesar   de  toda   la   interesada   y  turbia  presion   de   personas   que  defienden   las   conveniencias   extranjeras   y   no   las   ecuatorianas.	Hemos  construido   seis  grandes   proyectos  de   riego:   el	Ambato -Huachi -Pelileo   en   la   provincia   de   Tungurahua,   que  habilita   6  mil   hectareas,       el  Quimiag   en  Chimborazo   para   1.900   hectareas,   el   Patococha   en  Canarpara   1.200,   el   Ducos-Rajaro   en  El  Oro,    1.700   hectareas  y   el   Campana-Malacatos   en  Loja,    900   hectareas.   Hemos  aumentado   con  esto   en   un	    401   la   superficie   baje   riego   en   el   pais.   Y   quedan  muy  avanzados   les    siguientes   proyectos   de   riego:   el   Santa   Isabel   en   el  Azuay,	que       esta   construido   en   el   98%,   es   decir,   que  esta   virtualmente  terminado, el  proyecto   Ambuqui   en   Imbabura,   cuya   construccion   ha   avanzado	en      el  90%;   los   proyectos    Yaguarcocha,    San  Vicente   de   Pusir   y   La   Victoria   en   la  misma   provincia,   que   estan   terminados,    lo  mismo	que    los   proyectos   Santa   Fe   y   San   Lorenzo   en  Bolivar,   que   tambien   estan  listos   para  entrar   en   servicio;   en   un   60%   han	avanzado   los   proyectos   Chambo-Guanoi   y en   Chimborazo;   en   la   provincia   de   El  Oro  el   proyecto esta  adelantado  en  el   75%,   y   en   Loja	estan    en  plena  construccion  quince   proyectos,   cuyo   avance   se   situa   entre     el  60  y   el   80%.	Fue   concluido   el   proyecto  de   trasvase   de   las   aguas      del   rio   Daule   a   la   Peninsula   de   Santa   Elena   en   su   tramo   2,   con   la	        terminacion   de   la   presa   Chongon   y  el  del   canal   Chongon- Playas.	Alli  se  invirtieron   130.000  millones   de   sucres.	Dejo   financiada   la   construccion  del   tramo   1   de   la   primera   fase   de   este  proyecto,   a   fin   de     que  el   proximo   gobierno   pueda   suscribir   los   contrates   e   iniciar   la       obra.   La   Comision  de   Estudios   para   el   Desarrollo   de   la   cuenca   del     Rio  Guayas,   despues   de  terminada   la   construccion   de   la   presa	Daule  -Peripa,    se   dedico   durante   el   periodo   88-92   a   construir   el   sistema   de     riego   para   17.000   hectareas,   cuyas  obras   han   avanzado   en   el   90%.   En el   proyecto  Samborondon   el   gobierno   ha   invertido   cerca   de   11.000   millones   de   sucres   para   la   construccion   de   diques   y   canales.   En  materia   vial,   el   nuevo   gobierno   encontrara   las   siguientes   nuevas   carretteras,   de  primera   iraportancia   para   el   pais,   con  muy   altos   Indices  de   avance   en   su   construccion:    la   Ibarra-San   Lorenzo   en   el   82%,  la  Pifo-Papallacta   en  el   93%,    la   Banos-Puyo   en   el   60%,    la   Nanegalito-Los Bancos ñ La independencia an el 34%, la Guamote-Macas en el 45%, la Cuenca-Loja en el 65%, la Cuenca-Molleturo-Naranja en el 70%, la Loja-Zamora en el 20%, la San Vincente-Canoa-Jama en el 56%, la Suma-Pedernales en el 78%, la San-Placido-Pichincha en el 46%, y la Santa Barbara-Sebundoy-La Bonita en el 76%. Recibi   el pais  con   468,000   lineas   telefonicas   y   lo   entrego   con   714.000   en  operacion,   de  modo   que   en   4   anos   hemos   incrementado   246,000   lineas.	Enagosto  de   1988   habia   3.8   lineas   por   cada   100   habitantes,   mientras	que  en   agosto  de   1992   hay   5.7   lineas   por   cada   100   personas.	En	losultimos   4   anos   hemos   instalado   plantas   telefonicas   en   100   pequenas   ciudades   y  poblaciones   que   carecian  de  este   servicio,   de   modo   que	las  ciudades   que   cuentan   hoy   con   centrales   de   telefonia   ban  pasado   de   72   a   172   y  hasta   fines   de   este   ano   quedaran   instaladas   nuevas   unidades   telefonicas   en   60   pequenas   ciudades   del   pais.   Estan   en   proceso  de   instalacion,   ademas,    355.650   nuevas   lineas   en   todo   el   pais, con   las   cuales   se   habra   mas  que  duplicado   la   capacidad   de   la   telefonia   ecuatoriana.   El   concepto   de   democracia   significas   muchas   cosas:hacia  el   interior  del   Estado   significa   libertad   politica,    seguridadeconomica   y   equidad   social;   y   hacia   el   exterior,   pluralismo   ideologico,   amistad   con   todos los   pueblos   del   mundo   y   justicia   social   internacional.   La   politica   exterior   de  mi   gobierno   busco   sacar   el   Ecuador  del   ostracismo   al   que   en   mala   hora   le   condujo   una   politica   internacional   hurana,    silente  y   doblegada. 	Hoy   la   voz   ecuatoriana,   altiva  y   soberana,	se	escucha   en   el   ambito   de   las   naciones.	A	partirde  enero   de   1991   formamos   parte  del   Consejo   de   Seguridad   de   las   Naciones   Unidas  y  alli   compartimos   respensabilidades   con   otros   catorcepaises  en   la   toma   de  decisiones  dentre  de   la   instancia   politica	masimportante  de   la   Organizacion  mundial.   Ingresamos   al   mecanismo   permanente   de   consulta   y   concertacion,   conecido   como   Grupo   de   Rio, que   se  ha   convertido   en   el   portavoz   latinoamericano   para   las   negociaciones  con   la   Comunidad   Europea.   El   Ecuador   fue  aceptado  como  miembro  consultivo   del   Tratado  Antartico   y   tiene   activa   participacion  en   numerosos   organismos   y   foros   internacionales.   Desatendiendo   las   incomprensiones,   he   realizado   25   viajes   al   exterior   dentro  de   la  moderna  diplomacia   que   hoy   prevalece   en   el   mundo,   en   buscade  nuevos   horizontes  para   nuestro   pais  y   de   cooperacion   financiera   y tecnologica.      Los   resultados   han   sido   altamente   positivos,   aun     paraquienes  solo   los   miden   en   terminos  monetarios.      Hemos   obtenido,      entre  otras   cosas,   numerosas   lineas   de   credito   para   obras   fundamentales  de  desarrollo,   hemos   alcanzado   la  deuda   de       11.300  millones   de   sucres   que   tenlamos   con   Belgica,    hemos   refinanciado   los   tramos  correspondientee   a   1991   y   1992   de   la   deuda   ecuatorianacon  los   paises   acreedores   en   condiciones   particularmente   favorablespara   el   Ecuador,   con   20  anos   de   plazo   y   10   de   gracia;   y  hemos   firmado  el  convenio  de   erudite   por   115  millones   de   dolares   con   Brasil   para compeltar   el   trasvase   del   Daule  a   la   peninsula   de   Santa   Elena,   demodo  que   la   obra   queda   financiada.   En   reciprocidad   hemos   recibidola  grata   visita   de   21   gobernantes   de   paises   amigos   de   America   Latina,   Europa   y   Africa,   durante   los   4   anos   de  mi   periodo   presidential.Nos  han   honrado   con   su   visita:   Raul Alfonsin u Carlos Menem de Argentina, Jaime Paz Zamora de Bolivia, Jose Sarney de Brasil, Virgilio Barco y Cesar Gaviria de Colombia, Oscar Arias de Costa Rica, Fidel Castro de Cuba, Patricio Aylwin de Chile,  Francois Mitterand de Francia, Arpard Goncz de Hungria, Carlos Salinas de Gortari de Mexico, Daniel Ortega de Nicaragua, Alan Garcia y Alberto Fujimori de Peru, Mario Soares de Portugal, Petre Roman de Rumania, Robert Mugabe de Zimbawe, Julio Maria Sanguinetti de Uruguay, Jaime Lusinchi y Calros Andres Perez de Venezuela. Creo   que   ha   sido  un   trabajo   eficaz   de   incorporacion   del   Ecuador  en   el   mundo   internacional.   Cuando  asumi      el poder   era   simplemente   impensable   que   pudiesen   reunirse   los  presidents  del  Ecuador   y   del   Peru   para   tratar   el   tema   territorial.      En      162 anos   este   no   habia   ocurrido.      Mas   impensable   aun  era   que   un   presidente  peruano   visitara   el   Ecuador.      Esto   pertencia   entonces   al   mundo     del  surrealismo   politico.      Sin  embargo,  los jefes   de  Estado  de   los     dos  paises   nos   hemos   reunido   per   tres   ecasiones   durante   mi  periodo   presidencial   y   el   presidente   Alberto   Fujimori   fue   recibido  muy   cordiaimente  en   el   Ecuador   a   principios   de   este  ano.   Como   pudo   producirse   este   cambio?   Hemos   llevado  mas   de   siglo   y  medio   de  guerras, incidentes   fronterizos,   disputas  diplomaticas   y   hostilidad   permanente.      En   agosto   de   1991,   en   un  peligroso   episodio   sobre   la   zona   de   Cusumaza-Yaupi,    tropas   ecuatorianas   y   peruanas   estuvieron   frente     a    frente,   a   30   metros   de  distancia  unas   a   otras.     Vivimos   largas   horas de  tension.      Bastaba   un   acto   de   nervosismo  de   un   soldado  de   cualquier  lado   para   desencadenar   un  conflicto   armado   de   impredecibles       consecuencias.      Penso   que  esto   no   podia   ser.      Busque   por   las   vias   diplomatica   y  militar   la   separacion   de   las   tropas.      Encontre   eco   en   el gobernante   peruano  y   superamos   provisionalmente   la   situacion.   Pero   en  ese  momento   decidi   buscar   una   solucion  definitiva   al   problema  y   propuse   al   Peru,   desde   la   tribuna   de   la  Asamblea   General   de   las     Naciones   Unidas   el   30   de   septiembre  de   1991,    solucionar  pacificamente nuestra  vieja   controversia   territorial   por  medio   del   arbitraje     global  del   Papa   Juan   Pablo   II y  trabajar   juntos   en   favor   del   desarrollo,                                                                                                                la  justicia   social  y   el   mejoramiento   de   la   calidad  de  vida   de   nuestros  pueblos.   En   definitiva,   desde   la   mas   alta   tribuna   que   tiene   la humanidad,   declare   la   paz   al   Peru!   Este   camino   es   irreversible.   No creo  que   ninguna   persona   sensata   se   atreva   a   desandar   lo   caminado. Hay  que   perseverar   en   la   busqueda   de   la   paz   y   en  mi   concepto,   la  mejor  opcion   es   el   arbitraje   papal  que   tendria   gran   fuerza   moral   sobredos  pueblos  cristianos.   Al   finalizar  mi   mandato   quiero   reiterar      alpueblo   ecuatoriano  que   en   todas   mas   decisiones  que   fueron  muchas     ycruciales   y   en   todos   los  actes   de   gobierno   he   tenido  presente   solamente   el   interes   nacional.      Ya   lo   dije   al   tomar   posesion   del  mando,hace  4   anos,   y   lo   repito   ahora   con   el   testimonies   de   los   hechos:   mi   ˙nico compromiso ha sido con   el   Ecuador.      Nadie   ni   nada   ha   estado  por   encima   de  mi   autoimpuesta  obligation   de  privilegiar   el   interes  publico   sobre   cualquier   otra  consideracion.   Hace   4   anos,   al   asumir   el   poder,   desde   esta   misma   tribuna   afirme   que   las  Fuerzas   Armadas  ecuatorianas   no   se   deben  a   partido   politico   alguno   sino   a   la  Nacion  toda   y  a   su   sistema   democratico.      Ofreci a    respetar   los   mandos      ylas   jerarquias  militares,    fomentar   su   perfeccionamiento   profesionaly  exigir   la  mas   absoluta   disciplina   institucional.      Hoy,   al   concluirmi  periodo   presidencial,   puedo   decir   que   he   ejercido   con   honor   la      funcion   de   Comandante  en   Jefe   de   las   Fuerzas   Armadas,   que   en   ellas   deposite   toda  mi   confianza   y  que   he   cumplido   con   mi   compromiso  paracon  ellas   y  para   con   la   democracia   ecuatoriana.      La   institucion  militar ha   cumplido  con   su  deber.	Ha   resguardado   la   soberania   nacional,  custodiado  nuestro   patrimonio  territorial,	garantizado   el   sistema        constitucional   y   el   regimen   democratico   y   ha   entregado   su  aporte  para   las   tareas   del   desarrollo   economico   y   social   del   Ecuador.   Le  propio  puedo  decir  de   la   Policia  Nacional   que,   a   costa   de   indecibles   sacrificios   y  abnegacion  de   sus  miembros,   ha   contribuido   a   segurar	la     paz  y  el  respeto   a   los   derechos   de   las   personas.	Son  numerosos	los     policias  que   han   caido   en  el   cumplimiento   de   su  deber  de   velar   por        la  pacifica   convivencia   social.	La   tarea   cumplida   por   la   institucion  en   la   lucha   contra   el   narcotrafico   ha   merecido   el   bien   del   Ecuador.  Le  entrego,    senor   Presidente   electo,   un   pais  politicamente   libre  y  pacifico,   en  el   que   se   han  respetado   todas   las   libertades;   economicamente  estable   y   con   el   Indice   de   crecimiento  mas   alto   y   consistente  de   la  ultima  decada;    socialmente   dinamico   y   con  amplios   programas  en  marcha   en   favor  de   las   sectores   desafortunados   de   la   poblacion;   e   internacionalmente   respetado.	Por   el   bien  de   nuestro   pais, al  que   tanto   amamos,   le   deseo  completo   exito   en   las   funciones   que   ha    depositado   en   usted   el   pueblo   ecuatoriano.   Iguales   deseos   de   exito     y  de   acierto   formulo   para   los   senores   legisladores,   en   sus   complejas     tareas   parlamentarias.   La   funcion   de   gobernar   es   hoy  un   trabajo	de    equipo.	Quedaron   muy  atras   las   epocas   del   providencialismo   y   del  mesianismo.	He   tenido   la   suerte   de   trabajar   con   un   calificado  grupo        de  patriotas,   que   compartieron   conmigo   las   alegrias   y   los   sinsabores  del  poder.	A   todos   ellos  mi   admiracion  y  mi   agradecimiento.	Al   senor  Vicepresidente  de   la   Republica,    ingeniero   Luis   Parodi,   por   su	     eficiencia   y  caballerosidad,    el   pais   y   yo   le   debemos   toda  clase   de        gratitudes.	A   los  ministros   de   Estado   y  a   los   secretaries   generales    de  la  Administracion,   a   los   de   ayer   y   a   les   de   hoy,   que   formaron	un    equipo   ideologicamente   coherente  y   administrativamente   bien   articulado,   y  que   entregaron   todas   sus   capacidades   al   servicio   publico,	les  expreso   mi   profundo   reconocimiento.	A   los   Integrantes   del   Frente	  Economico,   a   los   personeros   de   las   corporaciones   estatales,   a	todos  los  funcionarios,   empleados   y   trabajadores   publicos,   mi   honda	gratitud.   La   vida   tiene   leyes   no   escritas   pero  no   por   eso  menos   vigentes.  La  de   la   compensacion   es   una   de   ellas.   No   me   ha   sido   dada   la   calma,   ni  la   riqueza,   pero   en   cambio   recibi   el  honor   de   representar,   por   decision  de   la   voluntad   soberana,   al   pueblo   ecuatoriano.	Y   eso  me   basta.   Solo   abrigo   sentimientos   de  afecto  para   un   pueblo   que   generosamente   ha   acompanado   a   lo   largo   de   todos   estos   anos.	No   he   sentido   la  llamada   ìsoledad   del   poderî.	El  pueblo   ha   estado  a   mi   lado   invariablemente,   me  ha   fortalecido   con   su   calida   compania   y   me   ha   entregado  su  amistad   y   su   comprension.   Trabaje   incansablemente,    sin    tregua   ni   reposo,   por   la  causa   del  pais   y   el   pueblo   bien   sabe   que  mi  voluntad   de   servicio   solo   estuvo   limitada   por  el  cerco   de   hierro   que  me   impuso   la   crisis   economica,    heredada   del   pasado,   que  me	acompano persistentemente  desde el primer dia de gobierno. Las condiciones de  vida   de  nuestro   pueblo   han   sido  duras,   bien   lo   se.	La   carestia        de  la   vida   le  golpeo   severamente. 	Esto   es   parte  de   la   crisis   en   que nos  ha   tocado  vivir   y   gobernar.   Sin   embargo,   con   su   fina   e   intelligente  percepcion,   el   pueblo   supo   que   tuve   siempre   la   intencion de acetar, de  hacer las  cosas  bien   y  que   entregue  lo   mejor   de   mis	esfuerzos   al   servicio  del   Ecuador.	Ha   sido   suficientemente   noble   para ser   indulgente   con  mis   errores   y   lo   suficientemente   humano   para   saber  que   errar  es   el   privilegio   de   los   que   hacen   algo,   pues   los  otros, los  que  viven  en   puro   abandono,   no   estan   en   capacidad   de  vivir	la    aventura   humana   de   equivocarse   y   de   afligirse por las  equivocaciones.                                  