INTERVENCION DEL SENOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA               REPUBLICA, DOCTOR JAMIL MAHUAD WITT. Senor Presidente del               Congreso Nacional, senor Vicepresidente de la Republica,               senor Presidente de la Corte Suprema de Justicia,  senor               Presidente del Tribunal Constitucional, senores               Vicepresidentes del Congreso, senor Cardenal, senores               Ministros de Estado, senores Embajadores, senores               Legisladores, senoras y senores: La Constitucion dispone               que el Presidente de la Republica presente un informe al               Congreso Nacional, El informe debe referirse a la situacion               general de la nacion, debe referirse a los indicadores               economicos y de desarrollo humano, debe referirse a la               ejecucion del plan de gobierno y a los objetivos de este               ano, y los planes de accion previstos para alcanzarlos.               Quiero decirle, senor Presidente del Congreso, que en               Secretaria depositamos el aumento que contiene estos               elementos. Yo no voy a leer ese documento por ser demasiado               extenso y por entrar en una gran cantidad de detalles que               se explican para un programa de esa naturaleza, pero no               para una intervencion ante el Congreso Nacional, y que lo               que hare ahora es un resumen de como vemos desde la               Presidencia de la Republica la situacion del Ecuador y las              perspectivas de salida hacia el futuro. Las presentaciones               de un Presidente de la Republica en el Congreso Nacional,               se producen en situaciones claves, definidas por la propia               Constitucion o cuando una situacion de naturaleza especial               as! lo requiera. Tuve el gusto de estar con ustedes el 10               de agosto cuando asumi la Presidencia. Les pedi               especial   mente que me recibieran con ocasion de la discusion               y del avance de los acuerdos de paz y hoy nos encontramos               nuevamente juntos no solo para cumplir una disposicion               constitucional que en si ya tiene inmensa importancia, sino               porque la especialisima circunstancia que vive el Ecuador,               convierte a esta presentacion en una ocasion para el               conocimiento de las cifras, de las dificultades por las               que   nuestro   pais   atraviesa. En   una   ocasion   para la   reflexion               sobre esas cifras, y en una ocasion para plantear la necesidad de que a traves de un gran acuerdo nacional demoslos pasos necesarios para que el pais, nuestro pais saigaadelante. Creemos que asi la democracia funciona. Pordecision del pueblo ecuatoriano ustedes han sido elegidoscomo miembros del Congreso Nacional, por cuatro anos, yquien les habla ha sido elegido Presidente de la Republica,para gobernar cuatro anos mas tambien, Estamos forzadospor la Constitucion, por el sentido comun, por la razon,por los intereses del Ecuador, estamos forzados aentendernos, estamos forzados a acercarnos, estamos forzadosa buscar decisiones que permitan que nuestro   pais   se   levantede la situacion de postracion en la que ahora se encuentra.Mis palabras el 10 de agosto aqui, fueron para decirlesque mi actitud era la de una mano tendida, que no puedoconcebir un pais en donde   la Constitucion dispone que elCongreso y el Poder Ejecutivos   cogobiernen, y el Congresoy el Poder Ejecutivo no se pongan de acuerdo. Me pareceque los   niveles   de racionalidad   en la   relacion   Congreso-PoderEjecutivo han sido reconocidos no solamente por analistas,por articu1istas, sino por todo el pueblo ecuatoriano.Pocas veces se ha visto un Congreso Nacional tan valoradocomo este Congreso Nacional Y pienso que eso se debe aque por encara de los debates, de las logicas discrepanciasha habido una actitud constructiva y de respeto, y eso esalgo a lo que yo aspiro que siga primando aqui en nuestropais. Yo   voy   a   presentar un   analisis   de   como   veo la   situaciondel Ecuador. Como encontramos el pais al 10 de agosto?que hemos hecho desde el 10 de agosto hasta aca? quees lo que pasaria con el Ecuador si no hacemos nada? iyque posibilidades reales y buenas de salir adelante tenemossi enfrentamos el problema? Lo enfrentamos con decisiony tomamos   esas   decisiones   que le   pais   requiere. La   situaciondel pais al 10 de agosto de 1998 fue descrita por muchaspersonas como la peor crisis economica del pais, desde 1930,aquel ano en que se produjo la recesion mundial, y losimpactos   en   toda la   economia   incluyendo   el ecuatoriano   fueron inmensas. Y se puede hablar muchisimo de   cifras   y   de   numerosy de cuadros y de proyecciones, pero ese es un manejo quesolamente   secon     gran     conocimiento.        Sin     duda     es     un     manejo     que     se     lopuede     hacer     en     el     Congreso     Nacional.      Pero     cuando     uno     hablaante     el     Congreso     Nacional,     tambien     esta     hablando     ante     elpais,     y     hay     una     gran     expectativa     por     lo     que     podamos     decirnosotros     aqui     hoy,     y     por     la     reaccion     que     ustedes     puedantener     sobre     las     propuestas     que     se     van     a     formular.     De     ahique     para     explicar     esta     situacion     escogí     un     ejemplo,      elejemplo     de     un     barco,     y     como     era     un     problema     tan     serio     enel     Ecuador,     he     visitado     muchisimos     medios     de     comunicacioncolectiva,     he     conversado     sobre     esta     situacion,     me   he   reunidocon     sectores     de     trabajadores,     con     Camaras     de     la     Produccion,con      algunos     sectores     profesionales,      con     el     proposito     deque     compartamos     la     informacion.     Si     ustedes     y     nosotros     nocompartimos     la     informacion,     si     no     manejamos     las     cifras     dela     realidad,     no     podemos     referirnos     al     mismo     problema.       Y lo     que     quiero     ofrecerles     en     primer     lugar,     son     esas     cifrasy   esos   hechos   de     la   realidad.      Por   que   escogi     la   comparacionde     un     barco?     Yo     dec   la     que     el   barco,     y     digo     que     el     barcoes     nuestro     pais,     en     ese     barco     estamos     todos,     en     distintossitios,        con        diferentes        perspectivas        con        diferentessituaciones,     con     diferentes     intereses;      pero     todos,      todosestamos     en     este     barco     llamado     Ecuador.       Y     este     barco     desdehace   muchisimos   anos   se   topo   con   un   inmenso   tempano   de   hielo,y     ese     tempano     de     hielo     le   abrio     un     boquete     inmenso     al     barcode     nuestro     pais.      Ese     tempano     se     llama     deficit     fiscal,y     el     hueco     que     nos     abrio     significa     inflacion,     porque     porel     agujero     del     deficit     la     inflacion     llega   al     pais   y   la   genteque     esta     en     el     barco     empieza     a     ahogarse     y     se     desespera,se     hunde,     no     tiene     para     respirar,     no     tiene     para     comer     ytiene     una     angustia     que     todos     la     podemos     comprender     porquela     vemos     todos     los     dias.       La     gran     mayorla     de     nuestra     gente no     puede     explicar     los     problemas     del     Ecuador,     se     angustiaante     las     consecuencias     de     los     problemas     del     Ecuador,     y     Joque     dice     es     por     Dios     hagan     algo,     tomen     alguna     decision,alívienme     esta     situacion,     porque     la     inflacion     golpea   siemprea     los     mas     pobres.      Hay     un     sector   de     la   poblacion   ecuatorianaque     esta     por     encara     del     agua,     viven     en     una     especie     de     granbalsa,     ahi     no     hay     dificultades.      Si     la   inflacion   sube,     ellos suben     con     la     inflacion;     si     la     inflacion     baja,     no     pasa,     perosi     pasara     bajarian     con     la     inflacion,     pero     siempre     estansobre     el     nivel     del     agua.     Ahi     no     hay     dificultades,     no     hayproblemas     y     tienen     ademas     un     helicoptero,     y     si     no     les     gustalo     que     ven     en     este     pais,     toman     ese     helicoptero     y     se     vana     otro     pais,     se     van     a     otro     barco.       Pero     la     gran     mayorladel     pais     no     tiene     esa     opcion,     son     ecuatorianos,     quierena      esta      tierra,      y      lo      que      esperan     es     que     mejoren     sussituaciones      vitales.      A      ese      barco      lo      conducimos      variaspersonas,     hay     un     Presidente     de     la     Republica     que     esta     enla     posicion     de     Capitan,     y     para     poder   conducir   el     barco   tieneque     mover     un     timon.      Pero     la     posibilidad     de   mover     ese     timondepende     de     que     se     ponga     de     acuerdo     con     otros     sectores.     Siel     Presidente     de     la     Republica     quiere     girar     el     timon,     y     elCongreso     Nacional      le      dice      no     y     le     pone     una     traba,     elPresidente     seguira     siendo     Presidente,      pero     evidentementeno     tendra     capacidad     de     gobernar.       Si     la     gente     se     molestapor     la     situacion     y     tenemos     gente   muy     molesta     en     el     Ecuador,yo   entiendo   que   puedan   estar   molestos,     pueden   tambien   ponerletrabas     a     ese     timon.       Setenta     y     siete     paros     en     los     ultimossesenta      dias      del      Gobierno      del      Presidente      Alarcon.      UnPresidente     con     esa     cantidad     de     paros     no     tiene     tiempo     demirar     al     horizonte,     no     tiene     tiempo     de     buscar     perspectiva,esta     tan     complicado     con     el     manejo     diario     y     con     el     dia     adia,     que     realmente     es     muy  dificil     que     Jorge     hacer     algo     masque     superar     los     problemas     que     se     le     presentan     cada     semana.Entonces     tenemos     esa     dificultad,     una     brecha     inmensa,     unainflacion     que     sube,     una     falta     de     coordinacion     entre     quienesdeben   gobernar   ese   barco,     y   al   mismo   tiempo   tenemos   un   sectordel     barco,     de     la     parte     de     fondo     del     barco,     del     casco     delbarco,      tremendamente     debil,     un     sector     que     cualquier     ratopuede   reventarse,     llamado   sector   financiero   nacional.     Siemprese     dice     que     esa     es     una     dificultad     muy     grande,      la     gentecomenta:     toque     va     a     pasar?       Hasta     donde     vamos     a     ir?       Esonos     genera     mucho     mas     nervioso     a     nivel     nacional,     peroes     una     realidad.       Como     debe     moverse     ese   barco?   Debe   moversepor     unos     mot   ores     que     son     el     sector     productive     del     Ecuador,la     unica     manera     de     que     el     pais     se     mueva     es     que     el     sector productivo     trabaje.       Pero     con     cada     vez     que     nos     entra     masagua     tenemos   mas     inflacion,     el      peso     del     barco   es   mas   grande y     es     mas     dificil     moverlo,     y     el   sector   productiva   se   alimentade     un     combustible   que     viene     de     las   exportaciones,     y   perdimosuna     gran     cantidad     de     exportaciones     por     el     fenomeno     de     ElNino.     La     CEPAL     calcula     que     lo     que     nos     costo     el     fenomenode     El     Nino,      es     diecinueve     o     veinte     puntos     del     ProductoInterno     Bruto,        No     lo     perdimos     en     ocho     dias,     como     muchospaises     de   Centroamerica.      Lo     perdimos     en     un   lapso   mas   largo,pero     fue     un     impacto     brutal.        Esas     exportaciones     son     lasque   permiten   el     ingreso   de   divisas   y   en   buena   parte   la   marchade     la     economia.       Se     alimentan     tambien     de     los     impuestos     quepaga     la     gente.       Cuando     hay     un     ano     malo     los     impuestos   caen.Se     alimenta     de     las     exportaciones     de     petroleo.       El     petroleoperdio     siete     dolares     por     barril     frente     al     precio     estimadopor     el     Congreso.        Se     alimentan     de     prestamos     externos,     ylos     prestamos,     cuando      esta     lleno     de     agua     y     estaimpactando   contra   un   tempano   y ferita   con   un   sistema     financierodebil     y     hay     la     sensacion     de     que     no     se     tiene     posibilidadde     maniobrar,     se     complican     muchisimo.     Para     colmo     este     barcoha     salido     de     una     gran     tempestad,      una     tempestad     que     ledestrozo     la     mitad     del     barco,     le     destrozo     las     tuberias,     lasmangueras,     las     canerias,     y     eso     se     llama   fenomeno   de   El     Nino;y     la     gente     que     ya     estaba     muy     pobre,     muy   desesperada   se   hunde todayla     mas     por     esa     razon,     por     lo     cual     la     situacion     interna se      vuelve     mas     complicada.        Y     tenemos     algunas     minas     muypeligrosas     en     nuestro     pais:     La     una     se     llama     regionalismo, si     llegamos     a     pisarla     nos     destroza   a     nosotros,     a     nadie     mas.La     otra     se     llama     delincuencia;     la     otra     se     llama     inquietud, convulsion     social.     Adicionalmente     tenemos     una     gran     amenaza,  tenemos     un     submarine     muy     bien     arraado     a     punto     de     disparar.  Esa     fue     la     situacion     a     la     que     nos     referimos     aqua     el     10     de agosto     de     1998,     cuando     las     tropas     peruanas     y     ecuatorianasestaban     en     varios     puntos     de     nuestra     frontera   mirándose     unas  a     otras,     a     la     distancia     que     ahora     me     separa     de     ustedes, provocandose,      buscando     el     incidente,      y     si     eso     llegaba     a  ocurrir,       imaglnense      en      esta      situacion      en      la      que      nos encontramos,      lo     que     habria     significado     el     impacto     de     una  guerra.     Obviamente     el     barco     tiene     salidas.     Yo     no     quiero, jamas     dijo   e     que     este     barco     era     el     Titanic,     el     nombre     no     se  lo     puse     yo.       Senores     legisladores,     ese     barco     puede     ser     un Titanic     si     no     hacemos     lo     que     tenemos     que     hacer.       Yo     vengoa     proponer     que     hagamos     una     serie     de   cosas:     Duras,     dolorosas,necesarias,     que     nos     van     a     ofrecer     una     salida     y     nos     van     apermitir     avanzar   .       Pero     esa     decision     no     es     del     Presidentede     la     Republica,     exclusivamente.     Es     una     decision     de     todoel     Ecuador     y   concretamente   desde   el   punto   de   vista   del   sectoroficial,      del     Congreso     Nacional      y     del      Presidente     de      laRepublica.     Por     que     1   legamos     nosotros     a     una     situacion     tancomplicada     y     de     un   deficit     tan     grave?     Eso   tomo   mucho   tiempo,no   se   produjo   de   la   noche   a   la   manana,      Llegamos   a   eso   porquehasta       1972,       cuando      el      Ecuador      no      tenia      exportacionespetroleras,     este     era     un     pais     pobre.       Con     consciencia     depais     pobre     y     con     comportamientos     y     conductas     de     pais     pobre,hay      varios     elementos     que     pueden     graficar     esa     situacion.En     1972     encontramos     petroleo,     y     el     pais     pasa     de     no     tenerloa     tenerlo,     y     hay     la     sensacion     en     el     Ecuador,     de     que     noshemos     sacado     la     loteria,     esta     la     cantidad     de     recursos     quenos      llegan     de     golpe,      de     la     noche     a     la     manana,      porque arrancamos   con   una   exportacion   que   nos   encontramos   con   dinero en     las     manos,     que     antes     no     tenlamos,     y     eso     sin     duda     carabia  la     sicologia     y     la     actitud     del     pais.     Si     ustedes     recuerdancuanto     costaba     el     barril     de     petroleo     el     dia     en     que     lo exportamos     por     primera     vez,     se     encontraran     con     que     costabados      dolares      cincuenta      en      el      mercado      internacional.      Y exportando     petroleo     a     dos     dolares     cincuenta     por     barril, sentimos     que     nos     cala     una     cantidad     de     dinero     inmensa.      Por  que?     Porque     evidentemente     gastabamos     un     pedazo     asi,     y     nos  empezo     a     ingresos     un     tanto     asi.      Y     que     hicimos     si     nos ingresaba     mas     dinero?     Aumentamos     el     gasto.        Y     esto     tiene logica.     Si     uno     recibe     mas     recursos     es     para     utilizarlo,     las  bendiciones     para     nuestro     pais,     desde     el     punto     de     vista  economico,     no     terminaron   ahi.      En     pocos   anos,     en   siete   anos,  este     petroleo     de     dos     dólares     cincuenta     llego     a     ponerse     en  cuarenta     dolares     por     barril,     en     siete     anos,     y     nosotros     no  haciamos   nada   que   no   fuera   exportarlo,     porque   eran   obviamente  decisiones        del        mundo        petrolero        en         donde        nosotros participabamos,     pero     ademas     circunstancias     de     la     economia mundial.     Entonces     llegamos     a     tener     una     cantidad     de     ingresos prodigiosa,     y     un     buen     dia     ese     petroleo     que     habia     subidotanto     y     tan     rapido     empezo     a     bajar.       Y      asi     asi     como     cuandosubio     el     petroleo     nosotros     subimos     los     gastos.     Cuando     bajoel      petroleo     debiamos     sensatamente     bajar     los     gastos,     eserato     Ecuador     debio     decir     ya     no     puedo     seguir     como     antes,esta     es     una     situacion     distinta     y     voy     a     ajustarme     a     lo     quepuedo     hacer,     voy     a     estirar     los     pies     hasta     donde     den     lassabanas     y     no     mas     alia.       Pero     el     Ecuador     no     hizo     eso.       ElEcuador     dijo     esta     baja     de     petroleo     es     temporal,     el     proximoano     volvera     a     subir,     y     como   nos     faltaba     realmente     un     pedazopara     llenar     el     Presupuesto,     concurrimos     a     un     banco     a     quenos     prestara     dinero,     y     el     banco     por     supuesto     que     nos     lopresto.     A     un     pais   como     el     Ecuador     de     entonces     con     petroleo,con      exportaciones,      con      reservas,      con      una      economia     quecaminaba     bien,     como     no     le     i   ba   a   dar     un   prestamo.      Y   entoncestomamos     ese     préstamo     y     salimos     ese     ano.     Al     ano     siguienteel     petroleo     volvio     a     bajar,     fue     otra     ocasion     para     que     elEcuador     dijera     no     puedo     seguir     gastando     asi,     ya     no     tengolos ingresos.     Como      lo     haria     cualquier     familia     enla     cual     uno     de     los     cónyuges     pierde     el     trabajo     por     ejemplo,no     puede     seguir      igual     que     antes     y     pensando     queyendo     a     los     bancos     y     endeudándose     supera     el     problema.      Perono     lo     hicimos,     y     el     petroleo     bajo     de     manera     consistenteano     tras     ano,     y     nosotros     siempre     subimos     los     gastos,     y     parapagar     lo     que     no     tengamos,     fuimos     a     pedir     plata     afuera     hastaque     llegamos     al     ano     de     1998.       Y     me     voy     a     referir     a     esteano,     porque     es     el     ano     que     empiezo     mi     mandato     y     es     el     anoque     sirve     de     base     para     analizar     lo     que     nos     esta     pasando.En      1998,      el      Presidente      de      la      Republica,      como     era     suobligacion      y      su      deber,      envio      al      Congreso      Nacional      unPresupuesto,      un      Presupuesto      que     debia      estar      balanceado,los     ingresos     deberian     ser     iguales     a     los     gastos.       Ustedesrecuerden     que     desde     que     se     presento     este     Presupuesto,     muchagente     en     el     Ecuador     dijo     que     no   estaba   realmente   balanceado,que      habla      una      serie      de      suposiciones      de      ingresos      quedificilmente     se     podrán     concretar,     y     que     habla     una     cantidadde     gastos,     que     esos     si     eran     inflexibles,     habia     que     pagarlosigual,     pero     que     ademas     no     todos     los     gastos     constaban     ahi.Entonces,     si     hace mo   s     este     analisis,     al     final     del     ano     iconque   nos   encontramos?      Y   me   refiero   solo   a   rubros   muy   grandes, que     en     el     Presupuesto     consto     la     venta     de     EMETEL,     y     EMETELno     se     vendio,     dejamos     de     recibir     ciento     ochenta     millonesde     dolares.     Sola     esa     cifra     en     un     Presupuesto     del     tamanodel     Presupuesto     ecuatoriano,     ya     esa     es     para     desestabilizaruna     economia,     solo     por     EMETEL,     Pero     ademas     consto     en     elPresupuesto,     que     se     iba     a     hacer     una     reforma     tributaria     quele   iba   a   producir   de   ingresos   al   gobierno,     doscientos   ochentamillones      de      dolares.       Recuerden      ustedes      la      cantidad      deintentos     que     hubo     para     pasar     una     reforma     tributaria,     y     lareforma     no     paso.     De     tal     manera     que     aqui     tuvimos     doscientosochenta     millones     de     dolares     menos.     El     tema     del     petroleo.El     Presidente     de     la     Republica     de     entonces   envio   una   proformapresupuestaria,       diciendo      que      se      iban      a      vender      cientocincuenta     y      tres     millones     de      barriles      de      petroleo;      sevendieron     ciento     treinta     y     ocho   millones     de     barriles,      Perolo     mas     grave     no     es     eso.     -Lo     mas     grave     es     que     en     ese   momentoel     petroleo     ya     se     vendia     a     trece     dolares,     y     la     tendenciaera     a     caer     en     todos     los     indicadores     mundiales,     y     se     hizoconstar     un     petroleo     de     dicaseis     dolares     por     barril,     conlo     cuai     siendo     el     promedio     de     venta   de   nueve,     perdimos   sietedolares     por     barril,      imaginense     lo     que     es     eso,     y     ademasexportamos     quince     millones     de     barriles     menos,       Eso   nos   costoquinientos      treinta      y     dos     millones     de     dolares     menos     eningresos.     Muchos     de     ustedes     estan     tomando     nota     de     esto,y     si     hacen     la     suma,     veran     el     hueco     que     ya     teniamos,     de     unpresupuesto      total      de      cinco      mil      doscientos      millones     dedolares.      Entonces     se     tomaron     dos     medidas,      se      tomo     dosmedidas:     Una,     este     incremento     creciente     de     la     gasolina     mespor     mes;     y     dos,     la     sobretasa     arancelaria,     y     eso     produjode     ingresos     cuatrocientos     millones     de     dolares.      Pero     nosquedaba     aqui     un     saldo.     Esto     en     el     lado     de     los     ingresos.I   Pero,     que     paso     en     el     lado     de     los     gastos?       En     el     lado     delos     gastos     nos     vino     el     fenomeno     de     El     Nino.       En     esto     si queremos     ser     justos     y     equitativos.     Ningun     gobierno     podiahaber      reservado     doscientos     sesenta     millones     de     dolares,en     el     tamano     de     la     economia     ecuatoriana,     para     una     posibleemergencia.     Eso     lamentablemente     en     paises     como     los     nuestrosno      se      puede      dar,      y     cuando     se     presenta     una     emergencia,cualquier     Presidente     de      la     Republica     tiene     que     ver     comohace     y     de     donde     saca     los     fondos,     pero     tiene     que     ponerlospara     que     esa     emergencia     sea     atendida,       Entonces     puede     habermucho     analisis,     mucha     critica     sobre     la     forma     en     que     segastaron      los      recursos.      Pero      no      creo      yo      que      se     puedacuestionar     a     un     Presidente     por     haber     puesto     partidas     parauna     emergencia     de     semejante     tamano     en     el     Ecuador,        Perolos      gastos      subieron      en      doscientos      sesenta      millones     dedolares.      Y     en     estas     condiciones     en     que   cayeron     los   ingresosy     hubo     que     gastar     mas     aqui,     que     era     lo     razonable     si     alempezar     el     ano     los     dos     rectángulos     salen     iguales:     Tengomenos      ingresos,      tengo     mas     gastos,      voy     a     cortar     gastos.No      se      lo      eso.       Lamentablemente      se      creo      obligacionesextrapresupuestarias     por     cuatrocientos     millones     de     dolares.Si      ustedes      hacen      un.       Tuvimos      ademas      desembolsos      pordoscientos     setenta     y     cinco     millones     de     dolares     para     temasde     defensa.     Estamos     hablando     de     temas     que     no     estaban     enel      Presupuesto.      Entonces      si     hacemos      la     suma      final      nosencontramos      que      toda      esta     reduccion      -cruzada      con     estosingresos-     nos     deja,      redondeemos,      seiscientos     millones     dedolares     de     deficit     en     ingresos.        Y     este     gasto     producidoaca     nos     da     como     novecientos     millones     de     dolares     de     excesoen      gastos.         Novecientos     mas      seiscientos,      mil      quinientosmillones     de     dolares     de     deficit.        Mil     quinientos     millones                                                                         ide   dolares   en   un   Presupuesto   de   cinco   mil     doscientos   millonesde       dolares.          Se       dan       ustedes       cuenta       del       tamano       deldesfinanciamiento.        Porque     muchos     podran     decir     con     razon,siempre     un     Presidente     que     tiene     problemas     economicos.      Estoes     algo     que     se     repite     a     cada     rato,     todos     dicen     lo     mismo,y     yo     pienso     que     es     verdad,     siempre     el     Ecuador     ha     tenidoproblemas     economicos,        Pero     es     importante     ver     la     magnitudde     los     problemas,     el     tamano     de     los     problemas,     y     un     deficitde     mil     quinientos   en     un     Presupuesto     de   cinco   mil     doscientos,es     un     deficit     impresionante,        ahi      lo     tienen.        Entonces,6que     fue     lo     que     ocurrlo?       Que     ademas     de     esto     que     estabaproyectado,      el      petroleo      siguio     bajando.         Entonces     entreel     10     de     agosto     y     el     31     de     diciembre     -ya     en     la     parte     denuestro     gobierno-     el     petroleo     todavia     cayo     un     dolar,     maso   menos   un   dolar   mas,     y   ahi     perdimos   cien   millones   de   dolaresmas.       Y     adicionalmente,     en     el     lado     de     los     gastos,     el     Banco Central tomo la decision de devaluar la moneda, y aqui hayun concepto muy importante para comprender lo que pasa conel pais y con el gobierno. Hace muchos anos el Ecuadortenia   exceso   de   divisas, teniamos   muchos   dolares. Cada   vezque devaluaba, como el gobierno venda los dolares,recibia   mas   sucres   por cada   dolar, entonces   tenia   mas platapara financiar en sucres el Presupuesto. Hoy pasaexactamente lo contrario, la deuda ha Llegado a ser tangrande, tan brutalmente grande, que cada vez que se devaluanosotros tenemos que poner en el Presupuesto mas sucrespara comprar los dolares para pagar la deuda afuera. Yla devaluacion del mes de septiembre nos costo ochentamillones de dolares, Entonces de lo que cayo el petroleo,que nos costo cien, y ochenta de devaluacion, esto hay quesumario a los mil quinientos veintisiete. De tal maneraque el deficit proyectado habria sido mil setecientosmillones de d51ares, Por eso nosotros tuvimos que empezara actuar, y tomamos la decisión de retirar los subsidios,no porque nos gusta golpear a la gente, no porque no nosdemos cuenta del impacto que eso causa, sino porque masdano le hacemos a este pais, si no reconocemos un problemay si no tenemos la decision y la valentia de enfrentarlo.Los   subsidios   debian   producir   trescientos   millones   de   dolaresal ano, como los tomamos   era septiembre, los   producimos   bien,porque ya solo se aplico a pocos meses. Entonces lossubsidios y la calda del petroleo se mediaron en cero, perohicimos recortes presupuestarios de cuatrocientos veintemillones de dolares, lo cual si unifico a   muchisimas   personasen el Ecuador, decirles que no a justas aspiraciones. Quevenia alguicn que nos decía: Pero en el Presupuesto estala partida. Si, pero cuando pusieron la partida no habla financiamiento, no la podemos suplir. Siempre se ha hechoeso, si, pero con este tamano de deficit ya los recortesson masivos. Entonces conseguimos bajar trescientos cuarentamillones de dolares de deficit, eso es lo que pudimos haceren 1998, y con eso cerramos al 31 de diciembre y el 1 deenero volteamos una pagina en el calendario, pero no cambianinguna cifra. Si no trabajamos sobre estas realidades elEcuador se ira hundiendo cada vez mas en el agua de la inflación     que     ahoga     a     la     gente.    Que   pasaria   con   este   pais,senores   legisladores,     si   es     que   simple   y     llanamente   aceptamosla     inercia     de      los     que     viene     y     no     tomamos     correctivos?Ustedes     ven      que     se     gastaron     cinco     mil per ciento     queredondeen      las     cifras     para     hacerlo     mas     facil-     cinco     miltrescientos   millones     de     dolares     en     el     98,     y   estamos   hablandode     cinco   mil     quinientos     para     el     ano     99.      Yo     no     voy     a     mandaresta      proforma,      quiero      aclararlo,      no      voy     a     mandar      estaproforma.     Quiero     que     comprendamos     que     pasaria     con     nuestropais     si        simple     y     llanamente     seguimos     como     hemos     venidohaciendo.         Si      hacemos      eso,      yo      tendrla      que     mandar     esaproforma.        Por     que     sube     el     gasto?       Un     Presidente     que     noquiere     subir     el     gasto,     un     Presidente     que     piensa     que     hayque     cortar     el     gasto     como     dice     eso,     y     en     sus     papeles     detrabajo     hay     la     posibilidad   .   de     mandar     un     Presupuesto     condoscientos     millones     de     dolares     mas     de     gastos?      Porque     estanaqui      comprometidos     gastos,      senores      legisladores,      que      niustedes     ni     nosotros     hemos     causado,     que     estan     comprometidosde     antemano,     que     estan     ya aprobados     sin     financiamiento     paraque     empiecen     aplicarse     el     1     de     enero     del     99,     que     estan     enla     Constitucion     o     que     estan     en     las     leyes     aprobadas.     Lespongo     dos     o     tres     ejemplos:     La     Constitucion     determina     quea     partir     de     este     ano     y     durante     diez     anos     paguemos     la     deudaal   Seguro   Social.      Esa   deuda   es   inmensa,     son   como   setecientoscincuenta   millones   de   dolares   de   capital,     de   capital,      desdecuando     no     le     paga     el     Estado     la     deuda     al     IESS     y     cuanto     habrade     intereses?       Si     queremos     pagar     solo     el     capital,     fíjenseustedes,      en      diez     anos,      tenemos      que      dividir      setecientoscincuenta     para     diez     y     poner     sesenta     y     cinco     millones     dedolares     por     ano     en     cada     Presupuesto     para     poder     cumplir;y     eso     es     mandato     constitucional.     Solamente     ahi     ya     subensetenta     y     cinco     millones     de     dolares.       Nos     encontramos     concos   as     que     lamentablemente     pasan     en     nuestro     pais.     Ustedessaben       que       en      este      ano      deberia       inaugurarse       y      deberainaugurarse   y     lo   queremos   inaugurar   al     proyecto   Daule-Peripa,una     aspiracion     de     anos     especialmente     de     la     zona     de     la     Costay     concretamente     de     la     provincia     del     Guayas.     Ese     proyectoes     financiado   por     la   CAP,     la   CAF   tiene   que   entregar     la     ultimacuota     en   el     99,     pero   el   Ecuador   no   ha     pagado   la   contrapartida local,     no     ha     pagado     en     anos,     y     entonces     la     CAF     dice:     Mela     dan     en     este     ano     que     yo     ya     termino,     oo     cuando     me     la     vana      dar?         De      tal      manera      que      si      no     me     dan     ustedes      lacontrapartida,     yo   no   entrego     la   ultima   cuota     y   no   inauguramosuna        central        hidroelectrica,        en        un        pais        que        luchadesesperadamente      por     no     tener     apagones     de      luz.      Entoncesla     raz6n     nos     dice     que   eso     hay     que     hacerlo,     no     podemos     pararun   proyecto   de   esos.     Pero   saben   ustedes   senores     legisladores,cuando     cuestan      los     atrasos     a     la     CAF?     Cuarenta     y     ochomillones     de     dolares,     por     este     proyecto.     iQue     hacemos?     nolo     ponemos     en     el     presupuesto?       Tercer     ejemplo:     Se     aprobola     ley     que     dispone     el     incremento     de     remuneraciones     a     losmaestros.       La     ley     dispone     que     se     incremente     el     treinta     porciento     en     enero     y     el     cuarenta     por   ciento   en   junio.      Promediode     incremento     en     el     ano     99,     cuarenta     y     siete     por     ciento.Eso     nos     cuesta     ciento     sesenta     millones     de     dolares,     Esa     leyse     aprobo     cuando     el     petroleo     se     vendia     sin     duda     sobre     losdiez   dolares.      El     dia   en   que   se   aprobo   esa     ley   no     Je   pusieronun      centavo      de      financiamiento,      dijeron:      El      Ministro     deFinanzas     pondra     en     el     Presupuesto     del     Estado     las     partidasnecesarias     para     que     esto     pueda     aplicarse.      i-Es   eso   financiaruna     ley?       Ciento     sesenta     millones     de     dolares     que     hay     queponerlos     ahora.     La     ley     y     el     incremento   del   quince   por   cientopara     municipios,     esa     ley     es     buena,     esa     ley     es     una     ley     paradescentralizar.     Pero,      con     que     logica     funciona     esta     ley?debió     funcionar     esa     ley?     Primero,     si     este     es     el     pedazoen   el     que   esta   trabajando   el   Gobierno   Nacional,     esta   haciendodemasiado,     no     avanza   con     todo     esto,     vamos   a   cortar   un   quincepor     ciento     de     aqui     para     que     lo     hagan     los     alcaldes.      Yo     fuiuna     de     las     personas     que     promovio     esa     ley     y     estoy     convencidode     que     tiene     que     ser     asi.        Pero     eso     si unificaba     pasar     alas          alcaldías          dinero          junto          con          atribuciones          yresponsabilidades.       Pero       lo       que       termino       haciendose       escomprometer      solamente     el      paso     de     dinero.        Es     decir,      elgobierno     tiene     que     entregar     hasta     el     quince     por     ciento     alos     municipios,     en     varios     pedazos,     pero     tiene     que     seguirhaciendo     exactamente     lo     mismo     que     hacia     antes.      Entoncesse           realiza           rentas           pero          no           se          descentralizanresponsabilidades       y       atribuciones,        lo       cual       equivale       a incrementar     el     Presupuesto,     en     todo     el     porcentaje     que   ahorase     da     a     los     municipios,     porque     la     obligacion     estatal     noha     bajado,        Eso     vale     ciento     veinte     millones     de     d51ares,pasar     del     siete   al     once     en     el   ano   99.      Entonces   vean   ustedescomo     un     Presidente     que     tiene     la     voluntad     de     no     incrementarel     gasto     publico,      se     encuentra     con     una     serie     de     gastoscomprometidos,       que      no      tenian      financiamiento      cuando      laeconomia     estaba     mucho     mejor     que     ahora,     y     que     constan     endisposiciones      legales.     Que     pasaria.,.        Si     esto     pasa     conlos     ingresos,     perdon,     con     los     gastos,     veamos     que     pasaria con      los     ingresos?     Tendríamos     tres     mil     cien     millones     dedolares.     Es     decir,     cinco   mil     quinientos     menos   tres   mil   cien,nos     faltarian     dos     mil     cuatrocientos     millones     de     dolares,de     un     Presupuesto     de     cinco     mil     quinientos.       Comprendemosla     magnitud     de     lo     que     hablamos     cuando     vemos     las     cifras. Entonces,     como     podriamos     financiar     esta     brecha?       Primero,no     podemos     seguir     de     manera     indefinida     con     lo     que     hemosvenido     haciendo,     no     podemos     ir     este     rato     una     vez     mas     a     los bancos     a     decirlos     nos     falta     dos     mil     cuatrocientos     millones de     dolares,     prestennos     para     salir     este     ano.       Yo     no     veo     elproblema     asi,     no     creo     que     ustedes     lo     vean     asi,     y     debemosenfrentarlo     de     una     vez.     Primero,     porque     los     bancos     no     nos van     a     prestar     dos     mil     cuatrocientos     millones     de     dolares, la   capacidad   de   credito   en   este   pais   no   da   para   eso.     Segundo, porque       si     nos     los     prestaran,     cosa     que     no     se     puede     dar, el     proximo     ano     tenemos     que     desiunar     en     el     rubro     gastos     para  pago     de     deuda,     una     cantidad     todavia     mayor.     Miren     el     peso  de     la     deuda     publica     en     el     gasto.      El     cuarenta     y     uno     por  ciento     del     gasto,     es     pago     de     deuda.      Tenemos     que     pagar     este  ano,     mil     ciento     cuarenta     y     seis     millones     de     intereses,     y  mil     veintiún     millones     de     dolares     de     amortization   de   capital.  iHasta      donde      podemos      ir      por      ahi?         Y     consiguiendo      mil  setecientos     millones     de     dolares     de     financiamiento,     que     es  muy     complicado     de     conseguirlo,     y     solo     para     efecto     de     este ejercicio,     todavia   nos   queda   un   hueco   de   setecientos   millones  de     dolares,     que     no     hay     manera     de     llenarlo.      Que     pasaria  con     el     Ecuador     si     aprobamos     un     Presupuesto   asi?   Que   insisto, yo     por      responsabilidad      no     lo     puedo     mandar     asi.      Hay     un analisis     hecho     por     una     de     las     erapresas     mas     importante     del mundo en este tema, es Wodman Saks, El ano anterior, porestas cifras ya dijeron los senores de MUDIS, que es unacalificadora   de   riesgos   a   nivel   internacional, estas   empresaslo que le dicen al mundo es el riesgo pais, el riesgo queusted tiene de hacer inversiones en el pais Ecuador es tal   .Y de acuerdo a lo que van haciendo los gobiernos, loscongresos, ese riesgo puede ir incrementándose o   mejorando.El ano anterior nos bajaron dos categorias de riesgo,basicamente por este tema presupuestario.  Que pasaria sino hacemos nada, si mandaraos ese presupuesto? Inflacioncalculada de ciento cincuenta por ciento anual en el ano99. Este ano tenemos inflacion   -perdon, el 98- de cuarenta y   tres   por   ciento, y   tenemos   la   inflacion   mas   alta   de   America Latina, la inflacion mas alta de America Latina, con esto iriamos al ciento cincuenta. Pero cuando un pais llega al ciento cincuenta por ciento, probablemente en el siguiente ano ya este en una hi   per   inflacion. Y hablamos de hiperinflacion cuando hablamos de cinco mil, o tuvieronalgunos paises, siete rail como tuvieron otros, mas de diezmil como tuvieron otro. Yo no me atrevo a dar ningunacifra   ahi. Pero   si llegamos   a   ciento   cincuenta   de   inflacion,  lo mas probable es que eso crezca casi sin control y no que baje. Esa es la historia de otros paises hermanos nuestros de America Latina. Los que entran por ese camino,  regresan despues de mucho tiempo con gravisimos dolores, con grandes shows internos   a hacer lo   que   tuvieron   que   hacer desde el principio. Pero, 6que pasa si la   inflacion   es   esta?  Que la economia no crece, decrece en alrededor de un uno por ciento, Porque con altas inflaciones quien invierte? quien invierte, con un esquema de inestabilidad macroeconomica como el que se generaria con eso? Y ademas  tendrlamos un tipo de cambio incontrolable. En el ano 98,  ademas de tener la inflacion mas alta de America Latina,  tuvimos el crecimiento mas bajo de America Latina. Todavia  las cifras son preliminares, el Banco Central calcula que  estara en alrededor de un uno por ciento, Walter Spurrier,  por citar una fuente independiente muy respetable, piensa que estara en alrededor de cero punto siete. La inflacion  mas alta con el crecimiento mas bajo, ese es el pais que tenemos, y ese es el pais al cual lo vamos a complicarmuchisimo mas si no tomamos decisiones ya. Frente a eso6que es lo que podemos hacer? Primero, la propuesta noes, senores legisladores, venirles con un Presupuesto paraver como salimos el ano 99. No creo que en el animo deustedes y por supuesto en el nuestro no esta eso, Vamosa tener que ser companeros de ruta durante cuatro anos,porque ambos hemos sido electos para cuatro anos. Tendreel honor y el gusto de estar aqui dentro de un ano y enel ano 2001, en el 2002, hablando de estos temas. Y esnecesario que juntos y el pais o todos nosotros tenga unaperspectiva de mediano plazo. La ventaja es que hay unCongreso de cuatro anos, no de dos, y hay un gobierno queesta rapuzando, con lo cual se puede planificar a medianoplazo. Las obras grandes que ha hecho este pais han tornadopor lo general mas de un periodo presidencial, alcaldesco,de prefecto. Y tenemos .la oportunidad en nuestras manosde hacer un compromiso serio para que esto pueda cambiarse                        en serio. Que necesitamos nosotros para que esto puedacambiar? que necesitamos para que ese barco que estagolpeado recibiendo cada vez mas agua, que ha recibidocualquier cantidad de agua, con ciento cincuenta por cientode inflacion? Primero, logre salir de ese tempano. Ysegundo, logre moverse. Tenemos que hacer muchas cosas yentre ellas dos, tenemos que bajar la inflacion, la primerapropuesta nuestra es bajar la   inflacion y trabajar en seriopara bajar la inflacion. Segundo, tenemos que conseguirque la economia crezca, tenemos que apoyar de todas lasformas posibles al sector productivo del Ecuador, para quegenere empleo, para que pague salarios, para que mejorenlas exportaciones y para que este pais vuelva a tener la dinamica que tuvo hace algun tiempo. En tercer lugar, ypara   conseguir   esas   cosas   necesitamos   una   reforma   estructural del sector publico   especialmente. Y en cuarto   lugar, tenemos que trabajar siempre midiendo los indices de equidad y de justicia social. La gran propuesta es hacer las cosasnecesarias para que en este pais bajo   e la pobreza. Para que   baje   la   pobreza   tenemos   que   hacer   dos   cosas: Si   el pedazo que tenemos para repartir es muy pequeno, no alcanza para todos, tenemos que hacer crecer ese pedazo para repartir.Ese pedazo para repartir es la economia, tenemos que hacercrecer la economia. Pero hacer crecer la economia no essuficiente, porque   si la economia crece y   se   queda   en   cuatromanos, tqua les llega a los pobres? Tenemos que crecery distribuir simultáneamente. Entonces estabilidadmacroeconomics para crecer; equidad social para distribuir;combate de la inflacion que es lo menos redistributivo delmundo, lo que mas aumenta las diferencias es la inflacion.Los que tienen dinero saben como defenderse, ponen   su   dineroa intereses, cobraran bienes, adquieren dolares. Las pobrespersonas, nuestra gente que no tiene para vivir, no tienepara respirar, como puede estar pensando en que hacereconomicamente para impedir un impacto inflacionario deese tamano. Crecimiento, redistribucion, reforma estructuraly equidad, son los cuatro pilares del programa de gobiernoque han sido entregados, senor Presidente, y que lo comentorapidamente ahora. Entonces, Que podemos esperar en losproximos cuatro anos si tenemos la valentia de reconocerel problema   y   de   afrontarlo? Hemos tornado   cuatro   indicadoresmuy importantes: Inflacion de fin de periodo. Nosotrosqueremos dejar un pais con una inflacion menor al diez porciento. Esto es muy dificil, esto es durísimo de conseguir.Pero si dejamos un pais con menos del diez por ciento deinflacion, el proximo Presidente del Ecuador tendra otroEcuador. Es dificilísimo, pero es posible, es posible. Lasinflaciones altas ahora en America Latina son: Ecuador,cuarenta y tres; Venezuela, que me parece que esta enalrededor de treinta; Colombia, poco menos de veinte, yel resto estan por debajo del diez. No vamos a poder haceren este pais lo que otros hicieron, Y cuando vemos que esnecesario hacerlo? cuando vemos que nos ayuda todo? Yolos   invito   a   que   analícelas   esto, los   invito   a   que lo   hagamosjuntos, los invito a que le demos esperanza a este pais,y no una perspectiva totalmente negra. Tasa de crecimientodel PIB, habra que esperar la definitiva, pero estaraalrededor de esto. Podemos crecer a unos siete, y a partirdel ano 2000, a promedios entre cuatro y cinco. por que?Porque si tiritamos la inflacion vamos a tener un país estable que atraiga la inversion, porque   estamos trabajandoen el area petrolera, para incrementar la exportacion depetroleo, porque vamos a tener solamente en los oleoductosy en la prospeccion la posibilidad de inversiones fuertes,y porque eso le da un respiro   a la economia y un incentivopara avanzar. Pero si la inflacion esta   en   ciento   cincuentapor ciento, 6quian de ustedes, si viviera en otro pais,invertiria en un pais con ciento cincuenta por ciento deinflación? con tasa de crecimiento negativa y con una tasade cambio descontrolada? Resultado del Sector Publico noFinanciero. Esto es el famoso deficit fiscal. Se calculaque deficit de hasta un tres y medio por ciento del PIBson deficits manejables, depende mucho en que se gasta eldinero, depende mucho si es en inversion o en gasto corriente. Tenemos este deficit inmenso del 98, queremos bajarlo a algo parecido   y esto en el 99, dependera de quenos pongamos o no de acuerdo con ustedes. Pero si logramos bajar el deficit al dos y medio o tres por ciento en el99, podemos tener esta proyección en el futuro, tener practicamente equilibrado el Presupuesto. ISe imaginan ustedes lo que es para este Ecuador decirle que en dos o tres anos no tendra el problema de tener que endeudarse para poder pagar lo que consume? que la deuda ira bajando y no subiendo? Estas son buenas noticias. Deficit   de   cuenta corriente versus PIB, es una cifra inmensa. Aqui estamos con un ano muy malo porque cayeron exportaciones por el petroleo y por El Nino, pero tenemos que irlo bajando. Si solo en balanza comercial o sea la diferencia entre lo   que exportamos   y   lo   que   importamos, en   el   ano   98, tuvimos   balanza negativa, a los anos, repito, el ano fue malo, pero son como ochocientos, novecientos millones de dolares. Tuvimos que pagar novecientos millones de dolares mas por importaciones, que lo que recibimos por exportaciones, Entonces   a la pobreza la podemos enfocar   desde   muchos puntos de vista, y tratar   desde la literatura, desde la filosofia, desde la ética, desde la religion, desde la politica, desde el periodismo, desde el Derecho, a la pobreza la vamos a tocar desde muchos  angulos, Por supuesto tambien desde el discurso vacio, la politiquería, la falta de analisis, la propuesta     demagógica,     tambien     desde     ahi     se     la     puede     tratar.La     variable     donde     mas     podemos     incidir     para     que     la     pobrezaen     realidad     cambie,     es     la     economica.       Si     actuamos     bien     enla       economia,       si       tenemos       inversion       tendremos       trabajo.Y     la     gente     cuando     tiene     trabajo     mejora   sus   salaries,     aumentasu     capacidad     de     consumo,     mejora     la     demanda     del     pais,       Perosin   inversion   no   hay   trabajo.     La   propuesta   de   generar   trabajoen     el     Ecuador     jamas     consistís     en     crear     cargos     públicos,jamas,      lo     dije     con     absoluta     claridad     siempre.        Consistísen     reactivar     la     economia     para     que     pueda     generar     puestosde     trabajo,      Entonces   esta   es   la   propuesta   de   metas   en   cuatroanos,      Pero     aqui     tenemos     un     ano     tremendamente     duro.        Sihacemos     lo     adecuado,     miren     lo     que     va     a     pasar     aqui,     aqui,aqui     y     aqui,     podemos     bajar     quince     o     dieciseis     puntos     deinflacion,     que     es     un     beneficio     directo     para     todos     y     enespecial     para     los     pobres.     Y Podemos     generar     trabajo     con     undeficit     de     esta     naturaleza?       Somos     un     pais     respetable     y somos      un      pais      que        era pieza      a      ser      tornado      en      cuenta,internacionalmente     hablando,     a     eso     me     refiero,      pais     que  puede     ser     un     centro     de     inversion,     que     puede     ser     un     centro de     desarrollo     y     por     supuesto     mejorara     este     indicador.      Esto  es     lo     que     pasaria     con     la     tasa     de     cambios     versus     una     tasade     cambio   descontrolada     en   el     99,     con   la   hipostasis   de   ciento  cincuenta     por     ciento     de     inflacion     y     de     cinco   mil     quinientos millones     en     gasto,     podemos     llegar      a     una   tasa   de   devaluacion que      podamos      controlar.      Las      tasas      de      interes      del      Banco Central,     el     porcentaje     de     la     deuda     en     relacion     al     PIB   esta en     sesenta       y     dos,     podria     llegar     al     setenta     y     dos,     diez puntos     en     cuatro     anos,     Estas     son     las     cosas     que     se     pueden conseguir.     6Por   que   un     problema   de     inflacion   afecta   al   sector  productive?       Miren     lo     que     nos     va     a     pasar     si     comparamos, bueno,     lo     vemos     después     mejor.     Que     pasa     con     los     ingresos presupuestarios?   Tenemos   un   deficit   muy   grande   que   no   podemos financiar.       Si     tuviésemos     ese     problema     en     nuestra     familia, solo     podemos     hacer     una     de     dos     cosas:     0     incrementamos     los ingresos,     o     bajamos     los     gastos.     No     hay     manera,     si     ya     no nos   flan   ni   los   bancos   ni   el   senor   de   la   tienda   de   la   esquina ni     nadie,     lo     incrementamos     los     ingresos?       Lo     bajamos     los gastos?       0     un     poco     de     ambas     cosas.       Mo     hay     mas     magisterio                                                             que      ese,       pero       hay      que      hacerlo.          Entonces,       que       pasa      conlos        ingresos       presupuestarios?       SI       ustedes       toman       los       tresmil      cien      millones      de      dolares      de      ingresos      que      vimos      en      elcuadro       anterior,        6de      donde       vienen      esos       ingressos?          Vienende      impuestos.       Y Cuales      son      los      impuestos      que      pagamos     en     elEcuador?     Uno,     el     IVA.         El     IVA     esta    considerado    para    produciralrededor         de         ochocientos         millones         de         dolares,         con        unincremento      importante     para     el     ano     99.         Segundo,      el      uno      porciento,          calculado         seiscientos         millones         de          dolares         derecaudación,       Tercero,        los       aranceles,        seiscientos      millonesde       dolares       tambien.        Y       hay       un       cuarto       rubro,       unos      cientocincuenta,       doscientos      millones      de      dolares,       que      son      ya      elpaquete       del       resto       de       impuestos      juntos,       Entonces       eso       lesda      unos     dos     mil     doscientos    millones     de     dolares,      ochocientosde        IVA,        seiscientos       del        uno       por       ciento,        seiscientos       dearanceles,        y        doscientos        de        consumos        especiales        y        otrosimpuestos.     Entonces    tienen    aqui    este    porcentaje.        Exportacion Petrolera.       Les       pido       por      favor     que      se      fijen      con      muchisimaatencion      en      ese      pedazo      del:    pastel.          Cuanto     le      produce     alPresupuesto      del      Estado      la      exportacion      de      petroleo      de      este gran      pais      petrolero?      Seis      por      ciento      de     los      ingresos.         Elpetroleo      nos      da      seis      por      ciento      de      los     ingresos.         Dejamos de     ser     pais     petrolero     en     el     sentido    que    lo    entiende    la    gentecomunmente,        desde       hace      mucho      tiempo      atras.           Sigue      siendo un    rubro     importante    de    la    vida    del    pais,     pero    seis    por    ciento de       los       ingresos,        no       hay      mas.          Y       en       momentos       en      que       el petroleo        se       vende,       senores       legisladores,        a       seis       dolares cincuenta     por     barril,      y      nos     cuesta     producirlo     cinco     dolares cincuenta,       lo      que      nos      queda      por      barril      de      exportacion      en  promedio     es     un     dolar.         Si     exportamos     ochenta,     cien     millones  de      barriles,       son      ochenta,       cien      millones      de     dolares,      en     un  Presupuesto       que       requiere        financiar       cinco       mil        doscientosmillones      de      dolares       en       el      ano      anterior      de      ingresos.           Si  yo      pusiera      en      el      Presupuesto      el      petroleo     a     veinte     dolares  por        barril,        financio       el       Presupuesto,        no       los       molestaría,  le      pongo     ahi      la     partida     de      veinte     dolares     y     no     los    rolaste  mas.           Pero      lo      vamos      a      vender      alrededor      de      siete      en      este  ano,     no    va    a    tener    un    precio    mayor.        Y,     6de    donde    compensamos esa      perdida      de      ingresos?          Venta      de      derivados,      de      todo,      de combustibles,     y     eso     aqui     interno     nos     da     el     doble     que     laexportacion,     ojo,     el     petroleo     nos     produce     mas     vendiendoseaqui     que     exportandose     afuera,     y     el     resto     es     un     tema     definanciamiento.      LY     que     pasa     con     el     gasto?     Este     es     otroanalisis     que     con     toda     intencion     y     con     todo     respeto     les     pidohacer.      Porque   rauca   gente   dice   para   financiar   el     Presupuestocobren     los     impuestos     o     bajen     los     gastos.      Yo   quiero   analizarcon     ustedes     la     posibilidad     real     de     que     podamos     hacer     algoasi.        En     el     tema     de     ingresos,       podemos     mejorarlos,si     sube     el     precio     del     petroleo?       De     acuerdo.     Si     recaudamosmejor     los     impuestos     si,     y     le     hemos     puesto     una     meta     altaal     IVA     en     este     ano     para     mejorar     recaudacion.     Y     ahi     hemostrabajado,      de     mil     trescientos     personas     que     trabajaban     enla     ex-Direccion     de     Rentas,     del     Mlnisterio     de     Finanzas,     con tantas     acusaciones     que     habia     en     ese     sector,     de     corrupcion especialmente,      saben      cuantas     personas     han     quedado,      conel     Servicio     Interno     de     Rentas?     Han     quedado     treinta     y     siete  personas,     de     mas     de     mili     trescientas,     a     treinta     y     siete. Pensamos   que   se   puede   mejorar,     pero   cuanto   se   puede   mejorar? No     cometamos,     séniores     legisladores,     el     error     que     cometimos hace     un     ano,     cuando     dijimos     habra     una     reforma     tributaria que      producira     doscientos      ochenta     millones     de     dolares      y pongale     en     el     Presupuesto     y     con     eso     flnancie.       No     digamos este     ano,     vamos     a     incrementar     el     cobro   de   impuestos   en   tanto y     con     eso     financie.      Pongamos     lo     que     es     sensato     y     razonable y     real,     entonces     podemos   cobrar     mejor     impuestos   si,     entonces tenemos   el     petroleo,     tenemos   los   impuestos,     como   mas   podemos subir      ingresos?        impuestos?        Pero     ustedes     han     sido     muy claros     en     el     analisis     del     tema     impuestos.     Hay     impuestos  e     impuestos,     quizas     eso     lo     veamos     mas   adelante.     6Que   podemos hacer     en     el     lado     de     gastos?       En     el     lado     de     gastos,     el  cuarenta     y     uno     por     ciento     se     va     a     pago     de     deuda,     y     alguna  gente     dice     no     paguen     la     deuda     y     financien     el     Presupuesto, por     que     pagan     tanto,      pongan     menos.     Yo     quisiera     que     nos detengamos     ahi     un     segundo     para     que     veamos     que     tan     factible es     eso. E como     esta     estructurada     la     deuda     publica     del     pais  ahora?       0     sea,        La     quien     le     debemos     y     por     que     conceptos les     debemos?      Casi     la     mitad,     el     cuarenta     y     seis     por     ciento esta     en     bonos que    si unifica     eso?         Que     cuando     empezamos a endeudarnos, el Ecuador le debia al banco A, al bancoB, o al banco C, y entonces lo llamaba al banco y le deciayo no le puedo pagar, sientese a negociar, y consegularaosmas plazos, etc. Pero hoy la mitad de la deuda esta enmanos de particulates, esta en bonos que   se   ponen   a   la   ventaen las bolsas de valores del mundo y la gente los compra.No sabemos quien la tiene, no sabemos donde vive, sondocumentos que circulan. Podemos decir no pagamos   la   deuda.El ultimo Presidente que lo hizo fue Alan   Garcia, recuerdanustedes como termino Peru cuando hizo eso. Acaba de hacerun   recorrido   por   Europa   y   America   Latina   el   Presidente   electode Venezuela, una persona radical en sus planteamientos,y lo que hace en todas partes es dejar muy en claro quepagara la deuda y que cumplira sus compromises, Porque enel momento en que nosotros no hagamos eso, tenemospracticamente cero de financiamiento para el Presupuestode su propio ano. Entonces no se le puede decir a un senorque tuvo confianza en el gobierno ecuatoriano y compro unpapel en la bolsa de valores, que un buen dia no le vamosa pagar. Ningun gobierno serio hace eso. Lo mismo parabonos internos. Nosotros vendemos bonos afuera y dentrodel pais. Dieciséis por ciento con gobiernos, es el famosoClub de Paris, son prestamos de gobierno a gobierno, ladeuda nuestra esta vencida desde hace anos, debemos masde cuatrocientos sesenta millones de dolares, y hay quenegociar con el Club de Paris, y   hay   que   llegar   a   un   acuerdoque basicamente sera formalizar los atrasos, pero que nosea   por   decision   unilateral   de   nuestro   pais, sino   por   acuerdo con esos gobiernos. Si tenemos un Presupuesto bien armadoy ven que hay voluntad de salir adelante, yo estoy seguro que   nos   pueden   dar   una   roano. Si von   que   vamos   a   una   inflacion del ciento cincuenta por ciento, para que? Luego, organismos multilaterales, ahi tenemos BID, CAF, Banco Mundial especialmente, Son prestamos calificados para inversiones sociales, son prestamos a largos anos de plazo con tasas bajisimas de interes, lebmo podemos conseguir mejores condiciones que esas? Entonces, i donde dejamos de pagar?  pagar a los gobiernos? Si no hay un acuerdo aqui, olvidemos de financiamiento. Dejamos de pagaral     BID,     nos     olvidamos     de     financiamiento,     y     dejamos     de     pagaraca,     ya     les     comente     los     problemas.     Entonces     decir     no     paguenla     deuda,      toma     supongo     que     unos     cinco     o     seis     segundos.Hacerlo   toma   decadas   de   problemas.     No   es   una   propuesta   seria,no     digo     que     no     podamos     hacer     nada,     ojo,     hay     plan   para     hacer     algo     de     reingeniería   la,     en     fin.     Pero     no     es     la     gransolucion     decir     bajenle     ahi     veinte     por     ciento,     pongan     esoen     gasto     social,     y     que     simplemente     no   cobren   los   acreedores. No   en   el   mundo   de   ahora,      no   con   gobiernos   serios,      Volvamos  a     lo     anterior,     por     favor.     Entonces     el     gasto     mayor     es     paradeuda,      pero     luego     tenemos     este     pedazo     grande     de     gasto,veinticuatro     por     ciento;     esos     son     los     salarios     del     sectorpublico.      Aqui     estamos     hablando     del     presupuesto     del   GobiernoCentral,     ojo,        yo     hago     esta     distincion     porque     me     parececorrecto     distinguirles     de     la     burocracia     normal     del     Ecuador,y     la     burocracia     dorada     del     Ecuador.     La     burocracia     normaltiene     doscientas     setenta     mil     personas.       De     esas     doscientas setenta   mil     personas,     ciento     veinte   mil   son   maestros;     treintay   cinco   mil   son   medicos,     perdón,     veinticinco   mil   son   medicos; veinte     mil     son     policias;     setenta     mil     son     Fuerzas     Armadas, eso     incluye     todos     los     conscriptos     y     las     levas     de     cada     ano,y     treinta     y     cinco     mil     estan     en     todo     el     resto     del     sector publico,     del     sector     del     Gobierno     Central.      Entonces     podemos reducir       sector       publico.             donde       reducimos?       cortamos maestros,     o     policias,     ahora,     un     pais     tan     complicado?          60medicos?     Aqui     en     Fuerzas       Armadas     estamos     conversando     con la     institucion     para     una     serie     de     temas,     y     podemos     reducir en     otros     sectores     aca,     como     el     ejemplo     que     les     he     puesto, del     Ministerio     de     Finanzas.     No     olviden     que     yo     desaparecí el     Ministerio     de     Comunicacion,     nos     quedS     una     oficina     muy chica;     suprimimos     totalmente     la     SENDA,     suprimimos     ENPROVIT, suprimimos     toda     la     infraestructura     administrativa     del     CONAM; es     decir,     la     linea     nuestra     ha   sido     cortar     gasto,     lo     podemos demostrar     con     cifras.     De     tal     manera     que     los     problemas     que  tenemos     no   es     porque     nosotros     hemos     aumentado   la   burocracia. pocas     veces     ha     habido     un     gobierno     con     tanto     respeto  y     que     no     ha     convertido     la     burocracia     en     botin     politico,  pocas     veces.     Pero     creemos     que     asi     hay     que     actuar.     Entonces estas     son     las     opciones     de     cortar     aqui,     y     como     ustedes     ven, son     complicadas     tambien,         Entonces        tenemos     sueldos     y    deuda,tenemos         aqui         transferencias,         son         las         transferencias         agobiernos    seccionales,     ahi    esta    incluido    el    quince    por    cientopara    municipios    mas    una    serie    de.    perdone,     la    transferenciade       este      ano      mas      una      serie      de      transferencias      por      FODESEC,una      serie      de       fondos      adicionales,       y      transferencias      tambiena        organismos,        descentralizadas.            Inversion        atada        a       oncepor       ciento,       el      ejemplo      de      Daule-       Peripa      sirve       para      estecaso.          Quiere       usted      dinero,      aqui      esta      el      dinero      para      eseproyecto.        Que    sea    atada    no    quiere    decir    que    es    mala.        Quieredecir      que      tiene       un       proposito      especifico.       Uno      puede      deciryo    bajo    el    gasto.            Pero    al     bajar    el     gasto    baja     la     inversion,que        es        inversion       social         importante,        y        tambien        baja       elfinanciaraiento.     Porque     le     dicen     hay     plata     para    eso,     si    ustedno    hace    esa     obra,     de    acuerdo,      pero    tampoco    tiene     los    fondos. Entonces          puedo          bajar          el          gasto          pero          no         mejora         el  financiamiento,      pierdo  el     ingreso     y     el     egreso.            Y     entoncesel      gasto      corriente      tres      por      ciento.      Todas      las      apelacionesa     que     no    se     gaste     tanto     en    gasolina,     en    viáticos,     en    viajes,en     luz,      en     papel,      en     telefono,      todas     esas     apelaciones     caenen      ese       tres       por      ciento,       y      ahi      se      desperdicia,      sin      duda,y      hay      que      hacer      cortes,       sin      duda.          Si      llegaramos      a      hacerun      corte      del     treinta     por     ciento     y      bajaramos     de      tres     a     dosel      gasto,      hemos     bajado     el      uno,      Desde     el     punto     de     vista     deltamano       del       Presupuesto,        ni       aranamos       el       problema       por       lacascara,       y      nos      queda      una      inversion     de      un     once      por     ciento.Les        quiero        hacer        notar        que        no        importa        quien       gane        laPresidencia     de      la     Republica,      puede     ser     de     cualquier     partidopolitico.          La      persona,      mujer      o      varon      que     gane,      tiene      todoeste       pedazo       del       gasto      inflexible       y       comprometido.       Ochentay      nueve      por      ciento      del      gasto      en     este      pais      es      inflexible,no      importa      quien      sea,       tiene      que      venir      a      pagar,      y     a      pagareso,           <,Que       le       queda      al      Presidente      para      ponerle      su      propiahuella,      su      propia      marca,      su      propia      filosofla,      a     su     accionde     gobierno?        Le     queda     un     once     por    ciento,     que    un    Presidentepuede      decir,       para      mi      modo      de      ver,       es      la     exportacion     o     la salud      o      la      educacion      o      lo      que      fuese.       Entonces      cuando      hayque     cortar     gasto,     hay     que     cortar     de     aqui.      De     donde     y     como?Nosotros       pensamos       que      si       logramos       bajar      este      Presupuesto le      estamos      dando      una      gran      mano      al     sector      productive      que?     Es     decir,      bueno     ipor     que    el     deficit     produce     inflacion?lo      que?      Que     relacion     tiene     que     ver      lo     uno     con      lo     otro?como      se      conectan?          Porque      en      el      aumento      en      que       ustedestienen     deficit,      tienen     que     salir     a     financiarlo.     Y     el    dineroque       hay        en        una        economia,        la       economia       ecuatoriana,         losecuatorianos       lo       destinamos       forzosamente       o       a       ahorro       o       aconsume         Quitemos      todo      lo      que      es      consume,      nos      queda     paraahorro         una         cantidad,          y         el          que         ahorra         quiere         hacerinversiones.      Entonces      una      opcion      es      invertir      en      un      banco.Los      bancos      dicen      venga      deposite     el     dinero,      yo      le      pago     una  tasa      de      interes.          El      senor     dice     bueno,      pero     tcuanto     me     vaa      pagar?         Por      lo      menos      la      inflacion      pues.        puedo      yodejarle     el     dinero     a    menos     de     la     inflacion?        Y     el     banco     dice si,       pero      sobre       la inflacion.         Ah,          la      inflacion      y      algo mas.      Entonces      voy      a      ju La     inflacion     es     el     cuarenta,      y     yo     le     dejo     el     dinero si       usted      me       paga      cincuenta.          El       banco       paga       cincuenta,       y tiene      el      dinero,      sucres.%    Atras     de     este     senor     que     deja     su plata      viene       un      senor      industrial,       agricultor,       comerciante, profesional       y      dice      deme      un      prestamo.       Muy      bien      yo      le      doy la      plata,      pero      6a      que      interes      me      lo      va     a     prestar?     Bueno, el     senor     que     se     fue     me     lo    da     a    ml     al     cincuenta     por    ciento, yo    tengo    gastos    administrativos    y    debo    hacer    alguna    utilidad, de      tal      manera     que     para     usted     es     el     cincuenta     mas     diez     por ciento,       quince       por      ciento;       le      presto      al      sesenta,      sesenta y      cinco      por      ciento.      El      industrial      dice:      Graclas,      con      esa tasa    de    interes    yo    no    puedo    tomar    su    prestamo    porque    quiebro, yo       no       puedo       pagarle       esa       tasa       de       interes       a       los       bancos. Entonces,     tpor    que    la    tasa    esta    tan    alta?    Porque     la    inflacion esta      alta.          Porque      si      la     inflacion     es     cuarenta     y      tres     por ciento,        nadie       ahorra        por       menos       que       eso.           Pero       esto       se complica     todavia     mas     cuando     junto     al     Gerente     del      banco     que  llama      a      que      le      traigan      el      dinero,      aparece      el      Ministro      de  Finanzas,      que      ya      tiene      huelga      de      alguien      porque      no      le      ha  pasado      los       fondos,       y      que      sale      a      vender      bonos      para      poder  conseguir      los      recursos     para     pagar     esas     cuentas     que     motivan  la      huelga.       Y      entonces      6que      dice      el      Ministro      de      Finanzas?  Vea,     no     le     ponga     la     plata     al    banco Y el inversionista dice: Pero, cuanto me da usted? Porqueaca me estan pagando el cincuenta, Y entonces el Estadoecuatoriano tiene que poner a los bonos condiciones quesean competitivas con ese deposito privado, con lo cualcada vez que sube la inflacion, sube el premio que hay queponerle al bono, y sube la deuda al siguiente ano. Tieneque pagar mas por intereses. Y cuando le Ministro deFinanzas logra vender los bonos, sin duda tiene un respirode alivio porque va con esos fondos, paga a los que estanen huelga y se termina ese problema en el Ecuador, por esasemana  tal vez. Pero las personas que reciben ese dineroique hacen con ese dinero? Salen a coraprar bienes, estanen   un   nivel   de   subsistencia, con   lo   cual   aumentan la   demanda,hay mas plata en circulacion en la economia. Pero esa plataque   el   Ministro   consiunio   para pagar   a los   apaleados   publicosdejS de ingresar al banco y al sector productivo. Cadadolar que tomamos para el sector de gobierno deja de estaren el sector productivo. Entonces no hay inversionproductiva, porque tenemos que   comprar y conseguir   el   ahorronacional para pagar deficit fiscales. Y si hay cien sucresen circulacion y cien vasos, cada vaso vale un sucre. Perocomo no hay inversion siguen habiendo cien vasos. Pero conlo que paga el gobierno  ya hay doscientos sucres encirculacion, cada vaso vale dos sucres. Si incrementamoslas   demandas y   no   incrementamos   la   oferta   tendremos   inflacionsiempre. Entonces eso es lo que pasa, y la gente clamacon razon y dice: Por Dios bajen las tasas de interes. Meencantaria, senores, poder bajarla con Decreto Ejecutivo,o que ustedes puedan pasar una ley. Las tasas bajan en elmercado, y bajan cuando la inflacion baja o no baja. Sihay una opcion, decir subsidio, que el gobierno ponga elsubsidio, para que aunque al banco le cueste el cincuenta,la preste al veinte. IY ese treinta por ciento de dondesale? Del Presupuesto. Con lo cual incrementamos   el deficit,y lo unico que haceraos es complicar mucho mas el problema.Entonces con la propuesta a cuatro anos que formulo, conesas tasas de inflacion, ese tipo de   cambio, ese   crecimientoeconomico, nosotros vamos a bajar la inflacion, y con lainflacion las tasas, y con las tasas vendra inversion, ycon       inversion      reactivamos.       Esa      es      la      logica      de      esteprocedimiento.       Si     hacemos     eso     podemos     conseguir     de     entradatrescientos     millones     de     dolares     para     el     sector     productivo,de     multilaterales     y     de     bancos     que     ven     manejo     serio     de     lascosas   y   lo   hacen.     Si   no   hacemos   eso   y   nos   vamos   a   inflacionesdel     ciento     cincuenta     por     ciento,     no     habra     un     centavo     parael     sector     productivo.     ase     dan     cuenta     ustedes     lo     que     estapasando   en   estos   dias?   Tasas   interbancarias   de   ciento   ochentapor     ciento     para     tratar     de     defender     la     moneda.     Nosotroscreemos     que     debemos     trabajar     en     serio     en     nuestros     campos,y     hay   una   serie   de   posibles   decisiones   que   quiero   plantearlasahora     ante     ustedes,     y     que     formaran     parte     en     aquellas     enlas     que     logremos     consensuar     o     tener     mayoria,     formaran     partedel     Presupuesto     que     tenemos     que     presentar     a     consideraciondel     Congreso.     Mi     intencion     nunca     ha     sido     ni     lo     va     haceren     el     futuro     tratar     de     pone contra     la     pared     al     Congreso,yo     no     pienso     asi,      y     jamas     creo     que     la     intencion     de     unCongreso     debe     ser     tratar     de     ponerlo     contra     la     pared     alPresidente,     porque     estamos  el   mismo     barco,     porque   tenemosque     ayudarnos     en     el     pais     para     salir     adelante,     porque     elrespeto     por     la     democracia     nos     lleva     a     conversar,     pero     a conversar     con      franqueza      y      con     claridad,      tener      un     solodiscurso   para   que   las   cosas   puedan   hacerse.      Estamos   pensandoen     un     desarrollo     muy     grande     de     zonas     francas       Las     zonasfrancas     han     sido     muy     bien     recibidas     en     muchos     paises,     son centres       de        inversion,        son       centres       con        tataranietosespeciales,     y     eso     puede     generar     empleo.      Estamos     estudiandola     creacion     de     un     bono     productivo,     que     lo     recibirlan     los agricultores     que     tengan     hasta     tres     hectareas     en     la     zonade     la     Sierra,     hasta     diez     hectareas     en     la     zona     de     la   Costa,y     que     constituye     un     bono     para     que     puedan     comprar     insumos, que     se     junten     a     la     capacitacion     que     ofrece     el     Ministeriode     Agricultura,     a     traves     de     una     gran     cantidad     de     ONG's, a     la     venta     de     semillas,     que     tambien     se     esta     produciendo,  y     que     permitan     reactivar      a     nivel     de     pequeno     productor     todo este      sector      en      el      pais;       estamos      hablando      de      pequefios  productores.           Tenemos        veintiun        millones        de        dolares, conseguido     ya     el     prestamo     del     Banco     Mundial     para     promocion de     exportaciones,     especialmente     en     lo     que     tiene     que     vercon asistencia tecnica, y tenemos cuarenta millones dedolares, conseguido tambien el prestamo ya, para todo loque tiene que ver con competitividad y mejora deproductividad en el campo agricola. Esos fondos vienendel Banco Mundial y del BID. Tenemos el sistema DEBRESque esta recien arrancando, ustedes lo incluyeron en laley que aprobo el Congreso, sobre reactivacion economica.El   Gerente   de   la   Corporacion   Financiera   ha   estado   recorriendoel pais en estas ultimas dos o tres semanas, explicandoel   mecanismo, planteando   para   que   se   lo   use, pero   necesitamosdefinir con que tasas de interes vamos a trabajar, y esodependera   de   que   les presentemos   como   presupuesto   al   Ecuador.La gente del sector financiero va a hacer analisis. Vaa decir con esa inflacion prevista puedo meterme en estascondiciones. Con este otro campo no me voy a meter bajoninguna   condicion. Entonces   depende   mucho   de   lo   que   hagamos.Si no damos aqui entre ustedes y   nosotros   certeza   economica,ninguna ley por bien disenada   -que este va a operar; porquelo que pasa en la realidad lo va a contradecir. Estamosdesarrollando el tema con el Peru, justamente ayer hemosconversado una vez mas con el Presidente Fujimori, sobrela posibilidad de que entre Peru y   Ecuador   tengamos   el   mismotratamiento en materia de Comercio exterior que con otrospaises. Con Pero, por las obvias circunstancias, Íbamositem por item viendo si lo liberábamos o no. Con otrospaises la norma es que estan liberados, exccpto una lista con tratamiento especial. Queremos hacer lo mismo con elPero, hay una fuente de incremento comercial impresionanteen esa linea Y estamos trabajando para la consecucion delos recursos para el Fondo Binacional de la Paz. Son tres mil millones de dolares que deben usarse en diez anos, entrescientos millones por ano, es una cifra muy alta especialmente para el tamano de la economia nuestra.Hemos logrado renovar el Sistema General de Preferencias Arancelarias con Europa. Eso significa   que por tres anosmas podemos exportar dos mil millones de dolares, con condiciones de aranceles muy bajos o sin arancel   . Es una negociacion que ocurrio en los ultimos meses del ano anterior, por el Ministro de Industrias. Tenemos que pensaren una formula de plazo para el pago de aranceles y parael pago del IVA, talvez llegar hasta doce meses para queno tengan que hacerlo de golpe, con una economia que notiene credito, o que lo tiene a tasas altisimas, lo cualnos esta frenando mucho al sistema productivo. Tenemosque insistir en el tema de la seguridad juridica. Creo queen este raimiento, por efecto del esquema juridico del paisla Corte Suprema de Justicia tiene en sus manos unaoportunidad brillante para dar un mensaje claro de laaplicacion de las leyes y de los tratados internacionalesen el Ecuador. Necesitamos inversion extranjera, no lavamos a conseguir solamente con planteamientos. La vamosa conseguir con acciones, con acciones que demuestren quetenemos respeto y que damos condiciones similares a otrospaises; y ese es un trabajo que   tenemos   que   hacerlo   juntos.Yo tengo confianza en que la   Corte Suprema va a actuar comocorresponde, para que ese mensaje llegue de manera claraa todo el mundo. Junto con esto queremos proponerle al           Congreso Nacional, o insistir en una propuesta que ustedesya estudian en el Congreso Nacional, para que haya prisionpara los evasores de impuestos. En este pais todos tenemosque aportar, y no es justo que en un pais donde no tenemosposibilidades de recaudacion, personas que no pagan y nocumplen sus obligaciones de solidaridad con el resto delEcuador, no tengan sancion alguna. Estamos en uno de losultimos lugares del mundo en pago de impuestos. Una delas razones que yo tuve para apoyar la idea del uno porciento como impuesto, es que cuando   me   dijeron   que   estabamoscambiando un impuesto redistributivo como era el Impuestoa la Renta, por un impuesto no redistributivo    como era eluno por ciento, pedi las cifras al Ministerio de Finanzas.El Impuesto   a la Renta nos produjo   en   el   ano   97, trescientossetenta millones de dolares, y en el ano 98, trescientosochenta y cinco millones dolares. Eso es, uno punto ocho del PIB. Las personas naturales, aquellos a quienes nos descuentan de los sueldos el pago del Impuesto a la Renta, pagamos los dos tercios de este impuesto. Las empresas pagaron   un tercio   de   ese impuesto. En   el   Ecuador   el Impuesto a la Renta nunca fue, por lo menos en los ultimos anos,un impuesto redistributivo. Era un impuesto que gravabafundamentalmente a los empleados. De tal manera que loque   es   conceptualmente   correcto, en   nuestro   pais   no   se   estabaaplicando, 6Y por que no   se aplicaba? Segun todo el mundo,por los   escudos fiscales, por la evasion, por la   corrupcion,tenemos un Servicio Interno de Rentas nuevo, pero ademasen la ley que el Congreso aprobo, dice que si no produceel tres por ciento del PIB el uno por ciento, volvemos alImpuesto a la Renta, sin escudos fiscales. De tal maneraque tenemos una alternativa que en el evento de que tengaque ser usada, nos arregla un problema que antes no hablamanera de arreglar porque no consegulamos mayoria en elCongreso para retirar los escudos fiscales solamente enesa ley. Entonces tiene que haber prision para los evasoresde impuestos, la tienen muchos paises, la gente pagaimpuestos no simplemente porque son mejores ciudadanos quenosotros, sino porque saben la sancion que les espera enel evento de no cumplir. Senores legisladores, hay unaqueja generalizada en el Ecuador, por lo que se ha dadoen llamar los privilegios las ventajas de la burocraciadorada. La burocracia dorada no son las doscientas setentarail personas que trabajan para el Gobierno Central. Esaes gente mal pagada, es gente con dificultades. Nosreferimos a entidades de fuera del Gobierno Central, muchasempresas publicas en donde tenemos sueldos pactados endolares, tres, cuatro o cinco veces lo que gana un Ministrode   Estado, donde   tenemos   contrataciones   colectivas   que   muchas veces pactan indemnizaciones que a cualquier aplicacion del sentido comun le parecen excesivas, y a tipos deComportamiento de esa naturaleza, Nosotros pensamos quedebe haber una relacion entre las indemnizaciones que marca el Codigo del Trabajo, y las indemnizaciones que se creanpor varios contratos colectivos, y pensamos que debe haber una tributacion especial para que paguen impuestos al Ecuador, quienes reciban indemnizaciones extraordinarias y   a   todas   luces   infinitamente   superiores   a   lo   que   el   contrato colectivo, el Codigo de Trabajo estipula. Creemos que es  un forma de controlar que un pais pobre y con la situacionque viene el Ecuador, se produzcan indemnizaciones   realmente millonarias. Respetamos el derecho de los trabajadores,pero no podemos permitir que haya diferencias y excepcionestan grandes en un pais con nuestras caracteristicas. Esvoluntad del Presidente de la Republica y del GobiernoNacional, limitar el crecimiento de la masa salarial enel Ecuador. Para poder alcanzar esos indicadores economicostenemos nosotros que empezar poniendo ejemplo, y lo vamosa hacer. Nosotros creemos que debe corresponderle alEjecutivo   la   posibilidad   de   senalar   sistemas   de   remuneracion,sistemas de compensacion, para poder tener ese control.En la Constitucion actual ya no se puede hacer lo que sehacia   antes, que   se   pudieran   generar   leyes   sin   financiamientopara simplemente mandarlas a que las pague el Ministro deFinanzas. Hoy ustedes saben que los proyectos de cortey tinte economico tienen que ser presentados por elPresidente a consideracion del Congreso. Eso nos permiteun control mayor de la inflacion y del deficit. Creemosque debe estar en el Poder Ejecutivo la facultad para podertener politicas salariales que abarquen a todo el sector publico. Creemos que los sueldos en el sector publico, no importa que entidad sea, tienen que ser pagados en sucres y tienen que obedecer a una racionalidad   de   todo   ese   sector. Con estos criterios, la Proforma que vamos a presentar paraconocimiento   del   Congreso, esta   elaborada, esta   practicamenteconcluida, pero abierta a sugerencias, a opiniones que podamos tener. Vamos a trabajar muchisimo en el sector social. Este pais necesita una reforma estructural que incorpora varias reformas: La primera gran reforma es tener un Presupuesto razonable, la primera gran reforma. Senores  legisladores, como lo demuestran las cifras, no la voluntad del Presidente de la Republica, tenemos que cortar setecientos millones de dolares en gastos, o generar setecientos millones de dolares en ingresos. Tenemos la  opcion de hacer lo uno o lo otro, o una mezcla de ambos.  Lo que no podemos es poner un Presupuesto con setecientos  millones de dolares de gastos, desfinanciando, Si el Congreso Nacional no genera ingresos, no hay manera que se puedan pagar los escalafones, no hay manera de que lo podamos hacer. 10 subiros los ingresos? 0 cortamos los gastos. Ya tendremos ocasion de ver punto por punto estostemas cuando hablemos del Presupuesto. Pero la filosofia,la logica nos lleva a eso. Podemos discutir una cifra uotra cifra, pero la magnitud del problema es tan claro   quenos lleva a   eso. Tenemos que pedir   una   contribucion   especialal sector de gente mas rica   del Ecuador; tenemos que pensaren gravar, en gravar con un impuesto a los vehiculos delujo. En este sacrificio tenemos que entrar todos, es unimpuesto que nos puede producir una cantidad importantey que estara pagado por la gente que mas tiene. Tenemosque pensar en gravar con un impuesto a los activos de lasempresas, una relacion entre activos y patrimonio. Tenemosque hacerlo. Lo seguimos cortando gastos en otros sectoresdel sector publico? Yo les pido considerar estas dossituaciones, porque mucha gente pregunta manana, tarde ynoche, en esta crisis que todos estamos pagando: Cual esel aporte de la gente que mas tiene? donde esta lacontribucion de los acomodados? Me parece muy importante,senores diputados, que el Congreso y el Ejecutivo den unaimagen clara y una serial clara de cual va a ser esacontribucion de los que pueden pagar ese impuesto, Tenemosque hacer una reforma   estructural. Esa reforma   estructurala donde nos lleva? Nos lleva a cambiar la Ley deHidrocarburos. Ecuador   tiene   en   esta   crisis, petroleo   posible de exportar. 6Por que no lo exporta? Senores legisladores, porque   tenemos ocho   anos   en   el   pais   discutiendo   si hacemoso no un oleoducto. 6Si lo hacemos para crudos livianos o para crudos pesados? 60 para una cosa mixta? si lo hace el sector publico o el sector privado? si lo hacemos con financiamiento externo? de gobierno a gobierno mediante leasing? por concesion? 6si lo hacemos por la derecha, por la   izquierda, por   arriba, por   abajo, mas   angostoo mas ancho? Ocho anos discutiendo eso y hasta el dia de hoy no hemos tornado ninguna decision sobre el oleoducto de crudos pesados. No podemos hacer eso, no puede ser que  en la crisis del Ecuador, el petroleo este ahi, y por falta  de un tubo para sacarlo no lo podemos exportar. Por eso nosotros tomamos dos decisiones en el campo de lo que  podamos   hacer. Primero   firmamos   la   ampliacion   del oleoducto actual con ARCO, ya estan trabajando, en este ano seincorporan varios millones de barriles de petroleo solopor efecto de ampliar el oleoducto actual, y tomamos ladecision de que tiene que haber un oleoducto para crudospesados, para no mezclarlos, para no perder el precio dela mezcla, para no complicar el trabajo de la Refineriacon la mezcla. Y estamos esperando una propuesta de laspropias companias que producen el crudo pesado, porque notenemos nosotros recursos para financiarlo. Yo creo enun Estado que haga lo que puede hacer, pero que en lo queno puede hacer se deje ayudar. Creo   en   un   Estado   que   recibainversion extranjera, creo en eso; creo en un Estado quereciba   aportes   del sector privado. Creo que   el   Estado   tieneque controlar, que regular que esas cosas se enmarquen enla ley y en la etica. Pero tiene que dejar trabajar. Nopuede ser que ni haga ni deje hacer. Entonces podemostrabajar en el sector petrolero Hay pozos que pueden serexplotados de mejor manera, necesitamos nueva tecnologia,estan llegando algunos a      nivel de producción donde y   aes muy complicado sacar petroleo- Necesitamos que a travasde leyes y reglamentos eso sea posible en el Ecuador, Haycompanias, senores legisladores, que trabajan en Colombia,en Venezuela y en   Peru, y no trabajan en el Ecuador, porqueno encuentran en nuestro pais un ambiente amigable paraese tipo de acciones. Resulta que todos los demas paisesestan equivocados y nosotros tenemos la razon. No seraal   revés? Necesitamos   pensar   en   reformas   a   la   Ley   Electrica,estamos pensando, esta la ley vigente, que hay que venderporcentajes de las empresas electricas. Este pais necesitaevitar los apagones, no podemos seguir simplementecontratando plantas que querían combustibles carísimos paraque no se vaya la luz, necesitamos propuestas a medianoplazo, necesitamos inversion. No tenemos en el Estado losfondos para invertir, lo   acabamos de demostrar, Necesitamosrecibir esa inversion, pero revisemos el marco juridicopara que las condiciones de inversion sean atractivas.Debemos vender los telefonos. Cada   dia esos   telefonos   valenmenos, tienen un sistema tecnológico que se vuelve obsoletocada vez que pasan veinte y cuatro horas, porque el avance tecnológico va en una llena distinta al sistema telefonicoque mantenemos en el pais. Mientras mas nos demoremos envender, menos recibiremos, y no es justo que nuestra gentetenga que manejar los telefonos que ahora mancha, cuandohay   opciones   de   mayores   llenas, raedores   costos, etc, Tenemosque afrontar el tema del Seguro Social, ya era hora de queese tema se lo afronte en serio. Muy probablemente lasnoticias   que   recibamos, senores   legisladores, no   sean   buenas.Yo no vengo   aqui a ocultar la verdad, yo vengo a invitarlesa que enfrentemos un problema juntos y demos a este paisuna salida, y estoy dispuesto a jugarme y a hacerlo. Perono puedo solo. Los problemas del Ecuador tiene queresolverlos el Ecuador, tiene que participar su gente. Y quienes hemos sido electos y hemos pedido que nos den  el voto para enfrentar esas cosas, tenemos la oportunidadde hacerlo, Necesitamos en este pais una reforma educativa.No se si alguno este   contento   con los niveles de educaciondel Ecuador? Yo no ni de lejos estoy contento. No puedeser posible que un Ministro de Educacion no pueda nombrarun profesor en el Ecuador   no puede ser posible que elMinistro de Educacion no pueda destituir un profesor enel Ecuador; no puede ser posible que los profesores seanduelitos de las partidas. En cualquier organismo del sectorpublico, cuando una persona renuncia se va esa persona yqueda la partida en la institucion. En   el   Magisterio   tenemosuna situacion distinta: Si un profesor de Matematicas escambiado   de   zamborondona   a   Guayaquil, porque   consiguio   despuesde quince anos ahi que lo cara bien   , se va con su partida,la escuela se queda sin la partida del profesor deMatematicas, y para conseguir que esos alumnos   tengan   clasesde Matematicas hay que buscar algun profesor en el Ecuador,que de Matematicas, que quiera venir con su partida aZamborondona. No tiene logica un manejo educativo asi,Deberlamos gastar mucho mas en educacion, pero lo quegastaraos lo podemos gastar mucho mejor, Yo creo enuna gran descentralizacion educativa, Y en este caso noestoy pensando en traer la educacion del Gobierno Centraly pasarsela a los municipios. Estoy pensando en que tieneque pasar a manos   de la comunidad educativa; estoy pensando que los maestros de la escuela, los   padres   de   familia   tienenmucho   mas   interes   en   la   educacion   de   esos   ninos   que   cualquierotro en el Ecuador. Nadie se interesa mas en la educacionde un nino, que su padre y su madre. esto es posible queno puedan participar ellos mucho mas? Yo creo en laautonomla administrativa, financiera en el sector educative,no estoy inventando nada. Es un exito des coronal en dospaises pequenos que lo han hecho, el uno Nicaragua y elotro El Salvador. La Ministra de Educacion de El Salvadorduro diez anos en funciones; cl de Nicaragua nueve, variosgobiernos. Ejemplos en este rato en el mundo de lo que sepuede hacer. Que el sesenta o el setenta por ciento delas materias sean obligatorias; el treinta o cuarenta optativas, con contenido regional. IVor que una nina enTulcan tiene que aprender Id   mismo que un nino en Machala?Queremos una educacion Gtil, que le sirva para mejorar susingresos, que le incorpore a la vida diaria, a la sociedad.Tenemos que hacer una gran reforma educativa por el biende todos, y es una ley que esperamos que el Congreso laconsidere y la analice. Estamos haciendo cambios muy importantes en el sector salud, porque ya el Ministro ha descentralizado los gastos, ya los Directores Provinciales de Salud pueden comprar cosas. Lo hicimos todo en todo el Ecuador en dos meses. El mismo concepto de que la comunidad maneje estas cosas hay que aplicarlo en salud.  eximo es posible que hayan medicos que hacen operaciones  de corazon abierto, que tratan cosas que son intensivas y que puedan tener capacidad para todo eso, pero cuando tienen que comprarse los repuestos de los calderos del hospital de Guayaquil, hay que pedir cincuenta autorizaciones? ino es mas dificil lo que ellos hacen en su profesion? Hay que desenmarañar esta serie de trabas y de problemas y de tramites del sector publico. Yo creo en el sector publico, he pasado una buena parte de mi vida trabajando en el sector publico, defiendo   al sector publico y por eso quiero que funcione bien, por eso quiero que funcione bien, Todos estos son proyectos buenos, solo nos van a ayudar, y forman parte de una vision general. Tenemos doscientos millones de dolares en el Presupuesto de este ano, para vias de reconstruccion de la Costa. Yo se quetodo el mundo quioiera   que se hiciera   toda   la   reconstruccionen tres meses, y exagero, en veinte y cuatro horas. Perono perdamos de vista lo que hubo que hacer, senoreslegisladores. Yo estoy de acuerdo en que a un gobierno sele exija y que se le pida que rinda al maximo de suscapacidades; eso   esta bien. Pero   cuando pedimos   imposibles,lo unico que hacemos es desgastarnos todos, porque a todosnos afecta, por supuesto que nos afecta a nosotros. Perotambien afecta a la clase politica, al sector politico, porque   la   gente   que   ve   de   afuera   dice   ellos   alia   que pelean,que no se ponen de acuerdo, que no hacen. Tenemos esosdoscientos millones de dolares, que nos han costado conseguirlos muchisimo, precisamente por la situacion queha   vivido   el   pais. Pero   conseguimos   cuarenta   y   seis   millonesdel BID, novecientos cincuenta y siete kilometros de viasque tienen que estar terminados todos para el mes de mayode este ano, Eso lo hemos llamado la Fase I. La Faseson   mil doscientos kilometros, redondeando, sesenta   millonesde dolares, que tiene que terminarse para septiembre de este ano. Nos habria encantado hacerlo antes, nos habria  encantado   hacer   mas. Un   pais   como   el   que   acabamos   de   pintar, con datos reales, un barco en esas condiciones no es el mejor lugar del mundo esta donde la gente venga corriendo a dar plata y a ayudar. Tuvimos que hacer un inventario de   todas   las   carreteras   del   Ecuador, porque   tenlamos, senores  legisladores, que contratar, y no   estan todas   las   carreteras dañadas igual. Para unas es un problema que mejora mesa, para otras que tienen un problema de bacheo, otras hay que cambiar la capa asfáltica, Como sabíamos nosotros que habia que hacer en cada via? Solo con un inventario. Lo empezamos a hacer antes del 10 de agosto, conseguimos que el BID nos aceptara que una calificacion de empresas hecha por la CAF sirviera para los prestamos BID. Inusual, lo aceptaron. Conseguimos hacer un contrato tipo modelo, que aprobo Procuraduria y Contralorla, entonces cada vez que se firma un contrato, va ese contrato tipo, y solo se adjuntan las especificaciones, lo cual nos reduce el tiempo de informes de esos organismos a cuatro dias, y no quince y treinta como son usuales. Porque si no contratamos asi,                ustedes   nos iban   a   decir   y   con   razon, que   estamos   adjudicando                a dedo y que donde estaban  los tramites. Todo eso tuvimos                que pensarlo para hacer una reconstruccion que avance a                 buen ritmo y que al mismo tenga   respeto   por   todas las   normas                que hay que respetar. Estamos trabajando muy serio en el                sector turismo, muy seriamente, tenemos ayuda del PNUD,                del Gobierno de Francia, y tendremos hasta el mes de abril                con la asistencia de ellos, un plan de desarrollo turistico                 para cinco anos. Estamos trabajando con perspectivas de                mediano plazo, y pensamos que podemos incrementar veinte                y cinco millones de dolares los ingresos por turismo en                este   ano, el turismo es una gran   fuente   de   ingresos, podemos                manejarla mucho mejor de lo que la estamos manejando ahora.                Podria alargarme mucho mas    no lo voy a hacer en temas    tan importantes como medio ambiente, generacion de empleo,                 bienestar social, etc Estamos conversando   con las   Fuerzas                 Armadas. El efecto de la paz tiene que reflejarse en el                Presupuesto. Estamos discutiendo temas tan delicados con                total seriedad. Yo quiero agradecer publicamente la   apertura                que he encontrado en las Fuerzas Armadas en estos temas,                la posibilidad de consolidar una gran cantidad de rubros                que   antes   estaban   dispersos, en   una   cifra   Unica, El mensaje,                senores legisladores, de lo que nos toca hacer, esta en                cifras, esta en cuadros, esta en planes de accion, esta                 en proyectos, pero   quiza lo   pueda   yo   resumir   en   tres   o   cuatro                  ideas centrales. Primero, tenemos una crisis en serio, la                  peor   en   setenta   anos. Dos, la   principal   causa   de   esa   crisis,                  no la unica, lo que mas nos afecta es el deficit fiscal.                 Tres, esta en nuestras manos conseguir que de esta crisis                 salgamos con una vision de esperanza y de optimismo hacia                  el futuro, que es lo que he querido plantear ahora, pero                  tomando las   decisiones, o salir con desesperanza   y   conseguir                  que ese barco se vaya mucho mas adentro. Nada esta dicho,                  todo depende de lo que hagamos. Cuatro, tenemos que                  preocuparnos de la pobreza como el principal problema,                  La gente solo dejara de ser pobre en este pais, si tenemos                  una economia   mas  grande, y si es que esa economia se crece,                  se distribuye y se reparte entre todos. Cuando haya inversion habra trabajo, con trabajo habra salarios, consalarios habran mejores ingresos, tendra sentido capacitara la mano de obra, mejorando la educacion, los sistemasde salud, la seguridad social. En esa perspectiva queremostrabajar. Me comprometo per   solamente a cortar el gastopublico, es mi conviccion, que ese es   el   aporte   y   el   ejemploque tiene que dar el Gobierno Nacional, No podemos hacertodo en un ano, porque el golpe y la recesion economicaseria demasiado grande, Pero lo podemos hacer de la formaprevista en un periodo de cuatro anos. Ayudémonos paraque este pais saiga adelante, busquemos   juntos las salidas.Lo que a ustedes y a nosotros nos va a importar cuandoterminemos, es decir que dejamos un mejor pais que el querecibimos. Ninguna contribucion sobra, toda contribuciones bienvenida. Ya quioiera yo que hayan cientos de ideaspositivas, esa ha sido mi actitud desde el 10 de agostoy la voy a contener.   Ustedes no escucharan de mis labiosjamas ni un insulto ni una afrenta ni una descalificacion.Creo que uno tiene que respetar a los demas para que lorespeten. Si ustedes y nosotros no nos respetamos, si elCongreso ni el Ejecutivo no nos respetamos, si entredirigentes politicos no nos respetamos, solo dejenmehacerles una pregunta: porque  nos van a respetar losdemas? Me habria encantado traer un mensaje lleno debuenas cifras, de buenas perspectivas. Es un mensaje conuna gran crisis y con una buena oportunidad,demosle vuelo a esa esperanza de la oportunidad yconstruyamos un mejor Ecuador. Esta en nuestras manos,yo tengo fe y optimismo, confio en ustedes, confioen ustedes, agradezco lo que ha hecho el Congresohasta el dia de hoy en el pais, creo que ese es unsendero por el que debemos seguir caminando, armemos ungran acuerdo nacional, sectores publico y privados y concretemos un Presupuesto y una reforma legal que le den vida a este pais. Muchas gracias.