INTERVENCION	DEL	DOCTOR	JAMIL	MAHUAD	WITT,	PRESIDENTECONSTITUCIONAL	DE	LA	REPUBLICA.	Senor	Presidente	delCongreso	Nacional,	senor	Presidente	de	la	Corte	Supremade	Justicia,	 senor	Vicepresidente	de	la	Republica,	senorPresidente	del	Tribunal	Supremo	Electoral,	senor	Presidentedel	Tribunal	Constitucional,	senor	Cardenal,	distinguidasautoridades,	senores	    Ministros	de	Estado,	   senor	Jefe	delComando	Conjunto	y	Comandantes	de	Rama	de	las	FuerzasArmadas,	senores 	y	senoras 	Embajadores	y	Jefes	de	MisionesDiplomaticas	acreditadas	en	el	Ecuador,	senoras	   y	senoreslegisladores,	senoras	y	senores.	Concurro	ante	el    CongresoNacional	para	cumplir	con	el	mandato	Constitucional,	elmandato	de	informar	el	estado	de	la	Nacion	ante	ustedes,senores 	legisladores	y	a	traves	de	ustedes,	ante	el	puebloecuatoriano.	Este	es	el	primer	 mensaje	de	un	Presidentede	la	Republica	del	Ecuador	en	el	nuevo	milenio.	No	puedeser	este	mensaje	un	mensaje	similar	a	los    anteriores,	tieneque	ser	un	mensaje	en	donde	invite	al	pueblo	del	Ecuadorcomo	lo	hago,    a	sonar	en	un	nuevo	futuro.	Es	un	mensajeIleno	de	fe,	de	esperanza	en	el	porvenir,	de	optimismo	enlo	que	podemos	hacer.	Es	un	mensaje	que	se	asienta	en	las	traces	de	lo	que	siempre	ha	sido	el	espiritu	ecuatoriano,un	espiritu 	vigoroso,	valeroso,	trabajador	y	tenaz.	Estees	un	mensaje	que	se	inscribe	en    el	momento	en	que    el	 raudovive	la	mayor	cantidad	de	cambios	de	que	se	tenga	historiaen	la	humanidad.	Todo	el	conocimiento	acumulado	por	lahumanidad	en	toda	su	historia	se	multiplica	por	dos	cadacinco	anos.	Lo	que	los	jovenes 	aprenden	en	los	colegiosse	vuelve	obsoleto	en	un	70	u	80%,	dos	o	tres	anos	despuesde	que	dejan	la	secundaria.	Ciudades	enteras 	se    construyeno	se	reconstruyen	a	la	velocidad	de	la	luz,	transferenciasbancarias	de	un	pais	a	otro	pueden 	poner	en	crisis	laeconomia	de	cualquier	Nacion	en	este	rato	en	la	humanidad.Esta    es    la    velocidad    de    los    cambios    en    los    que    ahora    vivimos,el	Ecuador	no	esta	al	margen	de	eso.	La	globalizacionsignifica	que	cualquier	carabio	en	cualquier	parte,	producecambios	en	todas	partes.	 En	ese	escenario	vivimos	     ahoray	en	ese	escenario	tenemos	que	actuar,	 decidir	y	avanzar. Este	es	un	pais	de	grandes	oportunidades, 	este	es	un	paisde	grandes	riquezas,	este    es	un	pais    donde	los    ninos	tienenel	derecho	de	sonar	un	futuro	mejor,	este	es	un	pais	donde los	jovenes 	tienen	el	derecho	de	esperar  	trabajar	aqui	y   , no	tener	que	salir	afuera,	este	es	un	pais	en	donde	las mujeres	conscientes	cada	vez	mas	de	su	nuevo	rol	quierendesempenarlo	a	plenitud	de	posibilidades,	este	es	un	pais construido	por	todos,	vivido	ahora	por	todos	y	que	tiene que    salir    adelante    con    el    esfuerzo    de    todos. 	La    Constitucion Politica	nos	pide	que	una	vez	al	ano	tengamos	una	reunion como    esta,	la    Constitucion	nos	convoca,	pero    la    conveniencia del	pais	tambien	nos	dice	que	es	bueno	que	estemos	aqui,  porque 	la	Constitucion	Politica	del	Estado,	esta	y	todas  las	anteriores,	jamas	nos	convirti8,	senores 	legisladores,  en	rivales	por	el	poder.	La	Constitucion	en	su	concepcion  y	en	sus    articulos	nos	convirtio	en    socios    trabajando    juntos  por    el    desarrollo    del    Ecuador.	Cuando    ustedes    hacian    campana politica	 y	nosotras	campana	politica,	le	deciamos  a	los	votantes	que	nos	apoyen 	para	venir	al	Congreso,	a  la	Presidencia	de	la	Republica	a	trabajar	por	el	pais,	a  colaborar	por	el	pais,	a	votar	leyes	buenas	para	el	pais  Y	les	deciamos	que	la    finta	pregunta	que    nos	ibaros	a	hacejera	esto	que	nos	piden	que	aprobemos	es	bueno	o	no	parael	pueblo	ecuatoriano	y	que	si	la	respuesta	era	si	noimportaba	de	donde	venia	la	iniciativa,	no	importaba	laideologia	del	proponente,	no	importaba	el	partido	politico,no	importaba	nada,	importaba	el	destino	de	esa	Ley,	elbienestar	del	pueblo	ecuatoriano,	esto	dijimos	todos	yteneraos   que   cumplir   nuestra   palabra   y   tenemos   que   responderlea	la	gente	y	tenemos	que	demostrar	que	ese	es	el	espiritude	un	nuevo	milenio	para	un	nuevo	Ecuador.	Nosotros	lespedimos	siempre	a	los	ecuatorianos	que	no	acudan	a	accionesde	violencia,	que	busquen   el	dialogo	y	la	racionalidad	pararesolver	los	problemas.	Todos	pedimos	lo	mismo,	tenemosque	empezar	dando	el	ejemplo	aqui,	nosotros	le	pedimos	alpueblo	ecuatoriano	que	permanezca	unido,	que	se	apoye	eluno	con	el	otro,	que	empujemos	un	pais	que	necesita	elconcurso	de	todos	nosotros,   tenemos	que	empezar	dando	elejemplo	aqui	y	tenemos	todas	las	posibilidades	para	darlos	ejemplos	de	union	por	el	pais,	de	racionalidad	en	ladiscusion	y	de	apoyo	a	las	buenas	causas	ecuatorianas	sies	que	lo	queremos	hace	El	deber	de	informar	el	estadode	la	Nacion	es	un	deber	del	Presidente	de	la	Republica,el	deber	de	componer	el	estado	de	la	Nacion	y	es	un	deberque	nos	corresponde	a	ustedes  	y	a	nosotros.	En	Secretariareposan	copias	del	informe	a	la	Nacion	para	cada	uno	deustedes,	senores   legisladores,	en   ese   informe   van   a   encontrarque	el	Ecuador	ha	conseguido	que	el	93%	de	su	poblaciontenga	luz	electrica,	que	el	93%	de	su	poblacion	concurrea	la	escuela	primaria,	que	el	70%	de	su	poblacion	cuentecon	servicio	de	agua	potable.	En	ese	informe	ustedes	      vana	encontrar	multiplicado	el	caso	de	Carmen	 Unaucho,	unamadre	pobre	de	Latacunga,	con	un	hijo	menor	de	edad	al	quelo	deja	en	una	guardarla	de	ocho	de	la	manana	a	cinco	dela	tarde	para	poder	salir	a	trabajar	y	44	mil	ninos	en	elEcuador	tienen	el	mismo	tratamiento	que	Cristian 	Unaucho,hijo	de	Carmen,	menor	de	edad.	Van	ustedes	a	encontrarque	Carmen	    Unaucho,	aun      que	trabaja	no	puede   tener   un   ingresode	un   millon	de	sucres	al	mes   y   que   como   tiene   hijos   menoresde	18	anos,	es	una	beneficiaria	del	bono	solidario	y	veranque	un	millon	300	mil	madres 	en	el	Ecuador	reciben	esbeneficio	cada	mes,	de	manera	   digna	     y	decente,	acercandosea	cobrar	en	la	ventanilla	de	cualquier	banco	en    el	Ecuador.Ustedes    encontraran    que    Lucy    Ramirez    es    una    nifia    que    concurrea	una	escuela	rural	en	la	zona	de	Quevedo,	estudia	en	unazona	en	donde	hemos	invertido	en	conjunto	en	el	Ecuador,21	millones	de	dolares	en	equipamiento	escolar,	eninfraestructura,	    en	laboratorios,	en	talleres,	para	la    gentemas	pobre	del	pais	y	hasta	comienzos	de	ano	recibia	unacolacion	escolar,	  pero	desde	el	mes	de	mayo	recibe	ademasel	almuerzo	escolar	y	400	mil	ninos	en	el	Ecuador	desdeeste	ano,	desde	el	ano	anterior,	perdon,	    almuerzan	en	losplanteles	en	los	que	estudian	y	reciben	entre	el	desayunoy    el    almuerzo    el    60%    de    las    calorias    que    un    nino    debe    recibircada	dia	para	estar	bien	nutrido	y	eso	lo	hacemos	encolaboracion    con    el    programa    mundial    de    alimentos,	y    llamamosa	las	madres	de	familia	de	esa	escuela	y	lea	damos	a	ellasuna	cocineta	y	les	damos	los	granos,	el	arroz,	el	atun,el	aceite	y	ellas    estan	cocinando	la	comida	para	sus	hijos.Y	con	15	centavos	de	dolar	por	dia,	el	costo	mas	bajo	enAmerica	Latina,	damos	un	alimento	balanceado	para	lanutricion    de	los	ninos,	a	400    mil    ninos    en    el    pais.	Ustedes    van	a	encontrar	que	Maria	Luisa	Cumbal 	Perugachi,	dio	aluz    hace    poco    a    un    nino    y    con    el    nuevo    esquero    del    Ministeriode	Salud	ya	no	hay	las	transferencias    a	los	hospitales	comohabla	antes,	transferencias	iguales	a	todo	el	mundo, 	sinoque	el	Estado	 ecuatoriano	le	pago	a	ese	hospital	publicoecuatoriano	300	mil	sucres	por	atender	ese	parto	y	la	madreasisti6	a	varies	consultas	medicas	antes	de	dar	a	luz	yel	Gobierno	ecuatoriano	le	pago	a	ese    hospital	del    Gobiernoecuatoriano	15	mil	sucres	por	cada	consulta	que	tuvo	esamadre,	y	en	adelante,	cada	vez	que	la	madre	vaya	con	sunino	a	una	consulta	medica, 	el	Estado	 ecuatoriano	le	pagaraal	hospital	que	le	atienda,	18    mil	sucres	por    cada    consultay	dentro	de	muy	poco	tirapo,	  cuando	la	madre	concurra	con su	hijo	a	donde	el	medico,	recibira	un	certificado	deconcurrencia	y	podra	cobrar	junto	con	el	bono	solidario,el    bono    de    salud	y    de    esa    manera    incentivamos    la    concurrenciade	gente	pobre	a	atenderse	con	medicos	capaces.	El	bonosolidario,	el	bono	de	salud,	el	almuerzo	escolar,	sonsubsidios	directos,	los	he	creado	en	este	Gobierno,	vana	las	manos	de	la	gente	mas	pobre,	no	se	desperdician	enclase	media	y	en	clase	alta	que	eran	los   beneficiarios	delsubsidio	a	la	luz	y	del	subsidio	al	gas,	y	atienden	a	lagente	mas	pobre	del	pais.	Ustedes	van	a	encontrar	que	hay260	mil	familias	que	ahora	tienen	agua	y	alcantarilladoy	que	hace	un   ano   no	la   tenian,	la   gran   mayoria   en   el   sectorrural.	Van	a	encontrar	que	hay	200   mil	ancianos   que	recibensu	bono	solidario	todos	los	meses.	Y	van	a	encontrar	quecon	una	inversion	de	un	millon	700	mil	dolares	atendemosa	discapacitados	del	Ecuador	con	el	bono	mas	programas	derehabilitacion 	medica.	Y	van	a	encontrar	que   hemos	atendidocon	55   mil	soluciones   de	vivienda	en   este   ano   a   la   poblacionecuatoriana	y,	que	historicamente ,	55	mil	soluciones	devivienda	es	lo	que	lograba	hacer	un	Gobierno	trabajandofuerte	durante	4	anos.	Porque	lo	podemos	hacer?	Porquecambiamos	la	filosofia	y	la	concepcion	de	la	construccionde   vivienda   popular   en   el   Ecuador,	porque   antes   el   Ministeriode	Vivienda	construia	y el	Banco	de	la	Vivienda	financiabay	el	Estado	hacia	todo	y	trenia	que	entrar	a	los	procesosde	ubicar	los	terrenos,	licitar	la	contra,	licitar	elprograma	de	construccion   programas	que	se	terminaban	tardemal	o   nunca,	con   costos	e	intereses   altisimos,	las   viviendasllegaban	a	costar	tanto	que	no	podian	ya	ser	pagadas	porla   gente   mas   necesitada.	Cambiamos   totalmente   la   concepcion,ahora	construye	el	sector	privado	y	la	gente	mas	pobre	delpais	con	el	programa	ABC	de	la	vivienda,	done	su	ahorro,lo	que	tenga,	su	terreno,	lo	que	haya	logrado	reunir	y	elGobierno	le	da	un	bono	que	es	una	donacion	no	rembolsabley	el	banco	donde	tiene	su	ahorro	le	da	un	prestamo	y	conesta	suma	de	ahorro,	bono	y	prestamo   concurre	a    donde	quieraen	el	pais,	donde	cualquier	constructor	privado	busca	lacasa	que	este,	o	el	departamento	que	este	a	la	altura	desus	posibilidades	y	lo	compra 	con	absoluta	capacidad	paraescoger	y	elegir	sin	estar	sujeto	a	nadie.	Por	supuestoque	eso	multiplica	la	construccion	de	viviendas	en   el	pais,y	eso	es	lo	que	reflejan	esas	cifras;	y,	a	partir	de	eseano	arrancamos	el	programa	de	35	mil	soluciones	de	viviendapara	gente	damnificada	por	el	fenomeno	de	El	Nino	en	en costa	ecuatoriana.	5	millones	300	mil	sucres	vale	cada	casa y	nosotros	estamos	pagando	como	Gobierno	100	mil	sucres al	mes	y	el	beneficiario	paga   48   mil	sucre	al	mes	y	48   milsucres	al	mes	que	lo	puede	pagar	en	tres	anos,	la	casa	esde	el,	Y	trabajamos	estas	construcciones	con	Hogar	deCristo,	una	de	las	fundaciones	que	mas   ha   hecho   por   la   gentepobre   del	pais.	Y   esta	en	el   informe   que   4   mil   ninos   tienenbecas	escolares	en	este	momento,	y	que	13	mil	ninos	handejado	de	trabajar	para	estudiar	y	como	es	esto?	porquehay	un	programa	de	subsidios	especificos	para	las	madresde	los   ninos	que	trabajan,	llamamos	a   la   madre   y   le   decimos,nosotros   le   vamos   a   pagar   lo   que   produce   ese   nino   trabajando,con	la	condicion   de	que	usted	lo	ponga	en	la	escuela.	Estepais   necesita   gente   educada,   este   pais   necesita   que   se   formenlos	chicos	y	los	jovens,	pero	la	pobreza	es	tan	grandeque	a	veces	no	se	consigue	ese	proposito	y	estos	proyectosde	subsidios	directos	a	la	gente	mas	pobre	funcionan,	loestan	demostrando	en	la	practice,	muchos	de   estos   han   venidode	otros	paises.  	Pero	con	todo	y	eso,	senoras	    y	senores,ustedes   saben   que   no   logramos   revertir   la   curva   de   la   pobrezaen	el	pais.	Todos	los	esfuerzos	sumados	no	nos	alcanzanpara	la	inmensa	tarea	de	bajar	la	pobreza	ecuatoriana,	yesa	es	la	verdad,	no	por	falta	de	voluntad,	no	por	faltade   conviccion,	no   por   falta   de   mistica,	por   falta   de   recursoseconomicos,	por	la	brutal	crisis	por	la	que	hemos	pasado.Y	asi	como	es	verdad	que   el   93%   de   la   gente	va   a   la   escuela,tambien	es	verdad	que	casi	el	50%	de	los	jovenes	    no	vanal	colegio.	      Y	asi	como	es	verdad	que	tres	de	cada	diezpersonas	tienen	un	empleo 	estable	    y	permanente,	tambienes	verdad	que	cerca	de	7	de	cada	10	personas	no	avanzana	ganar	lo	suficiente	para	cubrir	sus	necesidades	basicas.Y	asi	como	es	verdad	que	uno	de	cada	10	en	el	Ecuador	esun   analfabeto, 	el   50%   de   la   poblacion   no   tiene   alcantarilladoaunque	      el	70%	tenga	agua	potable.	Y	de	cada	mil	ninosnacidos  	vivos,	40	mueren	  antes	de	cumplir	5	anos	y	esaes	una	tasa	y	de	cada	10	ninos	nacidos	  vivos,	2	nacen	coninsuficiencia	de	peso	por	desnutricion,	Cuando	llueve	nosmojarais	todos	y	una	crisis	con	la	magnitud	de	la	queatravesamos	nos	afecta	a	todos.	Pero   asi   como   cuando   llueve   mas	se	moja 	el	que	no	tiene	paraguas,	en	una	crisis	demagnitudes,	mas	sufre	el	mas	pobre	de	nuestra	      sociedad,Heras	mantenido	el	gasto	social	en    920    millones	de	dolares,porcentaje	altisimo	del	Presupuesto	ecuatoriano,	6,3	delProducto	Interno	Bruto,	con	un	esfuerzo	formidable	paramantener	esa	cantidad	para	la	gente	que	mas	necesita	y	sibien    la    mantenemos    como    porcentaje    del    PIB,	el    valor    absolutodecae	porque	la	estructura	financiera	del	Estado    ecuatorianoya	no	le	permite	de	donde	sacar	mas	recursos	para	poderavanzar.	Esto	no	puede	cambiar	si	sigue	igual	en	el	futuro;esto	requiere	un	remesan	impresionante,	esto	requiere	queapostemos	a	un	nuevo	esquema,	requiere	que	ensayemos	unnuevo	modelo,	requiere	que	tengamos	la	valentia	de	decirbasta,	no	mas,	ya	no	se	puede	soportar	y	vamos	por	otrocamino,	porque	todas	las	proyecciones	que	ustedes	     puedanhacer	de	la	economia	ecuatoriana	en	la	situacion	actual,los	llevara    a	la    conclusion    de    que	el	futuro	puede	ser	peorsi	no	cambiamos.	El	querido	    presidente	Jaime	Roldos,	soliadecir	que	el	Ecuador	parece    un	pordiosero	sentado	sobreun	saco	de	oro.	Que	pais	tan	rico,	tan	lleno	depotencialidades,	tan	productivo	en    lo    agricola,	con    recursosminerales,	con	pesca,	con	gente	amable,	deseosa    de    trabajar,pacifica,	con	toda	al	riqueza	   ahi	para	ser	explotada	y	conniveles	de	pobreza	tan	grandes.	En	la	visita    del	presidenteFujimori,	el	erabajador	del    Peru	hace	pocos    meses    estabamaravillado	con	el	Ecuador,	que	riqueza	de	pais,	casi	nohay	un	centimetro,	un	metro	cuadrado	que	no	pueda	serexplotado,	un	pais	riquisimo	como	el	Ecuador	y	un	pueblopobrisimo	como	el	ecuatoriano.	Hasta	cuando,   Porque	nopodemos	usar	esa	riqueza?	porque	no	podemos	superar	losproblemas	que	otros	paises	hermanos	de	America	Latina	yalo	superaron?	Porque?	Yo	les	traigo	un	propuesta	nuevay	totalmente	radical.	El	Ecuador	no	aguanta	mas	solucionesparches.	El	Ecuador	no	aguanta	mas	enfoques	parciales.	ElEcuador    necesita    un    cambio    desde    las    raices.	Lo    puede    hacer,lo	va	hacer	y	eso	le	cambiaria	el	futuro	a	este	pais.	Esaes	una	propuesta	llena	de	fe	y	de	optimismo,	Yo	quisieraque	los	mensajes	de	los	Presidentes	del	Ecuador	en	este no se pudo,	de	lo	que	no	se	hizo,	de	lo	que	no	dejaron	hacer	y     mas	bien	sean	mensajes	positivos	de	todos	los	Presidentes            que	vengan	en	el	futuro	contandole	al	Congreso	Nacional,            diciendole	al	pueblo	 ecuatoriano	como	el	pais	avanzo,	      como            el	pais	crecio,	como	distribuyo	la	riqueza,	como	hay	mas            empleo,	esas	son	las	cosas	que	todos	queremos	oir	y	para            eso	tenemos	que	hacer	un	cambio   de	raiz.	Hemos   dejado	       atras            1999,	quiza	el	peor	ano	del	siglo	para	este	pais	en   materia             economica,	los	coletasos	y	las	consecuencias	todavia	las            sentimos	y	las	seguiremos	recibiendo	en	el	futuro,	pero            ese	ano	lo	dejamos	atras.	Hemos	dejado	atras	el	fenomeno            de	El	Nino,	3	mil	400	millones	de	dolares	no	costo	el            fenomeno	de	El	Nino	en	dos	anos,	3	mil	400	millones	de            dolares,	14%	del	Producto	Interno 	Bruto,	14%	de	todo	lo            que	produjo	el	Ecuador	en	su	economia	en	10   anos	nos	costo            el	fenomeno	de	El	Nino.	Ya   quedo	atras,	nos	dejo	golpeados,            lastimados,	 empobrecidos,	una	gran	cantidad	de	migrantes            de	las	ciudades	ecuatorianas	en	el	costa,	pero	ya	quedo           atras, 	ahora	tenemos	que   mirar	para	adelante,   Ya   quedo   atras            el	petroleo	a	7	dolares 	por	barril,	estuvo	a	ese	precio            buena	parte	del	ano   anterior,	perdimos   cerca   de   300   millones           de	dolares	en	exportaciones,	pero	ya	quedo	atras.	Ya	quedo           atras	la	crisis	internacional,	el	problema	de	los	mercados           asficticos,	paises	inmensos	de	America	Latina	con	problemas           economicos	muy	graves	afectandonos	a	todos,	decrecimientos           en	las	economias	latinoamericanas	igual	que	en	la	nuestra           en	el	ano	99,	ano	fatal	para	todos.	Los	coletazos	siguen            pero	ya	quedo	atras.	Se	espera	un	ano	bueno	para	el	ano            2000,	se	espera	que	los	paises	crezcan	y	el	Ecuador	se	va           a	beneficiar	de	esa	circunstancia.	Ha	quedado	atros	el	ano            99	en	donde	perdimos	en	exportaciones	de	banano	el	10%,            porque	perdimos	mercados	y	porque	bajaron	los	precios;	en           que	perdimos,   en	exportaciones	de	camaron	afectadas	por	la           mancha	blanca	el	30%	de	la	exportacion	ecuatoriana;	en	que            pescamos	atun	como	nunca,	en	cantidades	impresionantes,            fabulosas,	pero	se	saturaron	los	mercados	y	cayeron	los            precios	y	perdimos	22%	de	exportaciones	en	pesca;	en	que            las	flores	ecuatorianas	afectadas	por	problemas	del           aeropuerto,	cierres	por	la   erupcion   de	los   volcanes.	cierre de	mercados	y	precios,	      tambien	perdieron	29%	de	las           exportaciones.	Con	ese	panorama	hemos	tenido	que	vivir,           con	esa	calda	brutal	de	todo	hemos	tenido	que	afrontar	los           problemas	y	nunca	hemos	tenido	la	fe	y	nunca	hemos	pensado           que	esto	estaba	perdido	y	nunca	hemos	dejado	de	luchar	y           si	en	esas    condiciones	luchamos	y	trabajamos,	como    no    vamos           a	luchar	y	trabajar	ahora	en	que	estos	momentos	terribles           ya	van	quedando	atros	y	tenemos	un	mejor	futuro!	La    suerte    de	la	economia	ecuatoriana	en	el	ano	anterior	fue	la           exportacion	del	petroleo,	lo	que	salvo	a	la	economia	fue           la	exportacion	de	petroleo,	porque	el	precio	subio	y	al           subir	el	precio	logro	compensar	la	perdida 	de	valor	de	las           otras	 exportaciones,	        Y	en	petroleo    nosotros	logramos    generar           414	millones	de	dolares 	mas.	Pero	atencion,	congelamos           los	precios	de	los	combustibles	y	al	congelar	los	precios           de	los	combustibles	dejamos	de	recibir	340	millones	de           dolares.	De    tal    manera    que,	la    diferencia    neta    del    incremento           del    petroleo    para    el    Fisco    ha    sido    de    80    millones    de    dolares,           muchas    personas    se    preguntan    y    con    razon, 	pero    si    el    petroleo           les	subio	en	donde 	esta	ese	dinero?	   que	han	hecho	con           eso?	porque	subio	el	petroleo	pudimos	congelar	los	precios           de	los	combustibles,	si	el	petroleo	no    subia    no    se    lo    habria           podido	hacer,	pero	vean	ustedes	como	la	congelacion    de	esos           precios	practicamente	absorbe	todo	el	incremento	que	hemos           tenido.	Tuvimos	una	brutal	calda	de	importaciones	el	ano           anterior	y	tambien	dejamos	atras	un	ano,	en	que	tuve	que           tomar	la	decision    de	suspender	el	pago    de	la    deuda    externa,           870	millones	de	dolares	solo	en	intereses	donde	los           ibaros	a	pagar?	Si	nosotros	destinaremos	esos	intereses           a	inversion	nacional,	pudiesemos	invertir	el	triple	de	lo           que	invertimos	en    este	ano	en	todos	los    actos    de    educacion,           podriamos	invertir	diez	veces	lo	que	hemos	Invertido	en            salud,	podriamos	invertir	cinco	veces	mas	en	carreteras           y	en	obra	publica,	en	vias	publicas,	hubiesemos	podido            invertir	110	veces	mas	en	desarrollo	de	microempresas,	116            veces	   mas	en	presupuesto	para	los	jovenes,	8	veces	mas	en            desarrollo    agricola	en	un	pais	agricola 	como    el    ecuatoriano,            18	veces	mas	en    ninos,	estas	son	las	magnitudes	de	la	deuda            ecuatoriana	y	les	habla	un	Presidente	que	no   endeudo	a Ecuador,	les	habia	un	Presidente	que	recibio	los	pagaresfirmados	por	gobiernos	anteriores	para	que	yo	los	pagara,yo	no	estoy	pagando	deudas	  mas.	Uno	oye	tanto	consejoy	tanta	instruccion	y	tanta	opinion	     de	lo	que	hay	que	haceen	la	Presidencia	de	la	Republica,	porque   	no	lo	hicieroncuando	estuvieron   en	la	Presidencia?	porque   no   resolvieronlos	problemas,	en	lugar	de	dejarlos	acumulados	para	elque	venga	despues?	No	puede	el	Ecuador	pagar	una	deudade	ese	tamano,	no	puede	porque	la	economia	no	le	da,	nopuede	porque	es	un	clamor	de	justicia	que	un	pais	no	puedeavanzar 	con	una	carga	asi,	simple	y	llanamente	no	puedey	tenemos	que	renegociarla.	Pero	cuentos   de   los   que   dijeronque	no	habla	que	pagarla,	tuvieron	el	valor	de	tomar	ladecision	de	no	pagarla,	Pasamos	en	el	ano	anterior	algoque	es	temido	como   una	plaga	y	como	una	peste	por	cualquierpais	del	mundo	y	que	es	una	crisis	sistemica,	financiera.En	los	ultimos	25	anos,	el	75%   de	los	paises	del	mundo	hantenido	crisis	bancarias	como	la	nuestra,	por	lo	tanto	noes	algo	nuevo	ni	diferente	ni	distinto,	pero	cuando	unacrisis	de	esta	llega	a	un	pais	deja	asolado	al	pais,	esaes	la	experiencia	de	todo   el	mundo,	   porque	los	depositantesquieren	   cobrar	su	plata    hay	plata   para	pagarles,	porquelos	deudores	empiezan	a	ver	que	los	bancos	andan	y	dejande	pagarles	a	los	bancos	porque	hay	una	cadena	totalmenteperversa   de   eventos   que   no   se   pueden   parar.	Y   el   ano   anteriorcerramos	18	bancos	en	el	Ecuador	y	el	70%	de	esos	activosestan	en	manos	de	la	AGD,	y   nunca	fue	el	plan   del   Gobiernoecuatoriano.	Yo	no	soy	una	persona	que	cree	que   el	Estadodebe	asumir	mas	responsabilidades	de	las	que	tiene,	piensoexactamente   al   reves,	creo   que   el   Estado   debe   ceder   al   sectorprivado 	muchisimo	de	lo	que	ahora	tiene,	pero	cuando	unbanco	se	cae	y	los	depositantes	han	puesto	ahi	lo	muchoo	poco	que	tienen,	alguien	tiene	que	responder	y	en	todoel	mundo	los	gobiernos	terminan	pagando	los	depositos	alos   depositantes.	Y   ha   actuado   el   Superintendente   de   Bancos,y	han	actuado	las	instancias	de	gobierno	y	hemos	publicadolo   que   pasaba   en   esos   bancos   y   el   pais   conoce   de   los   balancesmaquillados,	de	los	prestamos	vinculados,	de	lasconcentraciones	de	credito, 	de	la	falta	de	provisiones	que debian	haber	hecho	para	la	mala	cartera,	y	el	pais	conoceque	hubo	crisis	economica,	y	que	eso	afecto	al	sistemafinanciero.	Pero	tambien	sabe	que	muchos 	de	los	problemasno	fueron	por	la	crisis	sino	por	malos	manejos	eticos	dequienes	      estaban	al	frente	de	esos	bancos,	y	hay	personaspresas,	y	hay	personas	profugas,	y	hay	personas	que	hansalido	del	pais,	Denme	ustedes 	la	lista	de	gobiernosanteriores	que	hayan	actuado	con	esa	decision	frente	a	unproblema	de	esa	naturaleza	y	no	vengan	con	la	explicacionde   que   el   problema	surgio   en   mi   Gobierno,	el	problema   surgiodesde	hace	cinco	anos	atras	y	exploto	    en	mi	Gobierno.	Elproblema	estaba	generado	desde	mucho	antes	de	que	yo	fueraPresidente,	a	las	dos	semanas	de	estar	en	la	Presidenciaya	cayo	el	primer	banco,	al	mes	y	medio	de	estar	en	laPresidencia	son   problemas	acumulados	durante	anos	y	hay	que   tener   la   hombriade	bien	de	reconocerlo.	En	esa   crisis   y   en   esas   condicionesel	Gobierno	nacional	tuvo	una	actitud	absolutamenteresponsable	en	el	manejo	   del	tema	fiscal,	redujimos	eldeficit	presupuestario	en	40%	en	un	ano.	En	semejantecrisis,	jamas	cedimos	a	la	tentacion	politiquera	de   empezara	emitir	moneda	para	cumplir,	pensamos	que	ennuestra 	responsabilidad	    con	el	pais,	era	hacer	lo	correcto,mas	alla	de	cualquier	numero	de	criticas,	y	bajamos	de1.150	millones	de	dolares	de	deficit	a	700	millones	dedeficit   en   un   ano,	recibimos   un   pais   con   un   deficit   altisimoy	subiendo,	y	tenemos	este	rato	un	pais   con   un	deficit	muybajo	y	bajando.	Recibimos	un	pais	con	7%	de	deficit	y	concompromisos	asumidos	que	lo	hubieran	llevado	al	11%	dedeficit,	que	era	ya	la	locura	total	y	tenemos	un	pais	con2.5%	de	deficit	en	este	ano.	Y	el	Congreso	Nacional	harecibido	a	muchos 	Presidentes	a	lo	largo	de	la	historiay	la	mayoria	de	ellos	han	tenido	que	decir	lo	malo	que	esel	deficit,	lo	complicado	que	es	el	deficit,	lo	grande	quees	el	deficit,	lo	inconveniente	que	es	el	deficit	y	tenianrazon,	asi	es,	yo	tambien	lo	hice	el	ano	anterior.	Hoyvengo	a	proponerles	que	eliminemos	el	deficit,	hoy	vengoa	proponerles	que	la   meta   del	proximo   ano   sea	cero	deficit,hoy	vengo	a	proponerles	que	hagamos	un	pacto   con   el	Ecuadory	yo    el	primero,	no	gastare	un	sucre	mas	del    que	tenga	comoingresos,	renuncio	a	cualquier	obra	de	oropel,	con	talde    que    haya    disciplina    fiscal    y    podamos    controlar    la    economiay	los	invito	a	que	hagamos	un	pacto	con	el	Ecuador	y	anteel	Ecuador,	que	esa	sea	la	norma	de	comportamiento	de	losgobiernos	en	lo	sucesivo,	empezando	por	el	mio.	Ustedeshicieron	un	muy	buen	trabajo,	        senores	Legisladores,	en	eltema	tributario,	ustedes	le	hicieron	un	bien	al	Ecuadoraprobando	las	reformas	tributarias	y	yo	tuve	el	alto	honorde	sancionarlas,	porque	gracias	al	trabajo	de	ustedes 	enreforma	tributaria,	el	ano	anterior	pudimos	a	traves	delS.R.I.  ,	que	esta	cobrando	impuestos	como	nunca	antes	selos	ha	cobrado	en	el	Ecuador,	se	esta	trabajando	con	lamano	firme	que	todos	creemos	en	este	ano	de    crisis,	cuandolos	ingresos	aduaneros	cayeron	45%	porque	las	importacionescayeron	mas	del	50%	en	donde	no	habia	como	cobrar	el	IVAa	la	importacion,	el	ICE	a	la	importacion,	aranceles	a	laimportacion.	El	Servicio 	de	Rentas	Internas	recaudo	118%de	lo	presupuestado	y	recaudo	30%	mas	en	valores	realesdescontada	la	inflacion	comparada	con	el	ano	anterior.	Hayun	gran	trabajo	en	esa	institucion,	pero	lo	pudo	hacerpor	las	reformas	legales	que	ustedes    aprobaron.	Si	ustedesno	aprobaban	no	llegabamos	a    esas	cifras	y	yo	les    agradezcopublicamente	por	eso.	Y	habria	sido	mucho	mejor	para	elpais	que	decisiones	tan	importantes	sean	tomadas	por	masamplias 	mayorias.	Ustedes	quitaron	exoneraciones	yexenciones,	ustedes 	ampliaron	la	base	del	IVA,	ustedes	       ledieron	una	nueva	estructura	al	S.R.I,	ustedes  	facilitaronuna	serie	de	mecanismos	juridicos	para	que	pudieran	actuary	eso	ha	dado	frutos	y	el	pais	debe	reconocerlo	y	debeagradecerlo.	Muchos	de	ustedes 	comprendieron	      que	lo	popularno	es	lo	mas	importante,	comprendieron	    que	componer	laestructura	de	un	Estado	descompuesto	es	lo	mas	importantey	al	final	el	pueblo	ecuatoriano	termina 	agradeciendo,Pagar	2%	mas	de	IVA	y	no	pagar	70%	de	inflacion,	pagar2%	mas	de	IVA	y	no	pagar	una	devaluacion	que	nadie	sabea	donde	podia	haber	llegado,	pagar	2	o	5%	mas	de	IVA	yustedes 	lo	hicieron	y	eso	les	permitio	salir	el	ano anterior.	Hoy	eso	ha	quedado	atras	y	tenemos	de	arrancar	con	pie	firme	el	nuevo	milenio.	El	puebloecuatoriano	espera	ancioso	que	les	demos	senales	de	quelas   cosas	van	a	cambiar,	de	que   nosotros   las   vamos   a   cambiar y	de	que	las	vamos   a	cambiar	en	serio.	Espera	ansioso	esos simbolos	esos	signos	y	tenemos	que	darselos,	podemosdarselos,	espera	el	mensaje	y	espera	el	ejemplo	de	susautoridades,	de	su	capacidad	para	dialogar,	de	su	capacidadpara	entenderse,	de	su	capacidad	para	arrimar	el	hombroen	beneficio	del	pais,	ellos	esperan	eso.	Tomen	cualquierencuesta	publicada	en	el	Ecuador	en	cualquier	reoriento	ya	la	pregunta	de	que		usted	que	deben	enfrentara ellegislativo	y	Ejecutivo	o	cree	que	deben	colaborar	siempre?Sobre	el	70,	80%	dicen	que	hay	que	colaborar,	no	importaquien	sea	el	Presidente,	no	importa		mal	este	laeconomia,	no	importa	quienes	  esten	en	el	Congreso,	siemprela	respuesta	es	la	misma,	vayan	alla	y	trabajen	y	colaboreny	ayuden 	y	dennos 	un	chance; 	nosotros	en	nuestra 	vida,dennos 	la	posibilidad	de	vivir	mejor,	de	comer	con	masfacilidad,	de	tener	trabajo,	 vayan	a	eso	y	ayuden    nos.	Esoes	lo	que	nos	dice	el	pueblo	ecuatoriano,	manana,	tardey	noche,	con	muy	diferentes	frases,	de	muy	diferentesmaneras,	a	veces	con	rabia,	a	vecescon	indignacion,	a	veces	con	un	brutal	sufrimiento,	peroeso	es	lo	que	nos	piden	y	todos	los	analistas	que	se   metencon	el	Ecuador	a	ver	sus	problemas	internacionales,	dicenel   principal   problema   de   ese	pais   es   el   canibalismo   politico,el	principal	problema	de	ese	pais	es	que	el	deporte	delEcuador   es   golpear   al   que   esta   arriba.	El   principal   problemade	ese	pais,	es	la	forma	como	concibe	la	politica.	Se	hanpuesto	ustedes	a	pensar	por	que	si	los	Alcaldes	y	losPrefectos	que	son	tambien	politicos	y	son	iguales	quenosotros	y	vienen	de	partidos	politicos	y	participan	encampanas	politicas	y	no	tienen	toda	la	plata   del   mundo	paracumplir	con	la	gente,	son	bien	valorados?	Han	pensadoustedes	   por	que	los   Alcaldes	son	reelectos	y	los	Prefectostambien?	y	son	reelectos	en	la	costa,	en	la	sierra	y	enel	oriente,	      y	son	reelectos	Alcaldes	de	partidos	desde	elM.P.D,	hasta	el	Social	Cristiano,	de	todo	el	espectropolitico	ecuatoriano.	Y	son	reelectos	Alcaldes   de   ciudades chiquitas	y	de	ciudades	medianas	y	de	ciudades	grandes,como	es	que	este	pais	que	esta	harto	y	cansado	de	lospoliticos	reelige	Alcaldes	y	reelige	prefectos?	por	que?Si	las	elecciones	son	el	mismo	dia	que	para	Diputados,	yque	para	Presidente	y	Vicepresidente.	        Porque	son	genteque    a    su    manera    le    cumple    al    pueblo,	pero    se    imaginan    ustedesun    Alcalde    cuyo    consejo    le    vete    las    decisiones,	no    le    apruebelas	ordenanzas,	lo	que	haga	es	tratar	de	complicarle	lascosas,	no	puede	ser	asi,	Yo	no	quiero    que	se    mal    entienday	quiero	aclarar	esto	especialmente	al	pueblo	ecuatoriano.El	Congreso	ha	aprobado	una    serie	de	leyes	importantes	parael	pais	y	lo	acabo	de	reconocer.	El	problema	que	tenemosahora    es    que    necesitamos    actuar    de    suprema    urgencia    en    muchosfrentes	  simultaneamente,	el	problema	que	tenemos	ahora	esque	todos	nos	piden	un	tratamiento	de	shock	y	lo	que	estoyhaciendo	en	esta	reunion	       es	invitarles	a	que	demos	juntoseste    tratamiento.    Yo    quiero    invitarles    a    que    ustedesaprueben    una	     ley,	una	ley	que	le    diga    al    pueblo    ecuatorianotu	tienes	derecho	a	sonar,	tu	tienes	derecho	a	progresar,tu	tienes	derecho	a	esperar.	Tu,	ama	de	casa,	que	vas	acomprar	en	los	mercados	tienes	derecho	a	esperar	   que	lainflacion	sea	en	el	ano	2000,	diez	veces	menor	que	en	ano99.	Lo	pequeno	industrial,	que	importas	materia	        primatienes	derecho	a	esperar	que	el	dolar	se	fije	en	25	mil y	no	suba	ni	un	centavo	mas.	Tu,	agricultor,	tienes	el derecho	a	recibir	prestamos	que	a	fin	de	ano	esten	con el	10%    de    interes    y    no    con    las    tasas    del    200    y    mas    por    cientoque	habla,	tienes	derecho,	eso	es	lo	que	tiene	que	decir una	ley	que	apruebe	el	Congreso.	Esa	es	la	propuesta	que les	traigo	y	ojo,	ha	habido	una	gran	cantidad	de declaraciones	diciendo	que	quien	gana	con	un	esquema	dedolarizacion	es	el	que	gana	en	dolares,	se	ha	publicado mucho	eso	y	la	verdad	es	exactamente	lo	contrario,	el	quegana	en	dolares 	gana	con	la	devaluacion,	el	que	gana	en dolares	     si	cada	vez	hay	mas	sucres	por	afilar	recibe	mas  sucres	y	vive	mas	comodo,	el	que	gana	en	sucres	ve	que su	poder	adquisitivo	todos	los	dias	va	bajando,	el    que	gana en	sucres	siente	que	recibe	la	misma	cantidad	en	sucres pero	que	cada	vez	le	alcanza	para	menos, se	fija	un	tipo	de	cambio,	el	rato	en    que    se    establece	una  tasa	de	internos	a	nivel	internacional	mas	o	menos	10%, todo	se	estabiliza,	la	economia	se	ansia,	la	esperanza vuelve,	      los	capitales	regresan,	el	empleo 	crece	y	ponemos  las	bases	para	un	despegue,	asi	que	es	una	ley	que	le	diceal	pueblo	ecuatoriano,	las	cosas	van	a	cambiar.	Como	no estara	esperando	el	pueblo	ecuatoriano	esta	situacion,	si con	el	solo	anuncio	hecho	el	domingo	anterior	en	cadena de	television,	por	un	Presidente	que	segun	todo	el	mundo no	tiene	credibilidad,	con	el	solo	anuncio	hecho	por	elPresidente	el	dolar	se	estabilizo	antes	de	que	tomara	ladecision	el	Banco	Central	y	las	tasas	de	interna  	cayeron 200	puntos,	  50    puntos,	70	puntos	en    las    siguientes    48    horas. Como	no	estara	esperando	el	pueblo	ecuatoriano	un	anuncio de	esta	naturaleza,	como	no	habra	oido	con	que	ilusion	una cosa	asi.	Y	la	proxima	semana	      voy	a	enviar	el	proyecto de	ley	con	caracter	de	urgente 	y	quiero	conversarlo	con ustedes,	senores	     Diputados,	quiero	hablar	abiertamente	con los    jefes    de    bloque    y    con    ustedes,	senores    Diputados.	Quiero recoger	los	principles,	ideas,	quiero	enriquecer	eseproyecto,	estamos	totalmente	abiertos	a	eso,	pero	quieropedirles	que	le	demos	el	tramite	urgente    que    la    Constitucionpreve	y	por	el	cual	el	pueblo	ecuatoriano    clama.	Que    mejorregalo	del	Congreso	al	Ecuador,	que	aprobar	un	proyectode	esa	naturaleza	en	menos	de	los	30	dias	que	pres	laConstitucion.	Es	un	llamado	democratico,	es	un	pedidosincero,	     es	una	necesidad	conjunta	de	ustedes	        y	mia.	Laparte	que	a	mi	me	corresponde	esta	hecha	en	esta	primeraetapa,	tonos	la	decision,	le	pedi	al    Banco    Central    que    fijarala	tasa,	esta	fijada,	25	mil	sucres	por	dolar.	La	partede	ustedes	   tiene	que	ser	hecha	ahora,	analizar	el	proyectode	ley	y	sacar	la	mejor	ley	posible	para	el	pais.	Hay	unaserie	de	ventajas	en	esa	ley,	es	una	ley	que	permite	quese	concreten    nuestros	suenos,	   pero	si	esa    ley    no    se    aprueba,ese    sueno    en    el    que	empezamos    a    creer    sera    la    peor    pesadillaque	nos	pueda	afectar.	        Si	no	se	aprueba	esa	ley	se	disparaotra	vez	el	dolar,	se	dispara	la	inflacion	a	niveles	dehiperinflacion,	siguen	fugando	capitales,	cae	el	empleo,con	el	poder	adquisitivo	de	los	salarios	y	este	pais	no tiene	futuro.	Asi	de	historica	es	la	decision	quetenemos   que   adoptar.	El   mas   grande   Presidente   norteamericanode	este	siglo,	me	refiero	a	Roosevelt,	cuando	su	paisatravesaba	por	una	crisis	tan	grande	como	fue	lagenerada	por	la	gran	depresion,	algunos	  anos	despues	porsupuesto	dijo	"los	grandes	cambios,	las	nuevas	condicionesles	imponen	nuevas	exigencias	a	los	gobiernos	y	a	laspersonas	que	les	conducen	a	los	gobiernos".	"Las	nuevascondiciones	imponen	nuevas	exigencias	a	los	gobiernos	ya	las	personas	que	conducen	a	los	gobiernos",	y	con	esafrase	arranco	un	programa	de	recuperacion	economicareconocido	en	todo	el	mundo ,	el	New	deal,	el	nuevo	tratoque	reactivo	la	economia	norteamericana	que	estabaparalizada,	hoy	nuevas	condiciones	nos	imponen	nuevasexigencias	al	Gobierno	y	a	quienes	     conducen	el	Gobiernoen	el	Ecuador.	Las	nuevas	condiciones	son	el	riesgo	dehiperinflacion,	las	macro devaluaciones,	la	falta	detrabajo,  	la	fuga	de	capitales,	la	calda	de	lossalarios	son	nuevas	condiciones,	no	estamos	en	esosniveles   antes,	la	situacion	era	dificil,	pero   no   tan   criticay	nos	imponen	nuevas	condiciones.	Que	condiciones?	Cambiarel	modelo,	entrar	con	decision	a	algo	distinto,	apostara	que	vamos	a	salir	y		quien	le	imponen	esas	condiciones?Al	Gobierno.	La	decision	ya	la	tome	y	a	quienes	conducenel	Gobierno	y	en	esto	queridos	amigos	Diputados,	nuevamentesomos	ustedes 	y	nosotros,	porque	la	Constitucion	nos	ponede	legisladores	y	yo	puedo	enviar	un	proyecto	y	ustedestienen	que	aprobarlo	sino	no	sirve,	ustedes	      pueden	aprobaruna	ley,	yo	tengo	que	sancionarla,	sino	no	sirve.	LaConstitucion	no	forza	a	que	busquemos	acuerdos,	el	Ecuadornos	clama	que	tengamos	acuerdo	entendamos	el	llamado	delEcuador,	reaccionemos	al	llamado	del	Ecuador,	tengamosacuerdos	minimos,	podriamos	decir,	Alguien	podria	decirque	las	diferencias	son	Irreconciliables,	     equivaldria	adecir	que	las	diferencias	personales	o	de	partidos	oideologicas,	son	mas	importantes	que	los	intereses	delEcuador.	Nada	es	irreconciliable	si	no	tiene	la	voluntadde	hacerlo.	Que	cosa	parecia	irreconciliable	que	el pais     la	ayuda	de	ustedes,	sin	la	ayuda	de	ustedes	no	se	habria             arreglado	jamas.	Con	el	vote	del	Congreso,	sin	el	voto             del	Congreso	no	se	habria	arreglado	jamas.	Esta	propuesta             que	les	voy	a	enviar	es	una	propuesta	ecuatoriana	es	una             propuesta	armada	por	tecnicos	ecuatorianos,	por	expertos            ecuatorianos,	con	base	en	nuestra 	cultura, 	en	nuestra	    forma             de	ser,	en	nuestra 	historia.	Es	una	propuesta	que	ha             recogido	planteamientos 	de	muchos 	sectores,	de	muchos             partidos,	no	es	una	propuesta    del 	Presidente    de    la    Republica             solamente,	es	una	propuesta	del	pais	expresada	a	traves             de	muy	diferentes	voceros 	y	es	una	propuesta	pionera.	Es             el	primer	pais	el	Ecuador	que	entra	en	este	camino	y	eso             a	mucha	gente	lo	ha	podido	llevar	a	pensar, 	pero	cuidado,             nos	va	ir	mal.	No	fue	este	el	primer	pais	del	mundo	que             en	la	decada	de	los	50	considers	que	una	fruta	llamada             banano	podria	ser	un	gran	rubro	de	exportacion	y	lo	llevo            a	convertirse	en	el	primer	exportador	en	cantidad	y	calidad             en	todo	el	mundo,	     porque	un	grupo	de	personas	creyeron	en             ese	proyecto.	No	fue	este	pais	sino	en	la	decada	de	los     60	o	de	los	70	que	creo	que	no	solo	habia	que	cultivar             camaron,	que	pescar	camaron	en	el	mar,	sino	que	podian            cultivarlos	en	una	piscina        le	aposto	a	ese	proyecto	y     le	puso	fe	y	se	lanzo	y	fue	arreglando	los	problemas	en            el	camino	y	llego	a	ser	en    algun    momento,	el	segundo    rubro            de    exportaciones    en    el    pais	y    dio    empleo    a    miles    de	personas             y	llego	a	vender	800	millones	de	dolares	por	ano.	Quien    nos	enserio 	como	cultivar	banano?	como	cultivar	camarones?            No    es    este    pais	el    que    arranco    con    un    intento    de    exportacion             de	flores	en	la	sierra,	con	tecnologia	y	capitales             extranjeros	al	principio	y	hoy	esta	exportando	las	rosas             de	mejor	calidad	que	se	conozca.	Hay	un	riesgo	de	ser	los             primeros,	claro	que	si,	pero	ser	los	primeros	no	quiere            decir	que	estemos	condenados    a	no    salir    si    hacemos    las    cosas     bien.	      Tenemos	este	fin	de	semana	la	concentracion	de             expertos	internacionales 	en	este	tema	mas	grande	que	se             haya 	dado	en	los	ultimos 	anos,	tenemos	mision	del	Fondo             Monetario,	tenemos    invitados    a    tecnicos    de    Argentina,	tenemos            funcionarios,	no	rasion,	funcionarios	del	Banco	Mundial,             astan	llegando	los	mas	grandes	academicos	que	han discutido sobre	este	tema	en	las	universidades,	Hay	probablementeuna	teleconferencia 	con	las	mas	grandes	cabezas	    del	mundoen	materia 	 economica	el	proximo	jueves	para	discutir	elcaso    del    Ecuador.	La    prensa    internacional    empieza    a    llenar    de	articulos	de	lo	que	estaras	haciendo	y	muchisimos	dicenque	vamos	a	salir	y	que	nos	va	a	ir	bien,	y	otros	dicenque	no,	asi	son	los	debates.	Esta	en	nuestras	manos	ladecision,	tenemos	la	posibilidad	de	enrumbarnos	de	otromodo.	De	lo	que	a	ml	no	me	queda	duda	es	que	en	10	anos,en	20	anos	America	Latina	estara	con	moneda	unica.	AmericaLatina	tendra	politicas    macroeconomicas	en	todos	los    paises,coordinadas,	Ya	lo	aprobamos	los	Presidentes	en	la	reuni5nde	Cartagena,	en	el	grupo	Andino,	hace	pocos	meses,	Haciaalia	va	el	mundo ,	no	hacia	sistemas	de	nuevos	controlesde	cambios,	de	licencias	para	importar,	que	lo	finico	quehacen	es	favorecer	el	mercado	negro	y	crearlo	en	24	horas,porque	ya	probamos	tambien	esos	sistemas	y	no	funcionarony	por	eso	lo	cambiamos	y	en	un	momento	en	que	en	el	mundoera	costumbre	tenerlos,	no	ahora,	en	que	ya	todo	el	mundova	en	otra	direccion,	como	vamos	a	ingresar	en	un	mundoglobalizado,	en	sistemas	de	comercio	exterior	abiertos,con	sistemas	rigidos,	tradicionales,	complicados	en	elesquema    cambiario.	El    camino    no    va    a    ser    facil,	ningun    caminoen	el	Ecuador	es	facil,	todo	lo	que	hagamos	va	a	tenersacrificios,	todo,	pero	es	un	camino	que	tiene	un	norte,que	tiene	un	fin,	que	tiene	una	luz	al	final	del	tunel,que	nos	lleva	a	alguna	parte.	El	programa	tiene	requisitosque	cumplir,	si,	como	todos,	que	habria	pasado	con	el	dolaresta    semana    que    esta    terminando,	si    no    tomabamos    la    decision,a	cuanto	hubiera 	llegado?	que	habria	pasado	con	lainflacion?	La	propuesta	de	Ley	que	con	toda	consideracionles	voy	a	pedir	que	consideren,	senores	     diputados,	es	unapropuesta	que	trae	cambios	en	la	Ley	de	Regimen	Monetarioy	en	el	Sistema 	Monetario	del	Ecuador,	consagra    el    principiode	que	los	dolares	de	la	reserva    monetaria    son    del	publico,son	del	pueblo	ecuatoriano;	consagra	en	principio	de	quecualquier	persona	puede	concurrir	al	Banco	Central	delEcuador,	entregar	25	mil	sucres	y	tener	un	dolar;	consagra el	principio	de	que	los	contratos	en	el	Ecuador	puede    y legalmente	concluirse	en	dolares.	Ese	rato	hay	cualquiercantidad	de	contratos	que	se	celebran	en	dolares,	losarriendos	de	las	casas,	las	compras	de	los	vehiculos,	loselectrodomesticos,	pero    no    es    legal,	consagramos	la	legalidadde	lo	que	manana,	tarde	y	noche	viene	pasando	en	la	calley	en	los	almacenes.	Consagra	el	principio	de	que	lasoperaciones	financieras,	es	decir,	realizadas    con	el    sistemafinanciero	seran	contabilizadas	en	dolares.	Consagra	elprincipio	de	que	los	impuestos	al	comercio	exterior,importacion    y    exportacion,	que    siempre    se    transan    en    dolares,son	pagados	en	dolares	y	el	principio	de	que	los	demasimpuestos	pueden	ser	pagados	en	dolares.	Consagra	elprincipio	de	que	de	manera	      temporal	el	sucre	y	el	dolarcircularan	de	manera 	simultanea,	no	hay	que    correr    a    cambiartodos	los	sucres	por	dolares,	no	es	ese	el	proposito,	esun	proceso	donde	la	economia	poco	a	poco	se	ira	ajustandoa	este	nuevo	esquema,	Este	es	un	proceso	que	no	tieneantecedentes,	es	un	error	muy	grande	compararlo	con	elsistema    de	convertibilidad	argentino,	es	un    error    compararlocon	el	sistema 	panamenito.	Panama	nacio	a	la	vida	con	unsistema 	ya    creado,	nacinal. 	Si    con    algo    quisieran    ustedescompararlo,	habria	que	compararlo	con	el	esquema    de	la    UnionEuropea,	en	donde	en	los	paises	circulan 	simultaneamentedos	monedas,	el	euro	todavÌa 	fisicamente	no	circula,	peroya	se	lo	usa	en	las	transacciones	y	la	moneda    de	Alemania,o	de	Francia, 	o	de	Espana	o	de	cualquier	pais    o	     de	Italia,a	ese	sistema 	se	parece	mas.	Cuando	        quieran	ustedesinvestigar	las	ventajas	y	desventajas	del	sistema,	por	favorno	lo	comparen	con	el	pasado, 	no	hay	antecedentes	en	elpasado,	   no	hay	ejemplos	en	el	pasado,	     comparnlo	con	lasposibilidades	del	futuro,	miren	por	el	parabrisas,	no	porel	retrovisor,	cuando	uno	conduce	un	auto	tiene	que	mirarpara    adelante 	y    no	para    atros,	mucho    mas    si    estamos    hablandode	sacar	juntos	a	este	pais.	En	estos	dias	se	ha	producidola	especulacion	con	los	precios	de	productos	y	muchos    dicenque	es	por	la	dolarizacion.	Primero,	no	es	por	ladolarizacion,	pero	no	vamos	a	permitir	la	especulacion,no	es	por	la	dolarizacion,	porque	el	dolar	ya	estaba	en25	mil	sucres    antes	de    dolarizar	y,	por	lo	tanto   ya    tenian  que	producirse	los	ajustes	de	precio	a	25	mil	sucres	y	sino	hubieramos	dolarizado,	el	dolar	en	esta	semana	      a	cuantoestaria,	   a    30,	40    mil    sucres,    asi    es    como    subia    y    los    preciosse	habrian  	ajustado	no	a	25	mil,	sino	a	30	o	a    40    mil,	noes	por	la	dolarizacion,	la	dolarizacion	reconocio	lo	queya	se	habia	producido.	Pero	no	vamos	a	permitir	laespeculacion,	yo	le	he	dispuesto	al	ministro	Juan	Falconi,que	se	reuna	con	los	empresarios	y	con	los	industrialesy    les    diga    que    esos    precios    tienen    que    bajar;	si    esos    preciosno	bajan,	el	Gobierno	ecuatoriano	tiene	preparadas	lasdecisiones	correctas	para	permitir	libre	competencia	deproductos	de	calidad	similar    a	los	que	tenemos	y	en	mejorescondiciones.	Le	he	pedido	al	Ministro	de	Gobierno	quedisponga	que	todos	los	Intendentes	de	Policia	empiecen	ahacer	control	en	los	mercados	y	el	Gobierno	lanzara	unacampana	de	informacion	para	toda	la	ciudadania,	para	queustedes 	nos	ayuden	a	que	un	buen	proyecto,	un	buen	sistemacomo    es    este,	no    se    vea    perjudicado    por    algunos    especuladoresabusivos.	Otro	tema	que	le	preocupa	mucho	a	la	ciudadania,es	el	tema	del	descongelamiento,	la	situacion	economicaes	terrible	y	tenemos	que	mezclar	en	su	tratamiento	dosconceptos:	El	concepto	de	la	rigidez	economica    tan    necesariay    el    concepto    de    la    equidad    y    la    justicia    social.	El    conceptode    la    disciplina	fundamental    y    el	concepto    de    la    sensibilidadcon	los	que    sufren	y	les    he	pedido    al	Ministro    de	Finanzas,al	Superintendente	de	Bancos	y	al	Directorio	del	BancoCentral ,	que	encuentren	el	mejor	tratamiento	posible	paraese	tema,	no	podemos	romper	la	disciplina    fiscal,	pero    estantodos	ellos	pensando	en	equipo	la	mejor	manera	de	dar	untratamiento	lo	mas	justo	posible	a	las	personas	que	astanperjudicadas	por	esa	decision.	No	vamos	a	gastar	mas	delo	que	podemos,	porque	romperiamos	el	esquema,perjudicariamos	el	proyecto	y	el	programa.	Pero	dentrode	lo	que	podemos,	vamos	a	estirar	las	posibilidades	hastalo	maximo	para	cumplir	con	ustedes	de	la	mejor	manera. Si	el	Ecuador	tuviera	las	reservas,	tuviera	los	recursos,que	mejor	cosa	que	devolverle	a	todo	el	mundo	el	dinero.El	problema	es	que	por	la	crisis	economica,	esos	recursos ecuatoriana	en	este	momento	no	tiene	los	recursos	paracumplir	ciento	por	ciento	con	los	depositantes,	2	mil	500millones	en	depositos,	mil	200	millones	en	reserve.	Cuandoun	pais	entra	en	un	proceso	de	dolarizacion,	convierte	asu	presupuesto	en	un	flujo	de	caja,	puede	gastar	lo	queingresa	y	nada	mas,	a	menos	que	se	endeude.	Los	nivelesde	endeudamiento	del	Ecuador	son	altisimos,	no	es	facilpara	el	Ecuador	recibir	prestamos	externos,	peor	cuandodice	que	no	puede	pagar	la    deuda    como	hemos    dicho.	Tenemosun	recurso	alternativo,	atraer	la	inversion	extranjera	ypor	eso    en    el	plan	legislativo    que    les    voy    a    enviar, 	senoresdiputados,	habra	una	serie	de	propuestas	para	atraerinversion	extranjera,	para	que	vengan	    dolares	al	Ecuador,para    que    desarrollemos	proyectos    del    Estado,	para    que    abramosnuevas	empresas,	para	que	utilicemos	la	riqueza,	para	queno	seamos	unos	pordioseros    sentados	en	el	saco	de	oro,	comodecia	el	presidente	Roldos,	sino	que	seamos	una	personaconciente	de	sus	recursos,	un	pais	conciente	de	lo	quetiene	queriendo	desarrollarlo.	Yo	dispuse 	al	Ministro	deEnergia	hace	algunos 	meses	ampliaramos	el	oleoductotransoceanico,	el	SOTR,	tome	la	decision,	dl	la	orden,	sefirmaron	los	contratos,	en	dos	meses,	en	el	mes	de	marzode	este	ano	inauguramos	la	ampliacion	del	oleoducto,	60mil	barriles	mas	de	petroleo 	por	dia	podremos	exportar,despues	de	8	anos	de	discusiones	en	el	Ecuador,	si	se	haceo	no	el	oleoducto,	si	se	lo	hace	por	prestamo	externo,	poradministracion	directa,	por	leasing, 	si	lo	hace	la	entidadA,	B	o	C,	8	anos	de	discusiones,	cuando	habla	una	solaverdad,	     teniamos	que	tener	un	tubo	mas	ancho	para	sacarmas	petroleo	porque	el	pais	lo	necesita,	esa	era	la	verdad,en	dos	meses	inauguramos	el	SOTE	ampliado.	Le	dispuse	      alMinisterio	de	Energia,	que	arrancara	las	conversacionespara	construir	el	nuevo	oleoducto	de	crudos	pesados,	hemosvenido	trabajando	un	ano	en	ese	proyecto	y	tomamos	ladecision	primero	de	que	no	lo	iba	a	hacer	el	Estadoecuatoriano,	porque	no	tenia	los	recursos	para	hacerlo	yporque	de	lo	contrario	implicaba	entrar	con	endeudamientoexterno,	ya	la	deuda	es	demasiado	alta.	Segundo,	que	lo en	el	oriente	ecuatoriano,	que	son	las	interesadas	en	sacarel	crudo.	Las	companias	se	reunieron,	hicieron	un	estudiode	factibilidad	inicial,	encontraron	que	el	proyecto	erarentable,	hicieron	los	estudios	de	ingenieria	de	detalle,hablaron	con	las	empresas	constructoras	y	escogieron	a	una,buscaron	al	banco    que	financia    el	proyecto,	son    500    millonesde	dolares	y	estamos	a	punto	de	llegar	a	los	detalles 	maspequenos	para	que	ese	proyecto	pueda	arrancar.	La	Leyecuatoriana	actual,	como	hay	un	solo	oleoducto	y	es	unoleoducto    del    Estado,	tiene    todas    las    disposiciones    relativasa	un	oleoducto	del	Estado,	este	va	a	ser	un	oleoductoprivado,	no	puede	jugar	con	las	mismas	reglas	que	unoleoducto	publico	y	tenemos	que	hacer	muy	pequenasplanificaciones.	     De	la	informacion	que	me	ha    dado    el    Ministrode	Economia,	la	mayoria	de	los	bloques	estan	totalmentede	acuerdo	para	que	esa	legislacion	se	cambie	y	podamosdar	paso	a	esta	inversion.	500	millones	de	dolares	deinversion	en	el	Ecuador,	solo	en	el	oleoducto,	podemosempezar	en	pocos	meses,	lo	terminar	en	18	meses,	podemosexportar	en	el	quinquenio	540	millones	de	dolares	mas	depetroleo,	y	cuando	   ustedes 	empiezan	a	hacer	un	oleoductogeneran	trabajo,	    se	activan	las	companias	constructoras,las	metalmecanicas,	vienen	los	tecnicos,	llegan	a	loshoteles,	usan	los	taxis,	hacen	turismo,	compran	artesanias,	toda	la	economia	se	activa,	pero	hay	que	dar	el	paso,	hayque	dar	el	paso	y	sera	una	propuesta	que	les	haga	llegara	ustedes	     tambien	en	el	Congreso.	Si	nosotros	hubia       semosexportado	en	el	ano	99	la	misma	cantidad	de	petroleo	queexportamos	en	el	ano	94,	el	Ecuador	hubiera	      recibido	400millones	de	dolares	mas,	porque no	exportamos	lo	mismo?porque	hay	muchos 	pozos	que	se	han	cerrado,	porque	se	hancerrado 	los	pozos	de	PETROECUADOR?	porque	no    tenemos    capitalpara    volverlos    a    producir,    no    es    mala    voluntad    del    Ministeriode	Finanzas,	no	es	que	el	Gobierno	no	quiera	tener	masrecursos,	no	hay	los	recursos	para	poner	esos	pozos	bien,ha	cambiado	la	tecnologia,	hay	alguna	tecnologia	mas	caraque	se	puede	contratar,	tenemos	que	abrir	la	posibilidadde	que	PETROECUADOR	pueda	asociarse	con	companiasextranjeras,	esto	pasa    en    todo    el    mundo,	que	tiene	de	raro, si	las	reglas	de	la	sociedad	son	claras,	si	se	ponen	lascondiciones	correctas,	ambos	ganan,	eso	requiere	una	simpleaclaracion	del	Congreso	Nacional.	La	ley	dice	ahora	queel	40%	de	la	produccion	la	recibir	el	Estado	comoparticipacion	y	las	companias	preguntan	que	incluye	el40%	y	que	no	incluye	el	40%?    eso    es    bueno    para    todos    tenerloclaro,	reglas	claras.	El	rato	de	hacer	una	licitacion	seadjudica	con	mucha	transparencia,	porque	las	reglas	astanclaras,	vamos	a	abrir	en	abril	dos	rondas	de	licitacionesmas	para	aumentar	la	produccion	petrolera,	la	reservapetrolera	del	Ecuador.	La	una,	los	campos	,	Ishpingo,Tiputini,	Tambococha,	entre	800	y	mil	millones	de	dolaresde	inversion	y	la	ronda		en	la	frontera	con	el	Peru,territorio	que	era	imposible	de	explorar	antes	por	losproblemas	limitrofes	y    que	hoy	lo	podemos    explorar,	y    cuandoencontremos	el	petroleo	ademas	      lo	vamos	a	sacar	con	eloleoducto	del	Peru,	porque	esta	mas	cerca	que	el	oleoductonuestro.	De	ahi	calculamos	200	millones	de	dolares	deinversion,	y    tenemos    que    darles   mantenimiento    a    la    refineria,no    hay    dinero    para    mantener,	y    tenemos    que    buscar    concesionesde    operacion    y    mantenimiento,    no    de    venta,    no    queremos    venderlos	bienes	del	Estado,	pero	si	que    venga    alguien    con    capitala	operar	y	mantener	para	que	eso	produzca	bien	y    ahi	puedehaber	300	millones	de	dolares	de	inversion.	Asi	podemoshablar	de	2    mil	800	dolares    de	dolares    de	inversion    en    estepais,	solo    en    el	sector    petrolero    en    5    anos,	pero    necesitamosestos	cambios,	esos	cambios	yo	los	envie	como	parte	de	laLey	Marco.	El	Congreso	considera	que	no	era	oportunoaprobarla,	yo	no	estuve	de	acuerdo	pero	lo	acepto,	   eso	eslo	democratico,	pero	quiero	pedirles	ahora	que	ya	no	vieneen	una	ley	global,	sino	que	vienen	cambios	muy	puntualesque	demos	paso	para	que	este	pais	se	desarrolle,	quediscutamos,	analicemos	los	textos,	incorporemos	conceptosde    lo    que    demos    paso    para    que    esta    pais    se    desarrollo. 	Sectorelectrico:	Hemos	logrado	a	pesar	de	todos	los	problemas,que	durante	nuestro 	Gobierno,	el	Ecuador	no	tenga	apagones.Todos	sabemos	como	nos	complican	los	apagones,	nos	afectala	vida	diaria,	pero	ademas	     afecta	a	la	produccion	y	alcuanto     podemos	garantizarle	al	Ecuador	que	no	haya	apagones	si               no	tenemos	inversion,	necesitamos	invertir	en	el	sector               y	necesitamos	que	vengan	capitales	de	inversion.	Tenemos               el	proyecto	San	Francisco,	proyecto	en	la	provincia	de              Tungurahua,	    280	millones	de	dolares	de	inversion,	Quiero              darles	la	buena	noticia	de	que	en    muy	poco	tiempo	arrancara              esa	construccion,	hemos	superado	todos	los	obstaculos	que              habian,	encontramos	un	proceso	tremendamente	complicado,              cambio	de	ley	en	la	mitad,	dificultades	para	entenderse,              dificultades	para	aplicar	las	bases,	en	fin,	todo	lo	hemos              superado	y	vamos	a	arrancar	en	los	proximos	dias,	y	eso              desarrolla	Tungurahua	y	eso	da	empleo.	Los	legisladores              de	Azuay	y	Canar	que	siempre	han	estado	preocupados	por              el	proyecto	Mazar,	que	esta	ubicado	en	esas	provincias,               pero	que	es	para	todo	el	Ecuador.	Un	proyecto	vinculado               con	la	presa	del	Paute,	que	es	la	principal	generadora	de              energia    en    el    pais,	tambien    hemos    avanzado    muchisimo,    estamos              dando	pasos	necesarios	todavia	legales,	esta	mas	atrasado              con	San	Francisco,	pero	queremos	en	el	segundo	semestre              de	este	ano	ver	si	arrancaras	la    construccion.	350    millones              de	dolares	en    Canar	y	en	Azuay.	Imaginense    como    se    reactiva                la	economia	en	esas	condiciones	y	damos	trabajo	que	es	lo               que	mas	nos	preocupa	en	la	parte	inicial	y	a	gente	de	la               zona	y	descentralizamos	las	fuentes	de	trabajo	en	el	pais                y	los	legisladores	del	Oriente.	El	proyecto	Termoriente               es	un	proyecto    sumamente	     grande,	son	300    millones    de    dolares              de    inversion,	que    ademas	usa    el	residuo    pesado    del    petroleo,               este	rato	tenemos	que	meterlo	en	el	oleoducto	porque	hay               que	sacarlo	y	al	meterlo	en	el	oleoducto	hay	que    mezclarlo               con	petroleo	de	muy	buena	calidad	y	nos	complica	el	manejo               de	la	refineria,	solo	nos	causa	problemas,	ahora	lo	vamos               a	utilizar	como	combustible	y	vamos	a	generar	 energia	con              eso	y	ademas  	va	a	construir	una	red	electrica	que	conecte               ese	proyecto	con	el	anillo	interconectado	nacional.	Tambien                dentro	de	muy	poco	lo	vamos	a	arrancar	y	los	legisladores                de	la	provincia	del	Guayas	y	de	la	provincia	de	El	Oro,               el	gas	del    Golfo	de    Guayaquil, 	concesionados    de    tantos    anos.                Nosotros	ya	firmamos	el	contrato	para	que	empiece	la               exploracion	y	como	ya	esta	en	manos	del	sector	privado ya	ellos	estan	buscando	la	empresa	que	va	a	construir	laempresa	a	gas	y	seguramente	se	la	ponga	en	Machala.Inauguramos	el	ano	anterior	la	central	Marcel	Laniado 	enCEDEGE	y	tenemos	generacion	de	energia	en	San	Franciscoen	Tungurahua,	en	Mazar	en	Azuay,	en	el	gas	del	Golfo,	enel	Oriente	      y	en	la	zona	de	Daule	Peripa,		es	esodescentralizar    al    Ecuador?     es   eso    darle    todas    las    fuentes de	energÌa 	posibles?		es	eso	decir	cada	uno	tiene	que aportar 	aqui	lo	que	pueda?	   pero	todos	somos    uno	y	este	pais es	uno	y	vamos	a	trabajar	todos	desde	nuestro	angulo	para que	todos	estemos	bien.	Y	el	tema	de	vialidad,	mil	60 kilometros	de	vias	hemos	reconstruido,	hemos	rehabilitado en	la	Costa	ecuatoriana	mil	60	kilometros	de	vias,	el	mas grande	esfuerzo	vial	en	la	historia	del	pais,	el	Ministerio de	Obras	publicas,	COPEFEN,	CORPECUADOR.	Yo	quiero	darle un	agradecimiento 	publico	merecido,	al	Vicepresidente	de  la	Republica,	por	haber	liderado	este	proyecto.	Que	dice la	gente	en    Manabi?	Nunca	en	la    historia    las    vias    de    Manabi han    estado    como    estan    ahora,	nos    quedan    dos    vias    importantes, mas	bien	pequenas,	pero	Importantes	que	no	hemos	podido todavia    rehabilitar,	24    de    Mayo    -    Labana    y    Junln    -    Pintahuasi- me	parece, 	el	resto	de	la	provincia    totalmente    rehabilitado.  que	pasa	con	la	via	de	conexion	entre	Esmeraldas	y    Quito? Muchos	de	ustedes	    fueron	a	Esmeraldas,	mucha	gente	viene de    Esmeraldas	por    el	    fin    de    ano,	 encontraron    las    vias? Las	vias	en	la	provincia	del	Guayas,  	la	via	a	la	Costa	en buena	parte	construida	por	el	Gobierno,	es	un	esfuerzo inmenso,	Piensen 	ustedes 	en	El	Nino,	no	en	el	ultimo,	en el	anterior,		anos	que el Ecuador vas a tener	esa	reserva?	hasta	El	Nino	del	ano	anterior,	muchos eran	puentes	provisionales	que	se	los	puso	ahi	para	pasar la	emergencia	y	nunca	se	reconstruyeron,	duraron	cuanto?  15	anos.	Hoy	tenemos	las	vias	rehabilitadas	y	estamos entrando	en	la	reconstruccion	y	los	puentes	esta	haciendo CORPECUADOR,	son	puentes	licitados,	contratados,	buenos y    que    van    a    durar.	Como    es    posible    que    alguien    no    reconozca el	trabajo	hecho	en	la	reconstruccion	de	la	Costa?	porque ademas 	por	la	prioridad	que	tenia	la	emergencia	de	ese sector,	el	gran	esfuerzo	de	inversion	del	Gobierno	ha	sido ahi	el	ano	anterior	y	hoy	tenemos	que	trabajar	en	la	partede	la	sierra	y	en	el	oriente.	    Hemos	arreglado	el	contratode	concesion	que	tenia	muchos 	problemas	entre	Rumichacaen	la	frontera	con	Colombia	y	Riobamba	por	la	sierra,	parael	mes	de	julio	de	este	ano	esa	via	estara	totalmenterehabilitada.	La	via	que	va	desde	Naranjal	hasta	El	Guabotambien	y	la	que	va	desde	Santo	Domingo    hacia	la	parte	delGuayas,	   a	traves	de	Jujan	tambien,	concesiones	de	vias,	es	la	buena	noticia	para	ustedes 	y	cuando	la	via	concesionada,	no	solo	importa	que	se	la	rehabilite,	laempresa	concesionarla	tiene	la	obligacion	de	mantenerla,si	se	hace	un	hueco	tiene	que	repararlo,	si	hay	problemascon	las	cunetas 	tiene	que	limpiarlas,	las	carreteras	nose	vuelven	a	danar	mas,	porque	la	propia	compania	debetenerlas	bien	mantenidas,	este	es	el	gran	cambio	en	lafilosofia	del	manejo 	de	las	vias	en	el	pais.	Hemos	tenidodificultades	de	Riobamba    hacia    el	Sur,	la    conexion    de    Cuencacon	Riobamba.	Cuenca	ha	tenido	razon	de	reclamar	que	lasvias	no	estan	bien	y	Loja	ha	tenido	razon	tambien,	perocon	ocasion	 de	los	corredores	fronterizos	con    el    Peru,	vamosa	empezar	a	trabajar	en    octubre	de	este    ano	cuando	terminenlos	estudios	y	las	licitaciones,	700	kilometros	de	viaspara	conectar	al	Ecuador	con	el	Peru,	4	corredores	viales,2	por	la	Costa,	por	la	provincia	de	El	Oro,	que	van	porMachala,	Arenillas,	Maquillas.	Otro	que	entra	por	El	Oroy	pasa	por	Loja,	entrando	por	Machala	igual	va	haciaZapotillo.	Otro	por	la	Sierra,	Cuenca,	Loja,	Catacocha,Macara.	Otro	por	el	Oriente,	Cuenca,	Vilcabamba,	Zumba,Balsa,	700	kilometros,	180	millones	de	dolares	financiadospor	la	CAF,	la	mas	grande	inversion	en	vias	en	esa	zonadel	Ecuador,	en	la	historia	y	tal	vez	en	el	Ecuador	porese	monto,	gracias	a	la	paz	con	El	Peru,	En	la	Amazonia,he	dispuesto	para	los	senores	     diputados	de	la	Amazonia,que	el	Banco	Central	emita	lo	mas	rapidamente	posible,	     elinforme	para	firmar	el	prestamo	con	el	Banco	del	Brasil,con	el	BNDS	para	financiar	101	millones	de	dolares 	en	viasen	las	provincias	de	Sucumbios,	Napo	y	Orellana	y	esperoque	esa	autorizacion	saiga	lo	mas	pronto	y	poder	darlesla    buena    noticia    de    que    en    el    mismo    mes    de    enero    ese    contratose	pueda	firmar.	El	puente	sobre	el	rio	Guayas	ya	no abastece,	es	un	cuello	de	botella	y	tiene	que	ser	ampliado, hemos	hecho	una	coordinacion	primero	en	el	Gobierno, Presidencia,	Vicepresidencia,	Ministerio	de	Obras	Publicas,CORPECUADOR 	y	luego	con	las	autoridades	locales,	ConsejoProvincial	del	Guayas	y	Municipio	de	Guayaquil	y	vamos	aampliar	ese	puente, 	los	vamos	a	ampliar	en	un	plazo	de	18meses, 	probablemente 	arranquenos	en	el	mes	de    julio    y    cuandotermine	la	ampliacion	lo	vamos	a	entregar	en	concesion	y con    el	cobro    del	peaje	se	pagara    el    prestamo    y    la    ampliaciondel	puente	y	encontramos	una	salida	a	un	problema	nacionalque	ha	tenido	varias	alternativas,	pero	encontramos	la	masrapida,	la	mas	barata,	la	mas	conveniente    para    los    usuarios,que	es	lo	que	nos	interesa.	Los	problemas	del	aeropuertode    Quito,	los    cierres    continuos    por    el    problema    del    Pichinchay	de	la	ceniza,	encontro	el	Ministro	de	Obras	Publicas	enla	via	de	concesion,	en	la	concesion	de	la	via	de	Rumichacaa	Riobamba,	podiamos	incorporar	la	ampliacion	de	trabaiosentre	Quito	y	Latacunga,	4	vias,	2	de	ida,	2	de	vuelta,un	separador	en	la	mitad,	un	trayecto	de	90	kilometros	lopodemos    hacer    en    45    minutos,	con    una    inversion    de    25    millonesde	dolares,	porque	hay	que	hacer	2	pasos	laterales	en	lazona	de	Machachi	y	el	zona	de	Lasso.	Mientras	se	discutael	problema	de	los	aeropuertos	que	son	proyectos	inmensos,grandes,	costosos,	tenemos	una	alternativa	que	cumple    variosobjetivo,	nos	da	una	salida	en	los	momentos	de	crisis,	nospermite	integrarnos	con	el	centro	de	la	Sierra.	Piensenamigos	de	Latacunga,	de	Ambato,	de	Riobamba,	lo	que	implicatener	un	aeropuerto	stable,	con	buenasinstalaciones,	con	equipos	de	navegacion	para	los	aviones,conectados	a	45    minutos	de    Quito.	Que	impacto	va	a	ser	parala	economia	de	esa	zona	del	pais	y	son	proyectos	logicos,son	proyectos	tecnicos,	son	proyectos	bien	estudiados,	noson	proyectos	demagogicos,	son	proyectos	necesarios	y	selos	puede	hacer	con	una	gran	demostracion	de	lo	que	elEcuador	puede	hacer.	En	momentos	de	crisis,	con	pocosrecursos,	se	logra	tener	una	planificacion	y	un	equipo	quetrabaje	como	tal.	Tenemos	la	epoca	de	siembras	este	ratoen	el	pais.	He	dispuesto	al    Ministro    de    Finanzas     ha propuesto los 	recursos	necesarios	para	financiar	todas	las	siembrasde	ciclo	corto,	especialmente	las	siembras	de	arroz,	estaes	una	preocupacion	del	sector	agricola	 muy	grande,	porquela	epoca	de	siembras	es	ahora	y	ustedes	    saben	para	ustedes,lo	importante	que	es	esta	noticia.	  Nosotros	no	podemos	sermas	saludables	que	lo	que	es	el	aire	que	respiramos,	elagua	que	bebemos,	el	ambiente	en	el	que	vivimos.	Cuidarel	ambiente	es	cuidar	nuestra	salud,	nadie	puede	ser	massano	que	el	ambiente	en	el	cual	vive.	Y	por	eso	hemostrabajado	con	el	Ministerio	de	Ambiente	y	hemos	defendidoa	muerte 	el	ambiente,	tomando	todas	las	decisionesnecesarias	para	que	asi	sea.	Vamos	a	enviar	paraconsideracion	del	Congreso,	una	ley	que	fomente	la	defensade	la	biodiversidad	ecuatoriana.	Saraos	uno	de	los	paisescon	mas	mega diversidad	en	el	mundo, 	no	hay	una	relacionlogica	entre	el	tamano	    del	Ecuador	tan    pequeno    y	la    cantidadde	especies	vegetales	y	animales	que	tiene	y	eso	hay	quedefenderlo.	Esa	ley	venerada,	tiene	que	ver	con	losbosques,	con	la	explotacion	industrial,	con	la    preservacion,se	sumar	al	millon	cuatrocientos	mil	hectareas	de	areasintangibles	que	hemos	declarado	en	la	Amazonia,	donde	nohabra	tala	de	Serbales	ni	exploracion	petrolera	ni	ningunaexplotacion	que	no	sea	turismo	    ecologico	y	que	ha	servidopara	que	el	Ecuador	reciba	de	la    organizacion    mas    importantedel	mundo,	     el	Fondo	Mundial	de	la	Naturaleza,	elreconocimiento	    de	haberle 	hecho	un	regalo	a	la	tierra,	asise	llama	la	condecoracion	que	el	pais	ha	obtenido.	Hay	unacampana    nacional    e    internacional    de    defensa    de	los    manglares,Ecuador	estuvo	con	riesgo	de	que	empiecen	a	complicarlelas    exportaciones    de    camaran,	porque    no    demostraba    suficientepreocupacion	en	la	proteccion	de	los	manglares,	pero	seha	avanzado	mucho	y	eso	se	ha	controlado	y	ademas	expedimosel	Reglamento	a	la	Ley	de	Galapagos,	que	lo	que	hace	espreservar	esa	zona	que	cada	vez	que	se	refine	la	UNESCO	ynacionalizan	los	patrimonios	de	la	humanidad,	nos	adviertenque	si	no	tomamos	decisiones	muy	firmes	en	esa	linea,Galapagos	corre	el	riesgo	de	ser	puesto	en	una	zona	primerode	peligro	y	luego	de	ser	borrado	de	esa	lista,	seria	unaverguenza	nacional,	una	verguenza	mundial,	que	perdamos un	tesoro	como	ese	que	nos	ha	regalado	la	naturaleza	y	quetenemos	que	administrarlo	nosotros,	para	nosotros	y	para el	mundo.	   Ventajosamente	con	la	Ley,	con	el	Reglamentoese	riesgo	va	disminuyendo,	pero	hemos	defendido	con	todoel	medio	ambiente.	Vivimos 	un	momento	dificil	en	el	paisahora,	toda	sociedad	en	el	mundo	requiere	estabilidadrequiere	seguridad	y	requiere	confianza,	todas	las	personasen	el	mundo	requieren	saber	que	su	vida	no	corre	peligro,que	tienen	un	derecho	a	la	propiedad	de	sus	cosas	y	quenadie	les	va	a	robar	o	a	perjudicar,	que	no	va	a	haberactos	de	vandalismo,	que	no	va	a	haber	atropellos,	todosen	el	mundo	quieren	eso	y	por	supuesto	en	el	Ecuador	y	esaseguridad	seria	afectada,	puede	verse	afectada	conmanifestaciones	democraticas,	puede	verse	afectada	conprotestas	comprensibles,	siempre	y	cuando	esas	protestasse	encuadren	dentro	del	marco	legal,	siempre	y	cuando	esasprotestas	respeten	la	Constitucion	del	Ecuador,	siemprey	cuando	esas	protestas	respeten	la	vida,	la	propiedady	la	tranquilidad	ciudadana,	porque	cuando	esas	protestascorren	el	riesgo	de	no	respetar	esas	libertades,	es	deberde	la	autoridad,	del	Presidente	de	la	Republica,	de	lasFuerzas 	Armadas	y	de	la	Policia	Nacional,	garantizarle	alEcuador	que	va	a	haber	paz	y	va	a	haber	orden.	Yo	soy	unPresidente	democratico,	buena	parte	de	las	criticas	querecibo,	se	deben	a	que	muchos	     piensan	que	hablo	demasiado,que	dialogo	demasiado,	que	busco	demasiados	consensos,	quebusco	demasiados	acuerdos	y	que	deberla	      olvidarme	de	esoy	tomar	otras	lineas	de	accion.	Yo	nunca	dejare	de	pensarque	el	dialogo	es	la	mejor	manera	de	entendernos,	jamas.La	vida	y	la	historia	me	han	ensenado	que	despues	de	lospeores	conflictos	del	mundo,	la	gente	termina	          hablando,las	grandes	guerras 	mundiales	se	arreglan	con	tratadosfirmados	en	una	mesa	luego	de	una	negociacion.	Hay	quehablar,	pero	hablar	supone	que	hayan	dos	personas	y	dospartes	y	dos	lados	queriendo	hablar.	Esa	es	la	diferenciaentre	el	dialogo	y	el	monologo.	Nosotros	dialogamos,	elSecretario	de	Estado	de	lo	Social,	Carlos	Larreatagui,	yvarios	ministros	y	el	propio	Vicepresidente	y	yo	mismo,negociamos	durante	semanas	con	la	CONAIE.	Un	dia	llegamos a	tener	los	acuerdos,	300	mil	millones	de	sucres	en	obraspara	las	comunidades	indigenas,	300   mil	millones	de	sucres,porque	es	un	sector	del	pueblo   ecuatoriano   que   merece   ayuda,que   merece   apoyo.	Tenemos   que   reparar   injusticias   historicade	siglos	en	esta	crisis,	en	semejante   ano,	300   mil   millonesde   sucres,	pidieron   que   la   firma   se   hiciera   con   el   Presidentede	la	Republica,	insistieron	en	que	fuera	asi,	fijamosun	dia	a	las	tres	de	la	tarde	y	faltando	quince	minutospara	firmar	por	pedido   de	ellos,	hicieron	llegar	la	noticiade	que	no	se	presentarian	a	firmar,	porque	habian	unaselecciones	de	ellos	en	pocos	dias	y	que	podia	verselos	comogobiernistas.	Es	bueno	que	el	pais	conozca	esto,	este	noes	un	gobierno	que	no	dialoga, 	este	es	un	gobierno	abiertoque	busca	el	dialogo,	lo	promueve,	se	pone	contento	cuandolo	consigue	y	quedaron	ahi	300	mil	millones	de	sucres	enconvenios	listos	para	beneficio	de	la	gente	de	base,	dela	mas	pobre.	Y	el	siguiente	paso	a	la	no	firma,	es	armorlo	que	ustedes 	conocen,	un	Parlamento	en	donde	se	reinaun	grupo	de	personas	y	a   dedo	escogen   a	cinco	personas	paraque	sea	el	proximo	gobierno	del	Ecuador.	Valiente	manerade	escoger	los	proximos	gobiernos	del	Ecuador.	Entoncestendremos	otra	reunion 	parecida	en	la	provincia	de	Manabidentro	de	poco	y	nombraran	al	segundo	gobierno	popular 	delEcuador	y	luego	habra	uno	en	el	centro,	otro	en	el	sur,otro	en	Quito	y	otro	en	Guayaquil.	Aqui	en	la	Constitucionya	hay	unas	leyes,	todo	el	mundo	tiene	derecho	a	serPresidente	del	Ecuador,	todos,	solo	necesitan	cumplir	unrequisito,	ganar	las	elecciones,	conseguir	que	mas	de	2millones	en	el	Ecuador	le	digan	a	esa	persona,	quiero	queusted	este	de	Presidente	y	se	lo	digan	votando   en	una	urna,con	reglas	claras	y	principios	democraticos.	Es	me	enteropor	los	periodicos,	que	un	grupo	de	personas	que	merecenrespeto,	pero	que	en	su	actividad	politica	el	unico	hiloque	los	junta	es	que	perdieron	todas	las	elecciones	en	queparticiparon,	ahora	llegan	a	la	conclusion	de	que	puedenllegar	a	la	Presidencia	a	traves	de   esta	designacion	a	dedohecha	por	una	asamblea.	Y	tenemos	en   ese   sector	tres   grupos,y	quiero	diferenciarlos	perfectamente, 	este	sector	de todo	el	respeto,	pero	que	no	pueden 	pasar    	de	las	normasde	la	Ley	y	de	la    Constitucion,	como	no	puede	pasar  	nadieen	el	Ecuador.	Y	un	sector	armado	de	jovens	que	los	hemosvisto	en	videos	en	la	television,	armados	de	escopetas,armados    de    revolveres,	con    tacos    de    dinamita    en    las    mochilas,que	merodean	en	los	sectores	de	la	Universidad	Central	enel	Ecuador	puede	permitir	este	pais	que	bandas	armadasde	esa	manera	       deambulen	por	las	calles    de    Quito?	De    ningunamanera,	de	ninguna	manera.	Son	infiltrados,	alguien	estapermitiendo	que	se	infiltren,	que	no	los	respaldan,	noaparece	eso	en	las	manifestaciones	publicas.	Porque	nolo	sancionan?	porque	no	los	detienen?	porque	no	losdenuncian?	porque	no	piden	la	ayuda	del	gobierno	pararefrenar	actos	que	ya	lindan	con	la	guerrilla?	Yo	legarantice	al	pais	hace	ocho    dias	en    la    cadena    de    television,que	ibamos	a	imponer	paz	y   orden	con	respeto,	con	tino,democraticamente,	pero	con	firmeza.	Y	quiero	agradecer	alas	Fuerzas 	Armadas	por	su	actitud	de	defensa	de	laConstitucion    y    de    control    del    orden    publico.	Fuerzas    Armadasson	una	entidad 	vertebral	en	la	estructura	del	pais,	todosu	trabajo	en	defensa	de	la	integridad	territorial,	todosu	trabajo	en	la	capacitacion	profesional,	todo	su	trabajoen	el	desarrollo	de	actividades	economicas,	todo	su	trabajoen	beneficio	de	las	comunidades	mas	pobres	del	pais,	esoes	algo	que	el	pais	lo	reconoce	y	junto	a	eso,	la	defensade	la	Constitucion	y	la	ayuda	en	situaciones	de	emergenciacomo	esta	para	controlar	el	orden	publico.	Ustedes,	comoecuatorianos,	tienen	la	palabra	del	Presidente	de	laRepublica,	de	las	Fuerzas 	Armadas	y	de	la	Policia	de	quecon	toda	prudencia	y	tino,	pero	con	la	mano	mas	firmeposible ,	impediremos    desmanes,	esa    es    nuestra    responsabilidady	la	vamos	a	cumplir.	La	Policia	Nacional	esta	corriendoriesgos	que	nunca	ha	corrido	antes,	no	son	manifestacioneslas	que	tenemos	este	rato	en	Quito,	son	combates,	hemosvisto	muchachos,	jovenes,	disparando	a	mansalva	armas	defuego,	tenemos	quince	policia	heridos,	muchos	con	armasde	fuego,	disparados	casi	a	quemarropa.	Quieren	ustedesque	eso	siga	en	el	pais	o	quieren	    que	el	Gobierno	actuepara	que	eso	se	frene?	Por	supuesto	que	lo	segundo.            Policia	Nacional,	con	limitaciones	de	recursos,	de	equipo, de	personal,	con	sueldos  	bajos,	guiandose	la	vida	en	las calles,	a		me	ha	impresionado	ver	al	policia	herido,	a Jose	Cabrera	en	un	noticiero	de	television,	un	policiahumilde,	siendo	entrevistado	y	diciendo,	los	policias ecuatorianos	estamos	en	la	linea	de	dar	la	vida	por	la defensa	de	la	institucion,	un	pobre	y	humilde	policia.	Debe ser	uno	de	los	pocos	sitios	del	mundo	en	donde	cuando	hay heridos,	los	heridos	son	los	policias	y    no    los    manifestantes y    por    armas    de    fuego.	Eso    demuestra    la    formacion    democratica de	la	institucion	y	los	liraites	a	los	que	puede	llegar	elEcuador	si	no	actuamos	con	fortaleza.	La	Policia	Nacional  tiene	el	apoyo	del	gobierno	y	en	este	ano	contrataremos el	mejor	equipo	de	comunicaciones	posible,	estos	yalicitandose	y	nuevos	equipamientos	y	medios	de	transportey    ampliaremos    el    numero    de    sus    efectivos    para    darle    seguridad y	confianza	al	pueblo	del	Ecuador.	En	este    mundo	que	cambia tanto,	no	podemos	seguir   con	estructuras	viejas,	no    se    puede poner	vino	nuevo	en	ogros	viejos,	dijo	Jesus,	No	se	puede vivir	en	un	Ecuador	del	siglo	XXI	con	modelos	politicos, administrativos	y	burocraticos	del	siglo	XIX.	Este	es	un,pais	altamente	centralizado,	terriblemente	burocratizado,con	sistemas	que	deberian	haber	sido	cambiados	hace	muchosanos.	El	problema	no	es	una	ciudad,	el	problema	es	unsistema,	el	problema	es	la	estructura	y	son	las	leyes	yson	las	practicas	administrativas	y	este	pais	necesitadescentralizarse	y	necesita	desconcentrarse;	este	no	esun	problema	de	opcion,	  de	que	si    a    uno    le    gusta    mas    o    menos,es	una	necesidad	de	cambiar	este	sistema	lento,	costoso,ineficiente,	por	un	sistema 	mucho	mas	acorde	con	lo	quepasa	en	el	mundo.	    Yo	siempre	he	impulsado	ladescentralizacion,	la	desconcentracion	y	estamos	analizandoa	fondo	el	sistema	de	autonomias	a    fondo.	Lo    que    no    es    buenopara	el	Ecuador,	es	que	tengamos	una	serie	de	consultasprovinciales	una	tras	de	otra,	en	donde	lo	que	resuelveuna	provincia	puede	estar	en	contradiccion	con	lo	queresuelva	la	siguiente	provincia,	porque	entonces,	quevan	a	hacer	ustedes 	como	Congreso	para	resolver	semejanteproblema?	Cada	consulta       a	la	Constitucion	o	una	reforma	a	alguna	ley	y	tendran	queser	ustedes	       quienes	resuelvan	los	problemas.	Y	si	cadaprovincia	les	manda	una	propuesta	distinta	que    van    a    hacer?como	la	van    a    manejar?	Por	eso,	he    llegado    a    la    conclusionde    que    lo    que    conviene    es    una    consulta    nacional,	preguntarlesde	una	vez	por	todas	a	todo	el	Ecuador	cuales	son	sus	ideasy	que	quieren	    hacer	en	varios	temas	vinculados	con	eso.Y	como	ya	lo	anuncie	y	hoy	lo	ratifico,	   voy	a	convocar	auna	consulta	nacional	el	dia	de	las    elecciones    de    dignidadesseccionales,	en	donde	los	temas	autonomicos	tendran	queser	contestados	y	los	de	descentralizacion	tambien.	Y	deesa	forma	el	Congreso	que	igualmente	tendra	que	resolver,porque    esa    es    la    atribucion    constitucional    que    ustedes    tieneny	hay    que    honrarla,	lo    podran    hacer    creo    yo    con    mas    elementosde	juicio	y	con	un	mandato	popular	claro	que	les	permitaorientar	una	decision	mas	conveniente.	He	recibido	unapostal	del	presidente	Fujimori	por	fin	de	ano	y	he	vistode	manera	   muy	grata	que	el	conjunto	de	fotos	mas	importantede	esa	postal	tiene	que	ver	con	la	firma	de	paz	con	elEcuador.	Esto	es	un	proceso	que	avanza	con	tanta	facilidady	con	tantos	frutos,	que	muy	pocos	lo	pueden 	creer.	Laintegracion	se	produce,   fimos	creditos	para	iniciar	las	obrasde	frontera	empiezan	a	llegar,	en	los	proximos	dias	en	laciudad	de	Machala	firmaremos	un	paquete	con	el	Banco	delEstado	y	la	Cancilleria,	para	cien	proyectos	diferentescon	diferentes	municipios,	todos	en	zonas	de	frontera	estandebidamente	financiados.	En	pocos	dias,	en	Paris	se	refinela	Comision	Binacional	Peruano-Ecuatoriano	a	nivel	decancilleres,	con	el	proposito	de	plantear	juntos	losproyectos	de	desarrollo,	para	conocer	los	financiamientosde	los	paises    que	nos	han	ofrecido,	las	respuestas	sin    dudavan	a	ser	favorables	y	todo	lo	dermis	son	noticias	buenas.Estamos	exportando    came	al	Peru,	gran	noticia    para    la    costadel	pais,	para	la	zona    sur,	la    provincia    de    Loja.	Exportamosarroz	el	ano	anterior,	que	tuvimos	una	sobre produccion	muyalta.	Hay	flujos	de	comercio	que	antes	no	existan 	y	queahora	se	van	normalizando	y	registrando.	Asi	que	quierohacer	esta	mencion	al	tema	del	Peru	y	quiero	destacar	eltrabajo	de	la	Cancilleria,	que	ha	entendido	de	manera  acual	es	su	nuevo	rol	en	el	mundo	en	que	vivimos.	El	granesfuerzo	de	la	Cancilleria	ecuatoriana	desde	hace	muchosanos	y	de	manera 	muy	comprensible	y	logica,	estuvoconcentrado	en	el	tema	territorial	y	en	el	tema	limitrofe.Hoy	la	Cancilleria	se	ha	volcado	    al	tema	de	ComercioExterior,	al	tema	de	abrir	mercados,	al    tema    de    ser    un    sociocon	el	sector	privado	ecuatoriano,	para	fomentarexportaciones	y	en	ea	linea	habra	la	nominacion	defuncionarios,	la    capacitacion	de	funcionarios,	la	estructuradel	personal	es	un	reto	institucional	muy	grande.	LaCancilleria	lo	esta	asumiendo	y	lo	quiero	reconocer,	noes	dificil	para	una	institucion	cambiar	de	golpe,	despuesde	tantos	anos	de	una	tradicion	de	esa	naturaleza.	Yadicionalmente,	yo	creo	que	los	frutos	de	esto	se	van	aver.	Espero	con	mucha	ilusion	la	reunion	    de	Paris	del24	y	quizas	tengamos	ya	la	primera	gran	noticia	de	unfinanciamiento    para    ese    proyecto. 	El    Gobierno    sigue    era     penadoa	muerte	     en	la	lucha	contra	la	corrupcion,	tenemos	un	plannacional    anticorrupcion,	discutido    y    aprobado    por    la    sociedadcivil	y	necesitamos	continuar	en	ese	sendero.	Estamoshaciendo	todos	los	trabajos,	todas	las	coordinacionesnacionales	e	internacionales  	para	tener	resultados	en	esalucha.	Vamos	a	actuar	con	la	mayor	energia	posible	paracaatigar	a	las	personas	que	resulten	culpables,	tanto	alas	personas	como	a	sus	bienes	y	en	eso	tambien	el	CongresoNacional	nos	ha	ayudado	al	aprobar	leyes	que	antes	noexistan	y	que	volvia	muy	dificil	la	accion	de	lasautoridades.	Con	estas	perapectives	arrancamos	el	nuevoano	y	la	nueva	decada	y	el	nuevo	siglo	y	el	nuevo    milenio,es	una	gran	oportunidad	para	el	Ecuador	tomar	este	desanoy	sacarlo	adelante,	Muchas  	veces	se	dice	que	hay	unasituacion	de	crisis,	cuando	lo	que	tiene	que    morir	no	muerey	lo	que	tiene	que	nacer	no	nace.	Si	vemos	el	ano	que    hemosterminado	en	perapectiva,	muchas	cosas	han	muerto 	en	elEcuador,	ha	muerto 	un	sistema 	bancario	acostumbrado	ahacer	en	el	pais	sin	ningun	control	posible, 	han	muertosus	abusos, 	sus	exageraciones	y	ha	nacido	un	nuevo	sistemade	control	con	una	Superintendencia	fortalecida,	con	masinstrumentos	legales	en	sus	manos	y	con	mas	decision	deactuar.	A	muerto	en	el	Ecuador	una	culture	en	la	cual	sereconocia	como	un	valor	el	que	ninguna	persona	pagaraimpuestos,	la	persona	se	sentia	inteligente	y	viva	si	nopagaba	impuestos	al	Fisco	y	nace	una	cultura	en	que	todostenemos	que	pagar	impuestos,	lo	que	nos	toque,	lo	que	noscorresponda    y    claro    que    es    duro    y    por    supuesto    que    no    estamostotalmente	satisfechos,	pero	vamos	a	seguir	perseverandoen	esa	linea,	porque	ustedes	     aprueban	leyes	para	que	secumplan	y	hay	que	hacerlas	ejecutar.	A    muerto    en    el    Ecuador,esta	muriendo	en	el	Ecuador,	un	sistema	             centralistaburocratico    tremendamente    defino.	       Esta    naciendo    en    el    Ecuadorun	sistema 	nuevo,	diferentes	aires,	vientos,	         propuestas,descentralizacion,	desconcentracion,	posibilidad	de	quelas	poblaciones	tomen	en	sus	manos	muchas 	decisiones,	deque	los	municipios	se	hacen	cargo	de	algunas 	de	lasatribuciones	y	de	los	servicios,	posibilidades	de	crearParlamentos	locales, 	de	generar 	tributos 	locales,	 deadministrar	mas	cerca	de	la	comunidad.	Yo	soy	unmunicipalista	por	conviccion,	yo	creo	en	los	municipios,he	sido	Alcalde	y	creo	una	buena	decision	en	el	pais,es	darles	a	los    municipios	todas	las    atribuciones    que    pidan,porque	  astan	mas	cerca	de	la	comunidad	y	hacen	un	mejortrabajo.	      Ha	muerto 	en	el	Ecuador	un	sistema	              economicoabsolutamente   	obsoleto	y	nace	un	nuevo	sistema    que    le    ofreceinmensas	perspectivas	a	nuestro 	pais.	A    muerto    en    el    Ecuadorel	esquema	que	tenemos	que	dejar	de	pagar	maestros,	quetenemos	que	dejar	de	mandar	      medicinas	a	los	hospitales,que	tenemos	que	dejar	de	atender	a	los	ninos	o	a	las	radaresparturientas	para	juntar	hasta	el	ultimo	centavo	y	pagarla	deuda	externa.	Y	nace	un	sistema	    en	que	reconocemos	ladeuda	externa,	sabemos	que	tenemos	que	cumplirla,	sabemosque	la	vamos	a	pagar,	pero	en	el	limite	de	las	condicionesque	nuestra  	economia	lo	permita.	A	muerto 	en	el	Ecuadorla	teoria	de	que	debemos	ser	por	siempre	un	pais	pequeno,cerrado	y	aislado,	 y	nace	una	propuesta	economica	que	nosenchufa	y	nos	conecta	de	manera	     directa	y	rapida	con	elmundo    y    nos    vuelve    pioneros    de    un    camino    en    donde    va    a    entrarel	mundo ,	A    muerto    en    el	Ecuador	el	peligro	de	un	conflictocon	el	Peru	y	nace	una	paz    llena    de    bendiciones.    Quize    mueura     en    el	Ecuador	el	canibalismo	politico    que    nos    liquida,	quizamuera	en	el	Ecuador	y	demos	apertura    a    una    oposicion    fuerte,legitima,	dramatica,	pero	constructiva;	a	una	oposicionque	piense	con	igual	legitimidad	en	sus	derechos	comoposicion	y	en	los	intereses	del	Ecuador	y	que	no	ocurralo	que	pasa	tantas	veces,	que	por	pensar	en	los	votos	dela	proxima	eleccion,	se	sacrifican	los	intereses	de	todoel	Ecuador.	Eso	no	es	negocio  	para	nadie,	porque	asi	cadavez	destruimos	mas	al	pais,	y	cuando	venga	el	que    vinierea	la	posicion	de	Presidente	de	la	Republica,	encuentre	unaeconomia    mas    complicada,	un	pais	mas    dividido,	una    oposicionmas	radical	y	nunca	podemos	arreglar 	esos	problemas.	Quelindo	serla	que	podamos	ofrecer	   en	el	altar	del	pais	comouna	ofrenda	    de	este	milenio,	la	muerte	del	canibalismo	yel	nacimiento	de	una	oposicion	moderna,	constructiva	ydemocratica.	Pero	esos	foraneos	de	muerte	y	de	nacimientono	se	dan	sin	grandes	estertores,	los	pueblos	lo	sientenal	igual	que	las	personas,	lo	sufren	y	eso	nos	ha	pasado.No    se    cambia    facilmente    de    un    lado    a    otro,	a    veces    las    crisisson	los	gatillos	que	disparan	un	proceso	que	a	veces	encrisis	no	se	puede	arrancar.	Yo	he	aprendido	mucho    de	esta,crisis,	he	recibido	grandes	lecciones,	sin	duda	he    cometidoerrores ,	primero	todos	los	cometemos;	segundo,	como	nocometerlos	cuando	hay	que	tomar	decisiones	tan	duras,	tandificiles,	bajo	circunstancias	tan	presionantes,	con	tanpoco	apoyo	y	con	tan	poca    ayuda.	Las	crisis	deberian	servirpara	que	nos	convoquemos	los	ecuatorianos,	arrimemos	elhombro	y	entre	todos	busquemos	caminos.	Las	crisis	en	elEcuador	mas	bien	se	han	usado	para	tratar	de	hacer	masdificil	el	trabajo	de	quien	gobierna.	Por	los	errores	quehe	cometido,	les	pido	disculpas	nunca	fueron	deliberados,nunca	he	intentado	hacer	el	mal,	he	hecho	todo	lo	posiblepor	hacer	el	bien	y	Dios	sabe	que	con	su	bendicion	lo	heconseguido	en	la	mayoria	de	las	ocasiones.	Quiero	recogercuatro    sugerencias    que    han    sido    marcadas    de    manera    perraanentepor	la	prensa	y	por	la	ciudadania.	Primero,	voy	a	estarmucho	mas	cerca	de    ustedes    en    la    discusion    de	los	problemasdel	pais;	voy	a	estar	presente	encabezando,	dirigiendo	yliderando	cada	iniciativa	que	yo	considere	fundamental	para el	pais.	Voy	a	hacer	mucho	mas	explicitos	los	objetivosde	los	planes	del	Gobierno,	del	plan	economico	y	del	plansocial	y	voy	a	pedir	de	manera	mucho	mas	clara	y	abiertael	apoyo	politico	que	necesito	para	que	esos	planes	puedanconcretarse.	Son	rectificaciones	en	las	cuales	veo	que	hayrazon	en	la	critica	que	se	ha	hecho,	las	criticas	ayudana	gobernar,	yo	no	pierdo	absolutamente	nada	reconociendoque	pude	estar	equivocado	en	eso	y	mas	bien	me	enriquezcocon	la	ayuda	de	ustedes,	Una	pregunta	carinosa	ustedesque	van	a	rectificar?	Normalmente	los	errores 	se	cometende	parte	y	parte,	Piensen 	ustedes 	en	que	es	lo	que	puedenrectificar	en	beneficio	del	pais,	Siempre	hemos	dicho	quemientras	mas	negra	es	la	noche,	mas	cerca    esta    el	amanecer.Pocas	veces	el	Ecuador	ha	enfrentado	tantas	dificultadescomo	ahora,	y	al	mismo	tiempo ,	pocas	veces	ha	tenido	tana	su	alcance	la	posibilidad	de	superarla	con	decisionesdramaticas	y	valientes.	El	dia	de	ayer	tuve	una	visitatotalmente	inusual	en	nuestro	    pais.	Durante	muchos	               meseshabiamos	venido	trabajando	en	silencio	para	conseguir	quepor	primera	vez	en	la	historia	del    pais,	una    gran    produccioncinematografica	se	filmara	en	el	Ecuador.	Ecuador	era	unpais	que	competia	con	sus	paises	hermanos	andinos 	para	serla	sede,	el	dia	de    ayer	he	recibido	la    notificacion	          oficialde    que    en    este    pais,	con    estos    problemas    a    pesar    de    la    imagenque   nos    encargamos    todos    de    proyectar    al    exterior,	el    Ecuador ha	sido	escogido.	Muchos	de	ustedes	     se	preguntaran	que	hace  un	Presidente	hablando	de	este	tema,	son	inversiones	de varios	millones	de	dolares,	van	a    dar    trabajo    a    mucha    gente, van	a	hacer	una	promocion	turistica	del	pais	impresionante a	nivel	mundial,	estamos	hablando	de	actores	laureados internacionalmente	y    abren	un	espacio    de	trabajo    fundamental para	el	teatro,	para	los	actores,	para	la	gente	de	cultura  del	Ecuador;	y,	todo	eso	por	supuesto	debe	tener	cabida en	un	mensaje	presidencial.	Pero	el	simbolo	que	eso	trae  es	todavia	mas	importante,	en	los	momentos	de	crisis,	en  los	momentos	en	que	nosotros,	a	veces	algunos 	de	nosotros  no	creen	en	el	Ecuador,	los	de	afuera	astan	creyendo	en el	Ecuador.	Tomeremos	el	mensaje,	trabajemos	por	este	pais,  empenemonos  	en	sacarlo	adelante,	juntemonos,	unamonos.	Esta es	la	historia	que	nos	toca	vivir,	este	es	el	pais	quetenemos	en	nuestra	   manos,	estas	son	la	oportunidades	quese	abren,	las	oportunidades	estan	ahi,	la	decision	estaen	las	manos	nuestras	y	este	es	el	momento	de	tomarla,	yque	Dios	con	su	bondad	   nos	acompane	en	todos	nuestrosempenos.