INTERVENCION DEL DOCTOR GUSTAVO NOBOA BEJARANO, PRESIDENTE
 
 CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR. Senor
 
 Vicepresidente Constitucional de la Republica, senor
 Presidente del Congreso Nacional, senor Presidente del
 
 Tribunal Constitucional, su Eminencia Monsenor Antonio
 
 Gonzalez, senor Vicepresidente del Congreso Nacional,
 
 senores Ministros de Estado, senores Embajadores y representantes	de	los	Organismos	Internacionales,
honorables	senores	diputados,	senor	Jefe	del	Comando

Conjunto de las Fuerzas Armadas, Senores Comandantes de las

tres ramas de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional,

senores Miembros del Gabinete Arnpliado, Senores alcaldes,

senor Prefecto Provincial de Pichincha, senores prefectos

provinciales, senores Magistrados de la Corte Suprema de

Justicia, 	Maria Isabel,	damas y caballeros. Al entrar a

este recinto Legislativo, ha vuelto a mi mente una imagen

que quedo grabada en mi memoria. Hace dos anos, en estas
curules ocupados	por	legisladores	elegidos por el	veto
popular,	se	habia	instalado	un	grupo	de	ecuatorianos
indignados con el estado de cosas que vivian y que habian
 
iniciado el derrocamiento del Gobierno constitucional. En
 
enero del	2000,	este lugar era la imagen del caos.	La
 
Republica se encontraba al borde del despenadero,	de la
disolucion, de la dictadura. Un triunvirato ilegitimo habia
 
tornado por asalto el Palacio de Gobierno, y la existencia
 
misma	de	la	Nacion	se	veia	comprometida.	Muy	pocos
 
 apostaban a que el Ecuador se recuperaria en poco tiempo y
muchos creian que habia caldo en un torbellino del que no
 
 podria salir. Tras la noche de aquel dramatico 21 de enero,
mientras el pueblo, los lideres democraticos y las Fuerzas
 
Armadas salia en defensa de la Constitucion y del estado de
 
 derecho,	asumi	la	Presidencia	Constitucional	de	la
 Republica,	en	cumplimiento	del	claro	mandato
 constitucional,	oi	el	llamado	de	mi	pais para	sacarlo
 
 adelante,	para	conjurar	el	caos,	la	inestabilidad,	la
 quiebra, la pobreza, la falta de empleo, el desamparo y la
 desesperacion de los pobres. Creo que, luego del llamado de
 Dios, estan el llamado de la patria. Aquella madrugada no
 rehui mis responsabilidades. No es ese mi temperamento, se
 
 afrontar mis obligaciones in temor a los riesgos. Enfrente
 
 el reto que me planteaba el destino, seguro de que, con elapoyo de los ecuatorianos patriotas podria asumirlo. Hoy
dia, al reingresar a este Palacio Legislativo, cuando puedo

comparar lo que ocurria en el pais hace dos anos y lo que

ocurre	hoy,	estoy	convencido,	pueblo	ecuatoriano,

honorables	Legisladores,	de	que	mi	decision	fue	la
acertada,	y que ha contribuido a que empecemos a salir
adelante, a que nuestro Ecuador se aleje de la crisis. En
pocas epocas como esta, la Republica ha vivido crisis tan
profunda, tan peligrosa,	tan comprometedora de su propia

existencia. Pero en esos momentos dificiles es cuando los
pueblos y sus gobernantes se prueban, y conquistan su lugar
en la historia. No puedo ocultar, senor legisladores, mi

satisfaccion,	porque hoy,	a los dos anos de aquel gran
colapso,	el	Ecuador	se;, recupera	economicamente	y	la
estabilidad politica se fortalece. Los pueblos aprenden de
 
 la historia, lo hacen con dificultad, pero aprenden. Y creo
que	los	ecuatorianos	estamos	aprendiendo,	que	podemos
avanzar,	que	podemos	recuperar	nuestra	economia,	que
podemos encontrar en nuestros recursos humanos y naturales,
 la forma de combatir la pobreza, de dar empleo, de lograr
 que nosotros y nuestros hijos tengamos una vida cada vez
 
 mas digna y un mejor futuro. En resumen,	una esperanza.
 Senores legisladores, este es el corazon de mi mensaje a la
 
 nacion este mes de enero del 2002: El Ecuador tiene futuro.
 
 Mas allS de los malos augurios de quienes estan cegados por
 
 el	odio	y	el	pesimismo,	el	Ecuador	ha	empezado	a
 recuperarse. En el conjunto de los paises latinoamericanos
 clasificados por su crecimiento economico,	hace dos anos
 
 aramos los ultimos. Hoy somos el pais que mas ha crecido

 economicamente en el continence. Mas alla de las anecdotas
 de los politicos negativos y de sus malos presagios, mis
 ojos estan puestos en el futuro, en el pais que viviran
 nuestros	hijos	y	los	hijos	de	nuestros	hijos,	si	se
 
 mantiene esta	tendencia.	Estos dos anos	demuestran que cuando	un	Gobierno	enfrenta	sus	responsabilidades	con

entereza y patriotismo, el pais avanza, gracias al esfuerzo
y al dinamismo de la gran mayorfa de los ecuatorianos. El
pueblo sabe que vivo otra realidad. El ano 2001 ha sido un

ano de reactivacion economica, en el que se han dado una

serie de hechos concretos que son signos del nuevo Ecuador

que empezamos a construir. Incluso en el campo del deporte
el pais conquisto el triunfo que fue motivo de alegria para

los ecuatorianos. Para millones de nuestros compatriotas la

clasificacion de la seleccion de futbol al mundial fue un
 
hecho del ano. El Gobierno de la Republica lo saluda como
 
un	simbolo	de	que	el	Ecuador	positivo,	prospero,
 
trabajador, unido y solidario, capaz de hacer grandes cosas
 
si se lo propone,	es viable y es posible. Ecuatorianos,
 
ecuatorianas,	senores	legisladores:	Al	presentar hoy mi
 
mensaje sobre el estado de la Nacion,	tal como dispone
nuestra Constitucion, quiero convocar a nuestro pueblo al
 
 optimismo, quiero convocar a todos al esfuerzo, al trabajo,
 
a	la	lucha	constante por	salir adelante, 	Lo hago	con
 complacencia, no solo porque el mandato constitucional asi
 
 lo determina sino por la Intima conviccion de que en una
 
 democracia	el	mandatario	debe	rendir	cuentas	a	sus
 
mandantes.	La	democracia	es	no	solo	una	forma	de
 
 organizacion social y politica, es ademas una actitud de
 gobernantes y gobernados, de gobernantes que creen en el
 derecho	de	los	ciudadanos	a	la	informacion,	a	la
 
 participacion en la vida colectiva y en las decisiones que
 
 afectan la vida en comun, y de ciudadanos que conocen y
 
 practican	sus	deberes	y	sus	derechos.	Robustecer	la
 democracia ha sido una de las metas del Gobierno nacional,
 que por eso, ha dado prioridad al dialogo y ha propiciado
 la participacion ciudadana en los programas y proyectos de
  
 los distintos minlsterios y organismos. Mas alia de los
  
 subjetivismos economicos,	reconocidos y apreciados por la comunidad	internacional,	nos	dan	una	idea	concreta	de
      
    nuestra situacion actual. Revisemos algunos de ellos. Como
      
   lo dijimos ya,	la economia ecuatoriana es la que mas ha
      
    crecido en toda America Latina. El Producto Interno Bruto
      
   del Ecuador se incremento en el ano 2001 en 5.4% mientras
      
   que la region apenas crecio 0.4%.	Este resultado no es
      
    fruto del crecimiento de una sola actividad,	sino de una
      
    recuperacion del conjunto del pais. Todos los componentes
      
    del Producto Interno Bruto crecieron:	La construccion en
      
    19.9%, el comercio y la hoteleria en 7.7%,	la industria
      
   manufacturera	en	5.5%,	petroleo	y	minas	en	4.1%,
      
    agricultura, caza, silvicultura y pesca en 3 .9%, transporte
    y comunicaciones en 3.8%, produccion de electricidad, gas y
      
    agua en 2.5%,	servicios financieros y empresas en 2.5%,
      
    servicios gubernamentales, sociales y personales en 1.7%.
      
    La estabilidad politica y la confianza han permitido que la
      
   inversion	extranjera	haya	aumentado	en	55%,	lo	que
      
    signif ico	para	el	ano	2001,	que	empresas	extranjeras
      
    invirtieran un monto estimado de 1.3 00 millones de dolares
       
    en el Ecuador, si al inicio de mi mandato teniamos una tasa
      
    de desempleo de 16.8%, la mM, alta del periodo democratico,
    hoy esa cifra se ha reducido a 9.5%.	El desempleo,	ha
      
   disminuido.	No	nos	sentimos	satisfechos	con	que	esa
      
    situacion se mantenga. El Gobierno nacional pondra este ano
       
    todo su esfuerzo en promover el empleo y la inversion, pero
       
    es indudable que hemos dado un enorme paso para mejorar
       
    esta	situacion.	Durante	este	ano,	el	consumo	de	los
       
    ecuatorianos rebas6 todas las expectativas. Las tiendas de
       
    barrio	y	los	Centros	Comerciales	evidenciaron
       
    extraordinarias	ventas.	quienes	no	creen	en	el	futuro
       
    quieren ver aqui	otro sintoma	negativa	Hablan de	que
    consumimos	demasiado,	de	que	este	es	un	bienestar	de
       
    relumbran. Para la mayorfa de la gente que tiene sentido
       
    cormln eso no es asi. El aumento del consumo de la poblacion
es una clara senal de que vamos por buen camino en cuanto a

la reconstruccion de la economia nacional. La gente consume

porque puede hacerlo, porque sus ingresos se han mantenido

o	se	han	incrementado	de	manera	real	gracias	a	la

dolarizacion y a las politicas del gobierno. Los bancos han
mejorado su situacion, y podemos afirmar, con satisfaccion,
que	la	gente	ha	vuelto	a	confiar en nuestro	sistema

financiero. El volumen de depositos en el sistema bancario

ha crecido, entre diciembre del 2000 y diciembre del 2001,

en 51.6% y este ha sido un incremento real,	en moneda

fuerte. A pesar del fantasma de la crisis, los ecuatorianos
 
hemos	vuelto	a	creer	en	el	sistema	financiero	y	esa

conf ianza es un requisito indispensable para que f undone
 
adecuadamente	una	economia	social	de	mercado.	Sabemos,

ecuatorianos,	que	la inflacion es el peor impuesto que
pagan los mas pobres p%rß cubrir la ineficiencia y la
demagogia de Estados mal administrados. La inflacion es un
 
cancer que	destruye	el	valor de	nuestros	ingresos.	La
 
inflacion es el peor enemigo del pueblo. Quiero confirmar
 
al Congreso y al pais que la inflacion retrocede. Que, si a
diciembre del ano 2000, la inflacion anual fue del 91%, hoy
 
es	del	22.4%.	Entregaremos	un	pais	con	la	inflacion
 
reducida a un solo digito,	hecho inedito en la historia
 
 contemporanea del Ecuador. Hemos administrado el Estado con
 responsabilidad.	Nuestro	Gobierno	no	ha	mantenido	la
nefasta costutnbre de gastar mae de lo que recauda,	El
 
 deficit	fiscal,	esa pesada carga que pagamos todos los
 
 ecuatorianos, con impuestos o con otras penurias, ha sido
 
 eliminado por segundo ano consecutivo.	Nada de esto es
 fruto de	la suerte.	He	dado	instrucciones precisas	al
 
 Ministro de Economia para que las cuentas nacionales se
 
 mantengan equilibrados mientras se realizan los gastos e
 
 inversiones en la forma mas eficiente posible. Los ingresos
 
 del Estado por concepto de tributos internos han aumentadodurante el ano 2001.	El	Servicio de Rentas Internas ha

recaudado un estimado de 2.223 millones de dolares, 56% mas

de lo que se recaud6 en el ano 2000, y muy por encima de la
meta planificada.	Igualmente,	la recaudacion aduanera se

incremento en 86%: de 229 a 337 millones de dolares. Para

garantia de	las	nuevas	generaciones,	hemos	enviado	al
Congreso Nacional dos nuevos proyectos de ley que permitan

una	reforma	fiscal	integral.	La	Ley	de	Disciplina	y

Prudencia Fiscal establecera restricciones al endeudamiento

publico,	racionalizara las pre asignaciones y permitira el
control efectivo de la ciudadania sobre el gasto publico.

La Ley del	Fondo	Petrolero	de	Estabilizacion y Ahorro

servira para administrar los nuevos recursos provenientes
 
de la exportacion de crudo pesado por el nuevo oleoducto
 
que construye el sector privado, con una inversion de 1.10 0
millones	de	dolares.	Con	el	20%	de	estos	ingresos,
 
estableceremos un fondo de ahorro como una reserva para la
 
 inversion social futura. El 80% restante se destinara a un
 
Fondo de Estabilizacion que garantizara la sostenibilidad
 
de	las	finanzas publicas,	ante las variaciones	de	los
 
 ingresos	petroleros	y	-los	fenomenos	naturales,	y
 
 contribuira a la reduccion del endeudamiento publico. La
 
 aprobacion de estas dos leyes indispensables no beneficiara
 
 a	mi	Gobierno,	sino	a	las	nuevas	generaciones	de
 
 ecuatorianos. Los exhorto, senores diputados, a cumplir con
 
 su responsabilidad por el futuro de la patria. Mi Gobierno,
 
 a travel del Ministerio de Energia y Minas,	mantiene su
 
 politica de desarrollar la infraestructura petrolera sin
 comprometer los recursos del Estado. Una clara muestra de
 ello fue la firma del contrato para la construccion del
 
 oleoducto	de	crudo	pesados.	Hay	que	incrementar	la
 
 produccion	petrolera,	pero	para	hacerlo,	debe	ser	la
 empresa privada la que invierta y la que corra con los
 riesgos, en la medida en que el Estado garantice normas dejuego claras que	le permitan recuperar su	inversion y

obtener	una	legitima	ganancia.	Consecuentemente,	la

Direccion Nacional	de	Hidrocarburos	ha	aprobado ya	lo

planes	quinquenales	de	inversion	de	las	companias
petroleras,	que alcanzan los 3.700 millones de dolares.
Estas acciones ponen de manifiesto que el Gobierno nacional

no esta dedicado a gastar o a realizar obras demagogicas.

El	pais	me	conoce.	Soy	un profesor	universitario.	No

trabajo para favorecer los intereses de partido politico

alguno,	ni para hacer politiquerla con los logros de mi

Gobierno. Mi actitud no puede ser esa. Soy responsable y

pienso en el	Ecuador del	manana.	Ecuatorianos,	Senores
diputados,	el	escenario	internacional	ha	afectado	al

comercio	mundial.	Entre enero	y	noviembre,	nuestras

exportaciones han disminuido de 4.577 millones de dolares

en el ano 2000 a 4.14 3 millones de dolares en el 2001. en
 
esto ha tenido un papel importante la caida de los precios
 
del petroleo. Aunque incrementamos en 4 millones 300 mil
 
barriles lo exportado el ano anterior, 10% de incremento,
 
el valor de las exportaciones petroleras disminuyo de 2.297
 
a	1.777	millones	de	dolares; 	las	no	petroleras	se
 
mantuvieron	en	1.197	millones;	mientras	que	las	no
 
tradicionales se incrementaron de 1.083 a 1.168 millones de
 
dolares. Hemos vendido, comparativamente, mas cacao y talin
 
que en el ano anterior, mientras han disminuido nuestras
 exportaciones de banano, cafe y camarÛn. La contraccion del
 
mercado no es un	fenomeno exclusivo del	Ecuador,	segun
 
datos	de	la	CEPAL,	el	comercio	internacional	cayo
 
 drasticamente en el 2001. No obstante, el Ecuador ha podido
 
 enfrentar con ereatividad ese mundo con problemas y por eso
 
 somos el pais que mas hemos erecido y nos ubicamos entre
 
 los	paises	de	mayor	crecimiento	en	el	mundo.	Nuestro
 
 Gobierno es	un gobierno	cuyas	decisiones	no	han	sido
 
 guiadas por consignas politicas. La nacion ha visto como, apesar	del	boicot	de	algunso	politicos	de	mentalidad
anticuada, hemos seguido trabajando para conseguir nuestras

metas con firmeza. Hay que ser tenaz y perseverante cuando

se trata de defender los intereses del pais y en especial

de los mas pobres de la patria. Hay quienes han criticado

nuestro	estilo.	Nuestra	frontalidad,	hija	de	nuestras

absoluta independencia intelectual y politica, ha provocado

crlticas, es verdad, pero los temas de fondo no han sido

cuestionados. Y es que la nacion sabe que este Gobierno

tiene las ideas y los objetivos claros, y eso, en una epoca
 
de incertidumbre,	es importante.	Cuando pasen los anos,

nadie	recordara	los	insultos	anecdoticos,	ni	las

pequefieces, ni las envidias. Los historiadores compararan
el pais que recibi con el pais que se esta forjando y
 sacaran sus conclusiones el Presidente uso un lenguaje
 
sencillo, que le permitio comunicarse con los gobernados,
 sera simplemente un elemento coyuntural que dara color a la
 
hace de fondo.	El Gobierno ha destinado muchos de sus
 
esfuerzos a la solucion de la crisis bancaria. De ahi mi
 
 dedicacion personal a resolver este problema, no originado
 
 durante mi Gobierno, que ha afectado gravemente a miles de
 
 ecuatorianos. El caso del Filanbanco, Ultimo coletazo de la
 
 quiebra bancaria, con su secuela de angustia para quienes
 depositaron su dinero, y con sus ilusiones, sus suefios y
 su futuro, en instituciones que los traicionaron, esta en
 
 via de solucion. A pesar de maniobras inmorales de poderes
 
 oscuros,	interesados	en	dejar	de	pagar	sus	deudas	en
 
 perjuicio de	miles	de	depositantes,	he	enfrentado	con
 decision el problema de Filanbanco. Se pedia la liquidacion
 del banco,	lo que iba a perjudicar a 500 mil personas y
 generar un ambiente de conflictividad social en el pais. La
 solucion de mercado que hemos impulsado con la colaboracion
  
 de	la	mayoria	de	los	bancos	privados,	que	agradezco,
 
 devuelve los dineros al 99% de los depositantes, mientras
 que el 1% restante los recibira mediante la realizacion de

activos de la institucion. A fin de apoyar e incrementar la

confianza del publico en las instituciones financieras, el

Gobierno nacional	ha	impulsado	la	implementacion de la

nueva norma de requerimiento de capital,	vigente desde

noviembre del 2001, Segun los lineamientos de Basilea, y

que contempla un periodo de adecuacion de 24 meses En esta
linea y concientes de que la crisis financiera, en buena
parte, estuvo relacionada con una normatividad inadecuada y
la	falta	de	vigilancia	y	control	por	parte	de	los
Superintendentes de Bancos, estamos apoyando el programa de
Reforma y Fortalecimiento Tecnico e Institucional de dicha
Superintendencia, cuyo objetivo central es dotarla de las
 
herramientas necesarias para cumplir de manera eficiente
con las funciones que le asigna ;|a Constitucion y adecuar
su	estructura	al	nuevo	contexto	economico	nacional	y
 
mundial. El Gobierno nacional ha ratificado su resolucion
 
de concluir el saneamiento del	sistema financiero.	Para
 
ello dio un nuevo impulso a la gestion de la Agenda de
Garantia de Depositos (AGD) . Hasta el 30 de noviembre del
2001,	esa	institucion	pag6	76.4	millones	de	dolares
 adicionales, honrando la garantia de depositos de 97% de
 
 los clientes garantizados; el restante 3% sera atendido,
 
 considerando las restricciones	fiscales,	durante el ano
 
 2002,	con lo cual terminara el saneamiento y cerraremos
 definitivamente el amargo episodio derivado de la crisis
 
 por la que atraves6 el sistema financiera ecuatoriano. La
 realizacion de los activos de las instituciones financieras
 
 cerradas no ha estado alejada de la gestion de la AGD.
 Hasta noviembre del 2001, se recuperaron 128 millones de
 
 dolares de la cartera de creditos de	las instituciones
 
 financieras cerradas, se efectuaron 12 subastas de activos
  
 y, hasta el 15 de diciembre de ese ano, se iniciaron 1.472
 juicios coactivos, por un valor estimado de 233 millones dedolares, de los cuales 90 millones han sido rematados o

embargados.	La	gestion	de	recuperacion	y	venta	es
permanente y puedo garantizar que continuara durante el

2 002. El Gobierno nacional ha apoyado al Banco Central del

Ecuador, en el proceso de restructuracion y fortalecimiento

institucional del Banco del Pacifico, con el proposito de
 
traspasarlo en el menor tiempo posible al sector privado.
Para ello, se contrat6 una firma internacional que tom6 a

cargo	la	administracion	del	banco.	Estos	son	hechos

concretos.	Puedo decir entonces que vuelve a brillar la
esperanza.	Mi Gobierno ha enfrentado el problema de la
deuda externa. En este campo, senores legisladores y pueblo
 
ecuatoriano, tambien tenemos buenas noticias. En junio del
 
2000, la deuda externa ptiblica era de 14.073 millones de
dolares y representaba el 102% del PIB. En noviembre del
2002 representa solamente el 63% y su monto es de 11.85
millones de dolares.	Senores legisladores,	ecuatorianos,
 
ecuatorianas:	Todos	los	gobiernos	de	este	periodo
 
 democratico, sin excepcion, incrementaron los niveles de la
 
 deuda externa publica. Mi Gobierno la ha reducido en 3 mil
 
millones	de	dolares,	evitando	hipotecar	el	futuro	de
 
nuestros hijos.	Al	hablar del	tema economico,	quisiera
 
 resaltar dos hechos. El primero, es que nuestras relaciones
 
 con	la	comunidad	financiera	internacional,	el	Fondo
 
 Monetario Internacional y los organismos internacionales de
 credito,	son excelentes,	Por primera vez en 17 anos, el
 Ecuador	ha	cumplido un acuerdo con el	Fondo Monetario
 
 Internacional.	El riesgo pais ha disminuido.	Importantes
 
 instituciones calificadoras de riesgo como Estandar a Poros
  
 han rectificado su proyeccion para el Ecuador, de negativa
 
 a estable, lo que constituye un importante mensaje para la
 
 comunidad	financiera	internacional	y	deja	entrever	un
  
 pronto restablecimiento del acceso del sector privado a los
 mercados internacionales.	En este mismo sentido,	quiero subrayar que en septiembre del	2001,	mi Gobierno logr6

asegurar la normalizacion de las relaciones con la banca

corresponsal, a traves de la restructuracion de las lineas

de credito de comercio exterior que habian sido otorgadas a

traves	de	la banca cerrada en saneamiento.	Igualmente,

ademas del alivio propio de la refinanciacion de la deuda

con el Club de Paris,	la normalisacion de las relaciones

bilaterales	con	los	paises	miembros,	ha	permitido

restablecer el	acceso a creditos blandos para obras de

infraestructura y desarrollo e	iniciar los acuerdos de

canje de deuda destinados a proyectos de desarrollo y de
mitigacion de la pobreza. El segundo hecho es que hay otro

indicador,	muy	auspicioso	Para	nuestra	economia:	la
 
importacion de bienes de capital, es decir, de maquinaria,
 
de	equipos	para	la	produce ion,	ha	aumentado

sustancialmente. Hemos pasado de 839 millones de dolares

entre	enero y noviembre	del	2 000	a	1.494	millones de

dolares en el mismo periodo del 2001. En igual periodo, la
 
importacion de las materias primes para producir bienes en
el pais ha aumentado de 1.505 a 1.809 millones de dolares
entre el 2002 y el 2001. Dos agoreros del desastre han
 
dicho como critica que en este ano el pais importo mas de
 
lo que export6. Lo que no dicen es que esta importacion de
 
maquinarias	y	materia	primas,	signo	inequivoco	de
reactivacion, nos llevo y llevara a un incremento de la
 
produccion	y	de	las	exportaciones,	a	un	pais	mejor,
Empezamos el ano 2002 con este panorama optimista. Cuando
 
ponemos los ojos en el futuros somos mis optimistas. Hemos
 
 sent ado las bases para que ese optimismo tenga f undamento.
 
 Dentro de un ano y medio el nuevo oleoducto inerementara de
 
 manera significativa la produccion y exportacion petrolera
 
 y el pais vivira una nueva etapa de prosperidad. Deoadas de
 experiencia y frustracion han enseflado a los paises del
 
 Tercer Mundo cual es el sistema economico que perdura ycrece y cual es el que se estanca y muere. En general, las

economias orientadas hacia el mercado se desarrollan y las

economlas de planificacion central fracasan. Las economias

competitivas y abiertas progresan, las economias cerradas

no. Las economias crecen cuando incentivan el ahorro, la

inversion y la innovacion, y cuando recompensan el esfuerzo

e iniciativa individual.	Las economias que se oponen al

cambio	y	favorecen	a	ciertos	grupos,	predeterminados

ideol6gicamente,	evitando	una	sana	competitividad,	se
 
estancan y fracasan.	Finalmente, las economias que saben

invertir en el capital humano de los pobres, respondiendo a
 
sus	necesidades	basicas,	desarrollando un	impetu vital
 
hacia le progreso. El Gobierno que presido ha asimilado

esta enseftanza y se ha empefiado en ponerla en practica en

el breve espacio de tiempo que ha gobernado y la mantendra
en lo que le resta por terminar. Es objetivo prioritario de
mi Gobierno, generar empleos productivos, consolidando en

el 2002	la reactivacion economica que se ha empezado a
 
sentir	en	el	20 01.	Hago	un	llamado	a	los	sectores
 
productivos del pais y a los empresarios, a trabajar con
 confianza y eficiencia para generar en el 2 002 los puestos
 
de trabajo que los ecuatorianos demandan. Mi Gobierno, a
 
 traves de los Ministerios involucrados en la generacion de
 
 empleos productivos y de la recientemente creada Secretarla
General	para	la	Produccion,	como	ente	impulsador	y
 coordinador, dara todo su apoyo al mejoratniento del entorno
 
para	la empresa privada	y	a la generacion	de	empleos
 productivos, as como a promover cada vez mayores logros en
 
 competitividad y atraer la inversion privada. El entorno en
 que	laboran	los	empresarios	ha	mejorado	con	la
 dolarizacion,	con	la	estabilidad	economica,	con	el
 
 cumplimiento de nuestros acuerdos con el	Fondo,	con la
 contratacion del oleoducto y con la renegociacion de la
 
 deuda.	Convoco	a	los	empresarios	a	luchar	junto	alGobierno, formando grupos de trabajo con los Ministerios y

dependencias publicas,	a fin de identificar acciones que

mejoren el entorno empresarial. He instruido a Ministros y

dependencias ptiblicas que en cualquier accion que tomen

deben considerar el efecto que ella tendrS en los empleos

productivos y que debe cambiarse a los burocratas cuya

actitud no sea favorable a la generacion de dichos empleos.

De	ser	necesario,	reconsiderar a compromisos	comerciales

internacionales	a	fin de adecuarlos a la prioridad de
 
generar y mantener empleos.	Paralelamente,	es imperativo

que demos prioridad a la competitividad.	Si el	Ecuador

ingresa a los nuevos mercados internacionales, debe estar
 
en capacidad de competir en ellos, ofreciendo productos y
 
servicios	de	calidad	a	precios	convenientes.	Hemos
 
establecido	la	competitividad	como uno	de	los	grandes
 
objetivos nacionales reflejado en la agenda nacional de
 
competitividad,	que fue aprobada en septiembre del 2001,
 
dentro del programa "Ecuador Compite. La inversion, canto
 
extranjera como nacional, encuentra como principal escollo
lo que los inversionistas consideran falta de legislacion
que la proteja y, muy particularmente, falta de seguridad
juridica. Mi Gobierno continuara enviando al Congreso los
 
proyectos de ley necesarios para dar un entorno positivo a
 
 la inversion y hace un llamado a la Funcion Judicial para
que tome con prontitud,	energia y eficacia las acciones
 indispensables	para	que	la	inseguridad	juridica	sea
 superada. Los sectores productivos requieren del crSdito a
 
 tasas razonables.	La dolarizacion ha	terminado con las
 
 tasas monstruosas del pasado, que hacian dificil justificar
 
 proyectos, que llevaron a la crisis de las empresas y luego
 a la del sistema financiero. La reactivacion economica, el
 
 significative aumento en depositos bancarios producto de la
 
 confianza del publico y el clima de tranquilidad que se ha
 
 empezado a vivir en el pais, han traido como consecuenciauna	paulatina	reduccion	de	los	intereses	en	la	banca
privada,	reduccion que debe continuar,	para lo cual el

Gobierno nacional	se	compromete a	impulsar	la	toma de

decisiones que reduzcan los costos del sistema financiero

que inciden negativamente en el calculo de dichas tasas. El
Banco de FomentO, capitalizado y fortalecido durante el ano

2001 ha concedido creditos por 70- millones de dolares,

tres veces mas que el ano anterior. El Banco en el 2002 terminara con	su programa de	tener todas	sus	oficinas

computarizadas y en linea,	 con lo cual podra cumplir y
competir	efectivamente	con	la	banca	privada	y	captar
mayores	depositos	del	publico.	Mi	Gobierno	continuara

asignandole	recursos	a	fin	de	aumentar	su	cartera	y

permitir bajar significativamente sus tasas de interns. La
Corporacion	Financiera	Nacional	es	fundamental	en	el
proceso de reactivacion economica. Mi Gobierno, a travel
del Ministerio de Economlap restablecera el patrimonio de

la CFN y la proveera de recursos para prestar, con lo que
 
su paralisis habra terminado definitivamente. Buena parte
 
de nuestra economia se ha sustentado, tradicionalmente, en

la	agricultura.	El	pais	debe	lograr	un	incremento
sustantivo de eus exportaciones y mejorar la productividad
 
de las tierras dedicadas a la produccion agropecuaria. Se
 
realizo	el	Tercer	Censo	Agropecuario	para	obtener
 
 informacion sobre 157.795 unidades de produccion y se han
 
creado sistemas de informacion basados en la radio y la
 
 Internet.	El Gobierno trabaja en forma conjunta con los
 
 campesinos y sus organizaciones comunitarias. Por medio de
 varies planes, el Ministerio de Agricultura ha contribuido
 para mejorar la produccion agrieola en 293.760 hectareas,
 beneficiando a 25.900 productores. El agua es una necesidad
 
 apremiante para la vida y la produccion agrieola en muchas
 regiones del pais. A traves de la CEDEGE se esta realizando
 importantes obras de infraestructura en la peninsula deSanta Elena. En Manabi, a traves del CRM, hemos construido

e	inaugurado	el	trasvase	Esperanza-Poza	Honda-Mancha

Grande, que garantizara el abastecimiento de agua potable,

y	que	beneficiara	a	mas	de	600	mil	personas	en	esa

provincia,	irrigara	2 5	mil	hectareas,	dando un enorme

impulso a la agricultura de la region. Varios proyectos que
se habian	paralizado	por	lustros	han merecido	nuestra

preocupacion y podemos coimznicar a los ecuatorianos que en
Tahuin se irrigaran 8.200 hectareas, en Oyacachi 6 mil, en

Zapotillo 8 mil y en Pillaro 6.2 00, beneficiande a decenas

de miles de familias y generando millares de empleos. Las

industrias	y	el	comercio	deben	ser	fortalecidos.	El
 
Ministerio de Comercio Exterior, Industrializacion, Pesca y
      Competitividad busca consolidar las relaciones comerciales
del pais con Estados Unidos, Canada y la Union Europea, de
acuerdo	con los	sistemas de preferencias y	la	ley de
preferencias comerciales.	La Corporacion de Promocion de
Exportaciones e Inversiones	(CORPEI)	ha desarrollado un
plan nacional	de	promocion de	exportaciones	y un plan
nacional de promocion de inversiones, que se ejecutaran en
un plazo de diez anos. Las exportaciones del Ecuador deben
 diversificarse y crecer significativamente en la proxima
 
 decada.	El	libre comercio debe constituirse en un arma
 
 suplementaria en la lucha contra el terrorisms Por ello y
por	cuanto	Estados	Unidos	es	nuestro	principal	socio
 
 comercial,	la	diplomacia	ecuatoriana	en	permanente
 
 coordinacion con	los demas paises beneficiarios,	se ha
 
 empefiado en lograr la renovacion y ampliacion de la Ley de
 
 Preferencias Arancelarias Andinas que incluye entre etres,
 a productos de alto interns como atun enlatado y textiles.
 En este sentido, ha sido alentador el reciente mensaje que
 
 me ha dirigido el presidente George Bush,	renovando su
 compromiso con esta ley, que ademas atane a otro tema de
 gran interns para el Ecuador y la comunidad internacional,como es el de la lucha contra la produccion y trafico de

drogas ilicitas,	asi como contra los delitos conexos de

lavado de dinero y trafico de precursores quimicos. Como un

reconocimiento a los esfuerzos que vienen realizando los

paises andinos en general, y el Ecuador en particular, en
la lucha contra las drogas ilicitas y, dentro del principio
de responsabilidad compartida, la Union Europea renovo a
comienzos	de	este	ano	el	Sistema	Generalizado	de

Preferencias (SGP) hasta el 2004. Este beneficia el ingreso
 
de un	amplio	espectro de productos andinos	al	mercado
europeo,	incluido 	camaron	y	atun	ecuatorianos,	bajo
regimenes	arancelarios	especiales.	La	dolarizacion	ha
servido de importante herramienta para hacer menos injusta
 
la distribucion del ingreso en el pais. Antes, los aumentos
 
salariales estaban siempre a la zaga de la inflacion y las
 
recurrentes devaluaciones no hacian otra cosa que proteger
la falta de competitividad de muchas empresas, a travel de
la reduccion del poder adquisitivo de sus trabajadores. La
 
 reactivacion	de	la	economia	y	la	competitividad
 
 complementaran	la	mejoria	en	la	distribucion	de	los
 ingresos que ha traido la dolarizacion. 2002 sera un ano de
bandera para la generacion de empleos productivos. Hemes
 superado	la perenne	crisis	fiscal,	ha desaparecido	la
 incertidumbre en el manejo monetario, se ha controlado la
 
 inflacion,	lo que permite al empresario presupuestar y
 
 planificar,	y	al	empresario	extranjero	conocer	con
 precision	la	rentabilidad	de	su	inversion,	y	estamos
 superando finalmente la crisis del sector financiero. Ahora
 
 corresponde a los sectores productivos alcanzar una mayor
 productividad.	Los	microempresarios	y	los	grandes
 empresarios pueden contar con mi Gobierno para darles todo
 el apoyo que necesiten en el mejoramiento del entorno en
  
 que se desarrollan sus negecios, a fin de superar una vez
 por	todas	el	desempleo	y	el	subempleo	que	llevan	a ecuatorianos a abandonar el pais,	a ver sus vidas y su

potencial desgastandose en la actividad y a unos pocos a la

delincuencia.	Empleos	y	competitividad	en	un	entorno

empresarial cada vez mejer, he alii el gran reto del 2002.
un ano ganador para el pais.	La riqueza natural y los

ecosistemas	del	territorio	nacional,	la	diversidad	de

nuestras	costumbres,	la	belleza	de	nuestras	selvas,

montarias	y	mares,	le	dan	al	Ecuador	una	posicion

privilegiada en el mercado turistico internacional. Tenemos

la	firme	conviccion	de	que	el	turismo	es	una	de	las
 
alternativas	mas	importantes	para	desarrollarnos.	Como
logros podemos destacar; La creacion y regularizacion de
 
1.25 0	nuevas	microempresas,	que	brindaran	ingresos
 
adicionales	a	6.500	familias mediante	la prestacion de
 
servicios	turisticos	y	alojamiento	a	turistas	en	sus
 
hogares. La dotacion de embarcaciones fluviales y albergues
comunitarios para el desarrollo turistico a las comunidades
 
asentadas en las riberas de los rlos Alto Nangaritza y
 
Bombonaza.	La culminacion de una completa base de datos
 
 sobre la oferta ecoturfstica que ofrecen las comunidades
 
para desarrollar productos turisticos novedosos de caracter
 sustentable. El proyecto de agroturismo "Ruta del Cacao",
 
 cuyo objetivo es instaurar y promocionar el turismo como
 alternativa de desarrollo complementario a la actividad
 agraria. Fiel a su vocacion democratica, y con base en el
 principio de desconcentracion administrativa, mi Gobierno
 ha decidido impulear la descentralizacion de la gestion
 
 turistica,	mediante	la	entrega	de	competencias,
 
 atribuciones	y	funciones	especificas	a	los	municipios
 
 turisticos en capacidad de asumir tal responsabilidad,	a
 partir del ano 2002 en el proceso, al mejorar la capacidad
 tecnica	de	los	municipios	como	dinamizadores	de	la
  
 actividad turistica local, se privilegiara la planificacion
  
 participativa, para que cada comunidad defina por si mismahacia donde quiere ir y curies son sus objetivos de corto,
mediano y largo plazo. Asi, el consecuente fortalecimiento
de los gobiernos locales afectara directamente la calidad
de los pueblos turisticos del interior, incrementando su
atractivo y seguridad para sus visitantes y revalorando su
patrimonio historico-cultural y natural. Este nuevo enfoque
de	la	gestion	turistica	esta	siendo	paulatinamente

reconocido	a	nivel	internacional	de	tal	forma	que	en
 
octubre pasado, en Osaka, nuestro pais fue electo Miembre

del Consejo Ejecutivo de la Organizacion Mundial de Turismo
y obtuvo una de sus Vicepresideneias, ademas de la sede de
la Primera Cumbre Iberoamericana de Ministros de Turismo y
 
Ambiente,	que	se	llevara a	cabe	en Galapagos	en mayo
proximo. Hemos promulgado un Decreto Ejecutivo fijando las
politicas de Estado para el desarrollo de la actividad
 turistica. El turismo fue, durante los anos 2000 y 2001, el
 
 tercer rubro generader de divisas. Tenemos un pais hermoso
 que debe convertirse en un importante destino del turismo
mundial.	La democracia,	implica un rechazo instintivo a
 
 concentrar	el	poder,	en	las, manos	de	unos	pocos.	Un
 Gobierno	debe	ser	sensible a	las	exigencias	de	los
 
 diferentes grupos de poder, pero no puede ni debe sucumbir
 inerme ante sus exigencias.	Por el contrario,	debe ser
 
 capaz de oponerse a ellas,	siempre que un bien mayor lo
 demande.	Para	lograrlo	es	indispensable	que	existan
 partidos politicos que puedan producir gobiernos fuertes,
 estables	y	bien	cohesionados,	capaces	de	elevarse	por
 
 encima de los	intereses mezquines de los poderosos.	La
 
 verdadera democracia se caracteriza no por anadir mas, a la
 
 abundancia de los pocos que tienen mucho, sino por proveer
  
 con lo necesario a los que tienen pocos, Si la democracia
 no	cumple	con este,	su	esencial	deber,	estara	sujeta
 constantemente	a	los	avatares	de	la	inestabilidad.	El
  
 Ecuador se caracteriza por la enorme conflictividad de susdirigentes politicos. vivimos un quehacer politico en el
cual algunos lideres creen que su papel en la sociedad es
obstruir, oponerse, criticar. Son pocos los que tienen la

generesidad y el patriotismo de buscar soluciones a los
problemas	nacionales,	cuando	no	estan	al	frente	del
Gobierno.	Pareceria	que,	con	una	logica	destructiva,
prefieren que el pais se hunda, con el fin de que fracase
un gebernante al que quieren hacer oposicion. Felizmente,
me eduque en otro ambito: el de la catedra universitaria.

Tratando	de	entender	a	los	dirigentes	politicos	he

realizado un ejercicio: He contado, en el caso de algunos
lideres prominentes, cuantas veces aparecen en los medios
 
de comunicacion a protestar, a criticar e impedir que se
 
hagan cosas y cuantas aparecen para ofrecer soluciones a
 
los	problemas	del	pais.	Honorables	legisladores,
ciudadanos,	ciudadanas, nos	invito	a	que	repitan	el
ejercicio. Se sorprenderan al constatar que la mayoria de
 
ellos nunca ofrecen	una	solucion.	Con excepciones,	no
 
 tenemos una clase dirigente que avizore nuevos horizontes
para el pais. Necesitamos un liderazgo politico renovado y
 mas sonador que empuje al pais a un nuevo destino. Nuestro
 
 Gobierno ha tenido que enfrentar la oposicion permanente de
 partidos y grupos politicos.	Algunos	de	ellos	creyendo
 
 honestamente en ideas superadas en el siglo pasado, otros
 siguiendo las consignas de algunos de sus lideres, los de
 mas alia defendiendo intereses de grupos. El Gobierno no ha
 querido	hacer	una mayoria	parlamentaria	basada	en	las
 prebendas y ciertos pactos y se ha mantenido independiente.
 Esto tiene costos y beneficios. De una parte,	no hemos
 podido	impulsar	en	el	Congreso	todo	lo	que	habriamos
 querido De Otra, el Gobierno ha concentrado sus esfuerzos
 en buscar salidas autenticas para el pais, mas alia de os
 
 intereses coyunturales de los partidos.	Con el Congreso
  
 Nacional	hemos	mantenido una	relacion	respetuosa,	comocorresponde a una democracia civilizada, logrando acuerdos

puntuales sobre temas de trascendencia nacional. A veces me

es dificil entender la intransigencia y la lentitud con que

opera el poder politico en muchos campos. Enviamos hace ya

cere a de cinco meses un proyecto de Reforma Politica de

fondo, que pretende fijar las bases de un nuevo Ecuador. La

Reforma Politica es central para construir un nuevo pais y

la hemos planteado con seriedad. Esperames que sea tratada
 
prontamente	y	con	responsabilidad.	Hemos	visto	con

esperanza que,	en los ultimos meses,	el	Parlamento va
recuperando un espacio que habia perdido en la sociedad y
 
esto tambien, senor Presidente del Congreso, es una buena

noticia	para	el	pais.	Mas	alia	de	las	discrepancias
politicas,	somos	firmes	partidarios de la democracia y

creemos que el Parlamento debe fortalecerse dentro de sus
contradiccionea y problemas, que No son mas que el reflejo
 
de la diversidad de la patria. El pais necesita objetivos
 
claros,	y la democracia necesita	instituciones	solidas,
 
 leyes adecuadas y, sobre todo, que cada uno cumpla su deber
 
con honestidad, con entusxasmo, sin aceptar presiones y sin
 
admitir otras metas que no sean la del bienestar de la
 
mayoria de los ecuatorianos y la de los intereses supremos
 de la nacion. Es este conveneimiento el que me ha llevado
 
 mas de una vez a que interpretando el sentimiento de todos
 
 los	ecuatorianos,	solicite	a	la	Funcion	Judicial	que
 
 trabaje en un proceso de autodepuracion,	que la vuelva
 
 confiable y creible y que susatente los esfuerzos que esta
 
 realizando para lograr un cambio institucional que comienza
 
 a	manifestarse	en	el	uso	de	apoyos	informaticos	que
 
 permitiran una mayor transparencia, y en la aplicacion de
 metodos	alternatives	para	la	solucion	de	conflictos,
 
 Lamentablemente, la politizacion de diversos organismos del
 
 Estado,	provoca un clima de inseguridad juridica.	En la
 
 Funcion Judicial	se puede ver todavia la huella de lapolitizacion que culminado en un terrorismo judicial que en
algunas ocasiones signified la persecucion a colaboradores
de	este	Gobierno.	Hacemos	votos	para	que	la	Funcion

Judicial supere su dependencia partidista y responda a las

necesidades	reales	de	un	pais	que	demanda	seguridad
juridica.	No podemos	dejar	de	mencionar	la	actitud de
algunos miembros del Tribunal Constitucional que,	en una
resolucion antijuridica,	derogaron el incremento del IVA

puesto en vigencia por el Gobierno y asimilado por la
ciudadania. La realidad actual del pais y sus perspectivas

habrian sido aun mej ores si la patria hubiese estado por

encima de consignas partidistas.	Urge tener un Tribunal

Constitucional independiente de los politicos, que sea una
 
verdadera	Corte	Constitucional.	El	Presidente	de	la
 
Republica si esta en el siglo XXI. Sabe que el mundo esta
globalizandose y que todos los gobernantes se movilizan
permanentemente para defender los interses de sus paises en
 
un mundo competitive. Hayu quienes viven mentalmente en una
apoca en que la visita de un mandatario al pais era motivo
de feriados nacionales y de la emision de sellos postales.
 
Vamos a seguir trabajando en donde sea necesario, vamos a
 ir hasta cualquier confin del mundo, si es que esto es util
 
para que los	ecuatorianos tengan mas empleo,	para que
 venga la inversion extranjera, para que el Ecuador ocupe el
 lugar que merece en el concierto internacional. Otro tanto
 ocurre en el ambito interno. No soy una persona que vive
 
 encerrada en un palacio, rodeado de una corte que me separa
 
 de la gente. He recorrido el pais y lo seguira haicendo. He
 
 buscado el contacto con los ecuatorianos y las ecuatorianas
 y lo seguire buscando. Habria sido mas comodo no hacerlo y
 
 evitar	recorrer los	caminos de	la patria,	a veces	en
  
 condiciones dificiles. Pero ese es mi temperamento y esa es
  
 mi conviccion democratica, Las necesidades d el agente no
 
 se	aprenden	en	cabildees	con	los	politicos	sino
 compartiendo	la	cemida	con	los	habitantes	de	Peguche,
entregando computadoras en Zumbahua,	ejecutando en Chone
las	obras	del	proyecto	de	control	de	inundaciones,
compartiendo con los campesinos de Manabi la inauguracion

de los Trasvases de La Esperanza-Poza Honda-Mancha Grande,

atendiendo los problemas y encontrando soluciones, con la
gente de Tahuin,	de Pillaro, de Tigua y Maca Grande, de
Banos y del Puyo, de San Lorenzo y Esmeraldas, porque el

verdadero Ecuador es esa gente que trabaja y construye. Uno

de los problemas mas duros que hemos debido afrontar es el
de la seguridad.	La pobreza,	el desempleo y el desastre
economico	de	los	ultimos	anos,	empujaron	a	algunos
 
ecuatorianos	a	los brazos del	delito.	Por otra parte,
 
grupos	de	delincuentes	nacionales	y	extranjeros	han
integrado bandas	que	ponen	en	peligro	la	tranquilidad
ciudadana.	La	recuperation economica que experimentos el
pais ayudara a la reinsercion de muchos de los que han
 caido en la delincuencia a causa de la pobreza,	y una
 
politica	de	mano	dura	reprimira	con	toda	la	energla
 necesaria a las bandas de criminales organizados. Durante
 
 este	ano	promulgamos	leyea, aprobadas	por	el	Congreso
 Nacional que enduren las penas para quienes,	ademas de
 asaltar, vielar y secuestrar a sus victimas, las asesinan.
 
 El Gobierno esta dando pasos importantes para combatir la
 inseguridad. Hemos fortalecido la Policia Nacional y en el
 transcurso de este ano, ademas de la incorporacion de 1.200
 
 vehiculos,	en su mayoria patrulleros y el incremento del
 
 personal policial en cuatro mil hombres mas cada ano, por
 los proximos seis,	el pais podra ver como el Gobierno
 acomete con energia un plan integral de lucha contra la
  
 delincuencia en colaboracion con muchos de los alcaldes. No
 
 es posible que la audacia y la cruel dad de unos pocos
 mantengan a la mayoria sumida en angustia permanente. Este
 es un Gobierno respetuoso de los derechos humanos, pero esono	significa	falta	de	firmeza	para	enfrentar	la

delincuencia.	Ias	Fuerzas	Armadas	fueron	uno	de	los

baluartes de la institucionalidad en el momento en que

algunos	agitadores	y	miembros	descarriados	de	la

institucion intentaron terminar con el sistema democratico.

La	institucion	militar	se	ha	mantenido	firme	en	sus

principios	y constituye uno de los pilares	de	nuestra

democracia.	No puede haber pais sin una Fuerzas Armadas

profesionales, fuertes, plenamente supeditadas al poder que

surge de las urnas.	 El Gobierno ha logrado superar las

huellas	que	pudieron	haber	quedado	por	los	sucesos

acaecidos hace dos alios y puede asegurar al Ecuador que sus
 
instituciones	militares	se	encuentran	plenamente
 
capacitadas para afrontar sus indelegables obligaciones de
resguardar la paz, la integridad territorial y respaldar al
regimen	constitucional.	Si	hay	personas	que	quieren
 
subvertir el orden, deben conocer que el Ecuador cuenta con
 
unas Fuerzas Armadas y una Policia que sabran enfrentar a
 
los enemigos de la patria. La denuncia es un medio para
 
 investigar	una	presunta	infraccion,	pero	no	puede
 
convertirse	en	instrumento de	venganza	ni	pretexto	de
 
censura 	politica,	si	los	hechos	denunciados	no	estan
 
 integramente	probados.	Todas	las	profesiones	son
 respetables,	pero	en	ninguna	el	honor	y	la	dignidad
 significan	tanto	como	en	la	vida	de	un	soldado.	El
 Presidente de la Republica ha tornado medidas respecto de
 
 quienes	actuaron	con	ligereza	y	la	Contraloria	esta
 haciendo sus investigaciones. Pero no es admisible que la
 
 politiqueria	o	la	irresponsabilidad	intenten	calificar
 prematuramente de peculado, a un proceso de negociacion en
 el cual no se ha probado la exiatencia de perjuicios contra
 
 las Fuerzas Armadas y el Estado. Ecuatorianos: Asl como
 
 exigimes de las Fuerzas Armadas ser centinelas sin relevo
 
 de nuestras fronteras y nuestra seguridad, seamos tambien centinelas del honor y la integridad de nuestros soldados.

El 11 de septiembre del ano pasado el mundo vio horrorizado

como el fanatismo terrorista termino a miles de inocentes

en las Torres Gemelas de Nueva York. El Ecuador no puede

ser neutral entre el asesinato brutal y la vida. Expresamos

inmediatamente	nuestro repudio a la barbarie y nuestra

voluntad de sumarnos a los paisea democraticos que combaten

el terrorismo. El Ecuador es un pais que dice claramente no

al terrorismo, no a la perdida de vida humanas, no a la

guerrilla.	En esto como en todo,	el Gobierno ha tenido
posturas claras. Pensamos que el dialogo es el canal mas
adecuado para superar las discrepancias. Somos gente que

defiende el derecho a la vida y somos consecuentes con esta
 
tesis.	No	acomodamos	las	ideas segun quienes sean	las
 
victimas y quienes los agresores.	En una democracia,	el

dialogo es el camino para profundizarla, para mantener en
centacto permanente a los gobernantes con sus ciudadanas y
ciudadanos,	para	identificar	desacuerdos,	resolver
 
diferencias,	encontrar	coincidencias	y	construir	en
conjunto una sociedad cualitativamente diferente,	en la
cual, nuestra indiscutible Atversidad, se convierta en una
 
de nuestras fortalezas. Ningun gobierno ha servido a los
 
 indigenas como el nuestro, ni les ha reconocido un lugar de
 tanta importancia en la estructura del poder. Por primera
 
vez en la historia, un indigenas ha sido nombrado Ministro
 
 de Estado, porque sus meritos personales lo calificaban y
 porque	a	traves	de	este	nombramiento quisimos	dar un
 mensaje	de	autoestima	y	solidaridad	al	indigenado
 
 ecuatoriano,	asi	como tambien,	en reconocimiento a	los
 
 valores de la comunidad afroecuatoriana, un ciudadano negro
 
 ha sido designado Subsecretario de Bienestar Social. Dos
 proceses ineditos en el Ecuador,	un proceso de dialogo
 serie y abierto,	iniciado el 7 de febrero del 2001, ha
  
 legrado cumplir dentro del marco metodologico previamenteacordado,	la mayoria de	los puntos convenidos	con las

organizaciones	indigenas	y	campesinas.	Proceso
enriquecedor,	altamente positivo,	llevado adelante en 5 3

meses de trabajo, por la Comision Tecnica y Politica y la

Secretaria Operativa que, hace cinco dias cerro una etapa

crucial, al suscribir un acta que soluciona o culmina siete
acuerdos mas referentes a la capitalizacion y creacion de

llneas especiales de crSdito del Banco Nacional de Fomento,
para	indigenas,	campesinos	y	microempresarios,-	al
tratamiento de la situacion de los inmigrantes y de los
problemas derivados del Plan Colombia;	a la solucion de
confUctos de tierras, a la consolidation del gas popular,
a la fijacion de lineas de accion sobre transporte publico
y al riego para los sectores rurales deprimidos. Todo ello
con la cooperaci<5n y el aval de la Comision de Observadores
 integrada	por	representantes	del	PNUD,	la	OEA,	la
Conferencia	Episcopal,	la	Union	Latineamericana	de
 Iglesias, el CONESUP, AME y organismos de dereches humanos.
 Estamos sustituyendo una cultura de confrontacion por una
de	dialogo	institucionalizado,	politica	de	Estado,
 fundamentada	en	principios	de	concertacion,
 corresponsabilidad, interculturalidad y transparencia en el
 manejo	de	conflictos	y	en	la	busqueda	de	soluciones.
 Agotaremes	nuestros	esfuerzos	para	conseguir	que	las
 comunidades tengan vivienda, agua, luz, educacion, salud y
 se integren plenamente al Ecuador uno y multiple, en el que
 mestizos, indios, negres,	costeos,	serranos,	amazonicos,
 
 islenos,	tengan sus legltimos espacios. El respeto a la
 diversidad	no	puede	significar	la	disolucion	de	la
 
 Republica. Ningun grupo o region tiene derecho a poner sus
 intereses sectoriales por encima de los intereses de la
 patria.	En su constante	lucha centra la cerrupoion,	el
 
 Gobierno nacional ha apoyado decididamente las acciones que
  
 la Funcion Judicial lleva a cabo con el fin de juzgar aquienes,	tras haber cometido actos ilicitos, han buscado
evadir la justicia ecuatoriana. En este sentido, y en un
hecho sin precedentes en la historia nacional,	mediante

gestiones de la Cancilleria ecuatoriana, en el ano 2001 se
consiguio la extradicion de los senores Alejandro Penanel
y	Luis	Penaranda.	La	extradicion	del	senor	Alejandro
Penanel	desde	Espana	el	10	de	marzo	del	2001,	fue

concedida luego de un minucioso analisis de los documentos

entregados per el Estado ecuatoriano ante las diferentes

instancias administrativas y judiciales de ese pais y del
 
Tribunal Europeo de	los Derechos Humanos.	Respecto del
senor Luis Pefiaranda, el Gobierno ecuatoriano consiguiS SU
 
extradicion	el	19	de	septiembre	del	2 001,	luego	de
 
justificar legalmente su solicitud ante el Gobierno de los
Estados Unidos de America, transfer proceso que se condujo
con absoluta legalidad y apego al Derecho Internacional. El
 
Gobierno nacional, a traves de la Cancilleria, continua y
 
continuara adelante con las gestiones que se requieran para
 
conseguir	las	extradiciones	de	quienes	han	pretendido
burlar la debida aplicacion de las leyes del Ecuador. A
 este efecto, el Gobierno ecuatoriano traslad6 el 7 de junio
 del 2001, la solicitud de extradicion, ante el Gobierno de
 
 los	Estados Unidos de America,	de	los	senores Nicolas
 
 Landes y Arturo Quiroz, y posteriormente, con fecha 16 de
 agosto del 2001, la de los senores Roberto y William Isaias
 Dassum	y	del	doctor	Leonidas	Ortega	Trujillo.	El
 procedimiento y decision final corresponden exclusivamente
 a la justicia de los Estados Unidos, donde actualmente se
 
 encuentra radicada la competencia.	Toca ahora,	por otra
 parte, a la Funcion Jurisdiccional ecuatoriana, agilitar el
 tramite	de	los	debidos	procesos,	para	determinar	la
  
 inocencia	o	culpabilidad de	los	implicados	Peranal	y
  
 Penaranda. Solo la diligencia y seriedad en la aplicacion
  
 de la justicia permitira que los ecuatorianos recuperemosla confianza en nuestras instituciones y en su esfuerzo por

luchar contra la corrupcion. Nada hay mas eficaz en esta
lucha que el ejemplo de los gobernantes. Hemos predicado y
practicado	transparencia,	No	existe	un	solo	proceso
licitatorio	efectuado	por	este	Gobierno	que	haya	sido
objeto de cuestionamiento por parte de la Contralorla del
Estado.	Hemos	exhortado	a los	organismos de	control	a

reforzar su accion para identificar actos de corrupcion;

rechazamos	la	impunidad	y	demandamos	de	los	jueces,

severidad, transparencia y apego al derecho. Pero existe un
aspecto de nuestra accion que se dirige a enfrentar otra
faceta de la corrupcion; La especulacifri. No daremos tregua
 
en este empeno. Agotaremos todos los instrumentos a nuestro
 
alcance para combatir este flageio y entregar a los jueces
las pruebas que permitan el enjuiciamiente de aquellos
ecuatorianos que,	transgrediendo la ley,	juegan con el
dolor de los mas pobres. La obra puolica ha sido otro de
nuestros mas grandes cempromisos de gobierno. Mi decision
 
de luchar por la equidad social y la competitividad de
nuestra economia, me ha hecho priorizar la reconstruccion
 
de la mis vasta red vial de la hisitoria del pais; hemos
 
 realizado proyectos en 5.023 kilometros de los 8.400 que
 integran la red vial estatal. Al concluir el 2001, la red
 vial se encuentra rehabilitada en el 65% de su extension; y
 
 al concluir mi mandate sobrepasaremos el 80%, cifra jamas
 registrada	en	la	historia	de	la nacion.	Gracias	a la
 planificacion	de	la	estructura	vial	en	corredores
 arteriales, que integran a todas las regiones del Ecuador,
 podemos asegurar que, en los proximos 3 0 dias se concluir a
 la via del Pacifico o E15,	que enlazara a la poblacion
 fronteriza	de	Mataje	en Esmeraldas	con	Salinas	en	la
 peninsula de Santa Elena. Hemes concluido el eje troncal de
 la Costa o E25, que enlaza Santo Domingo de los Colorados
  
 en el centro del pais con las poblaciones de Zapotillo yHuaquillas en la frontera con el Peru; se concluirS el 80%

de la Troncal de la Sierra, Panamericana o E35, que enlaza

Rumichaca con Macar; y antes de terminar mi mandato sera

contratade hasta el ultimo kilometro de este importante eje

vial. En cuanto a la Troncal Amazonica, quiero destacar que

en	los	72	anos	de	creacion	del	Ministerio	de	Obras

Publicas,	apenas	se	logro	asfaltar	algo	tenia	de	8 0

kilometros;	durante	los	dos	anos de	mi	Gobierno hemos

contratado mas de 800 kildmetros, y al concluir mi mandato

habremos contratado la totalldad de la Troncal Amazonica o

E45	con 1.100 kilometros,	y concluido no menos de	500

kilometros de asfalto, Se ha contratade la construction del

eje	interoceanico sur o transversal austral o E40,	que

enlaza Salinas con Puerto Morena en la Amazonia y que a
traves de las vias colectoras conectara tambien a Cuenca

con Puerto Bolivar, Machala y Naranjal. Hemos contratado la

totalidad del corredor central o E30 que enlaza a Manta

con el Puyo,- concluiremos la via Ibarra-San Lorenzo que

forma	parte	del	corredor	transversal	fronterizo,

interoceanico norte o E10, y en el presente ano iniciaremos

la	rehabilitacion	de	los	tramos	que	faltan	en	este

importante	corredor	vial.	Concluyo	la	conexion	entre

Machala y Loja y esta centratada la via Loja-Zamora; asi el

corredor transversal sur o E50 quedara tambien concluido en

el	presente	ano.	El	corredor	arterial	E20	que	enlaza

Esmeraldas con Francisco de Orellana, se concluira en un

80% durante el presente ano y se contratara la totalidad

antes de que	culmine mi gestion.	Hemos	hecho	especial

Entasis en ejecutar grandes obras de interns nacional que

historicamente	han	sido	postergadas	y	olvidadas	por

gobiernos	que	en	forma	irresponsable	la	mantuvieron

abandonadas por muchos anos. Reiniciamos la construccion de

la	carretera	Guamote-Macas	que	tiene	70	anos	de

construccion. Vamos a concluir la Ibarra-San Lorenzo con 2 3anos	de	construccion.	Reiniciamos	y	contratamos	la

terminacion de la carretera Baba-Vernaza-Salitre con ocho

anos de construccion. Procedimos a reconstruir tal como la

tecnica lo aconseja, la carretera Melleturo-Naranjal con 16

anos	de	construccion.	Refinanciamos	la	carretera

Guarumales-Mendez con 10 anos de construccion. Concluimos

la via	rapida	Cuenca-Azogues-Biblian	con	diez	anos	de

construccion. Y, finalmente, el proyecto vial del Paclfico

con 16 anos de construccion. Proyectos de gran magnitud que

han	venido	postergandose	per	muchos	anos	como	la

construceion	del	puente	anexe	al	puente	de	la	Unidad

Nacional,	el puente que unira Bahla de Caraquez con San

Vicente, el puente que unira la ciudad de Esmeraldas con su

aeropuerto, quedaran contratados durante mi administracion.

Nuestra labor no se ha limitado la ejecucion de obras

viales. Hemos concluido un plan maestro que sera una gula

por	los	proximos	2 0	anos para	planificar,	ejecutar y
 
mantener una red vial que	le permita al pais	ser mas
 
competitivo	e	insertarse	en forma	exitosa en un mundo
 
globalizado.	Paralelamente,	hemes	concluido	un	plan
 
nacional de concesiones viales en el que se han recogido
 
las	experiencias	del	pasado	y	en	los	proximos	meses
 
iniciaremos	una	segunda	generacion	de	concesiones	que
 
permitira mayor seguridad al inversionista privado,	mas
transparencia	en	los	procesos	licitatorios	y el	mayor
beneficio posible para el usuario de las carreteras. Ademas
 
del importante esfuerzo realizado por la inversion privada
 
 en	las	carreteras	concesionadas	actualmente,	que	hemos
 
 fortalecido y apoyado por ser el mecanismo mas adecuado
para contar en el largo plazo con vias en buen estado,
 
 hemos	iniciado 	tambien	un	proceso	de	estimulo	a	la
 
 formacion	de	microempresas	de	mantenimiento	vial	para
 
 garantizar niveles de conservacion adecuados de nuestras
 
 carreteras,	utilizando para ello a los moradores de las comunidades asentadas a lo largo de las vias. Al mismo

tiempo,	a traves de nuestra unidad de caminos vecinales,

estamos ejecutando proyectos que benefician a los sectores

mas deprimidos de la pobacion ecuatoriana y construyendo

vias con participacion de las comunidades que, a traves de

su intervencion directa, les permite no solamente tener un
 
trabajo esporadico durante la ejecucion de la obra,	sino
 
tambien permanente en la conservacion de las carreteras.
 
Estos proyectos nos permiten. asegurar no menos de 50 mil

puestos	de	trabajo	directo	e	indirecto,	en	todas	las

regiones	del	pais,	y	mas	aun	la	reivindicacion	de
 
poblaciones campesinas que lograran sacar sus productos a

los	grandes	mercados	sin	ser	castigados	por	los
 
 intermediaries. 	Dinamizaremos	las	relaciones	comerciales
 
entre las regiones, incorporando nuevas economias locales
 
al	espacio	productivo	y	fomentando	una	mayor	unidad
 
nacional.	Durante el	ano 2001	continuamos ejecutando la
 
construccion de 121 puentes, la mayoria destruidos por el
 
Fenbmeno de El Nino, trabajo que en forma coordinada entre
 
el Ministerio de Obras	Publicas y CORPECUAD0R,	impulse
 
cuando	fui	Vicepresidente, de; la	Republica.	C0RPECUADOR
 
continuo	con el	programa de	rehabilitacion	de	vias	de
 
desarrollo, ejecutando en este ano 21 vias con un total de
 
 357	kilometros. Ademas esta ejecutando estudios para la
 
 reconstruccion	de	la	vialidad	del	pais	con	normas	y
 
 especificaciones que garantizaran 30 anos de vida util en
 
 la nueva generacion de carreteras del Ecuador. En resumen,
 
 la inversion en infraestructura es un eje fundamental de la
 
 gestiÛn 	de mi	Gobierno,	que garantizara	en	otra	forma
 
 sostenida el bienestar de los ecuatorianos y el crecimiento
 
 de	nuestra	economia.	Descentralizacion,	transparencia	e
 
 inversion ha sido y seguira siendo los elementos basicos de
 
 los	programas	de	modernizacion	del	Estado.	La
  
 descentralizacion	acerca	el	poder	al	pueblo,	en	eseentendido cumplimos con el deber de expedir el Reglamento a

la	Ley	y	el	plan anual,	instruments que	habian	sido

postergados desde 1997, tales normas han sido la base para

la	Comision	Nacional	de	Descentalizacion	y	el	CONAM

promueven la suscripcion con el CONCOPE y la AME de varios

convenios de transferencia de competencias.	Asi,	se han

concretado convenios entre el Ministerio de Medio Ambiente

y los Consejos Provinciales, el Ministerio de Turismo y 36
municipalidades,	el	Ministerio	de	Educacion	y	la

Municipalidad de Loja, el Ministerio de Salud Publica y las
municipalidades	de	la provincia	del	Guayas	Igualmente

entre el Banco del Estado, el CONCOPE, el CONESUP, Ame y el

CONAM, se ha suscrito un convenio para el fortalecimiento

institucional y la capacitacion in situ de los gobiernos
                                                                          seccionales autonomos que asuman competencias, Se acabo el
 
sistema por el cual la descentralizacion sg hacia a traves
 
de oficinas locales del Gobierno central, generalmente sin
 
presupuesto y sin personal, hoy los gobiernos seccionales
 son los agentes directos del proceso de descentralizador.
La transparencia garantizajga claridad de procedimientos y
 fortalece	la	confianza en el pais.	Los	organismos
 
 internacionales	de	credito,	BM,	BID	y	CAF	auditan
 
permanentemente los proceso de modernizacion del Estado,
habiendo respaldado los que se llevan a cabo en materia
 economica,	electrica,	de	telecomunicaciones	e	infra-
 estructura portuaria y aeroportuaria. No hay modernizacion
 
 sin inversion.	Por ello es indispensable el concurso del
 
 sector privado en nuestras grandes obras de infraestructura
 y en la mejoria de nuestros servicios publicos. Obviamente
 el Estado no renunciara jamas a su papel de regulador para
 velar por el precio y calidad de los servicios. Modernizar
 el sector eiectrico significa para el pais recibir 2.50 0
 
 millones de dolares en nuevas inversiones y cerca de 20 mil
 
 nuevo puestos de trabajo en los proximo cinco anos. Variasy variadas son las decisiones que hemos tornado y seguiremos

tomando para concretar este objetivo: Vender el 51% de las

acciones en las distribuidoras; capitalizar TRANSELECTRIC a

efectos de ampliar la red; concesionar EMELEC a un nuevo

operador privado; interconectarnos con Colombia y Peru; y,

comenzar la construccion de las centrales de Mazar y San

Francisco asi como otros proyectos pequenos de generacion
 
para eliminar del todo el fantasma de los apagon.es.	Para

todo ello hemos tenido que expedir mas de 50 reglamentos

por parte del C0NELEC, pues el marco regulatorio electrico

era totalmente anticuado y sin garantias a la inversion.

Modernizar el	sector de	las telecomunicaciones	responda

tambien	a	una	politica	global.	La	obsoleta	politica

orientada	a	proteger	los	Monopolios	estatales	ha

desparecido. La apertura del mercado vigentes desde el 1 de

enero pasado permitira mejorar la competencia y bajar los

precios de	los servicios. Ha sido convocado el concurso

publico	para	la	telefonia	inalambrica	y	pronto	se

convocarse	los	de	nuevas	bandas	de	celulares.	La
 
administracion de PACIFICTEL y ANDINATEL se encuentra en
 
proceso	de	concesion	a	operadores	privados.	El	enlace
 
troncal de fibra 6ptica Guayaquil-Salinas-Quito-Guayaquil-
 
Machala-Huaquillas,	ha	sido	contratado.	El	FODETEL	ha
 
iniciado	los	trabajos	para	la	provision	de	servicios
 
comunitarios de telefonia e Internet en Galapagos, Santa
 
 Elena, la frontera sur, barrios marginales de Guayaquil y
 
 Loja.	Ademas,	ANDINATEL prestara servicios de telefonia
 
 publica y domiciliaria en 150 poblaciones de 10 provincia
 
 de la Sierra. Internet y telefonia para el pueblo a fin de
 
 eliminar la odiosa discriminacion de la que hoy se habia:
 
 La de los pueblos y sociedades info-ricos o info-pobres.
 
 Modernizar	el	sector aeroportuario significa	alentar la
 
 construccion	de	los	nuevos	aeropuertos,	cuyos	procesos
 
 estan siendo ejecutados por las municipalidades de Quito yGuayaquil;	treinta	anos	de	inutiles	discus iones
 
 regionalistas y eurocraticas han terminado bajo la decision
 
de mi Gobierno. Hemos dado un ejemplo de descentralizacion
 
efectiva,	decision	politica	y	modernizacion	real	al
 
promover la construccion de nuestros dos nuevos aeropuertos
 
internacionales.	Modernizar	nuestros puertos	significara
 
concesionar los servicios aduaneros y la administracion de
 
nuevas terminates,	siendo el caso de Esmeraidas el mas
 
significativa,	pues	siete	empresas	se	disputan	la
 
concesion, que se adjudicara en marzo proximo. Cierto es
 
que nuestras aduanas han mejorado sus recaudaoiones, pero
 
es	necesario	impulsar	la	concesion	de	los	servicios
 
publicos	aduaneros	de	almacenamiento,	verificacion,

valoracion,	aforo	en	origen	y	destino,	liquidacion
 
recaudacion	y	control y vigilancla	de	mercaderia.	Mi
 
Gobierno esta seguro que podra darle al tema de las aduanas

el final que este pais espera desde hace decenas y decenas
 
de	anos.	Para	ello,	el	Directorio	de	la	CAE,	previa

aprobacion de las bases respectivas y de los proyectos de
 
contratos de concesion elaborados	por el Ministerio de
 
Economia, escogera a los respectivos concesionarios en las

condiciones	mas	favorables	para	el	Estado.	Todos	los

recursos que se obtengan de la modernizacion iran al Fondo
 
de Solidaridad a fin de capitalizarlo adecuadamente y que

sus	utilidades puedan invertirse en programas	sociales.
 
Fondo de Solidaridad que esta en manos acrisoladas del
 
Vicepresidente de	la	Republica,	el	ingeniero don	Pedro

Pinto	Rubianes.	Necesitamos	una democracia	solida,	que
 
disponga de los instrumentos necesarios para insertarnos

como pais	y como pueblo en el mundo global,	desde	la

firmeza	de	sus	raices.	El	Ecuador necesita	abrirse al
 
mundo. A respaldar y fortalecer este objetivo han estado

orientados el trabajo de la Cancilleria y la presencia del

Presidente de la Republica en reuniones multilaterales o envisitas	de	Estado	que	robustecen	las	relaciones

bilaterales.	Desde abril del 2001,	el Ecuador ejerce la

presidencia de	la Aseciacion de Libre	Comercio de	las

America - ALCA y ha conseguido importantes avances en la

elaboracion del	instrumento que regula este ambicioso

proyecto	de	integracion	y	apertura	de	mercados.	La

Cancilleria	y	el	Ministerio	de	Comercio	Exterior,

Industrializacion,	Pesca y Competitividad, han propiciado
 
oportunos	encuentros	con	el	sector privado,	a	fin	de

preparar debidamente	la posicion del	Ecuador frente al

ALCA,	que	es	un	gran	reto,	pero	tambien	una	gran

posibilidad	de	desarrollo.	Por	otro	lado,	mantenemos

acciones destinadas a incorporar plenamente al Ecuador al
 
sistema de la Cuenca del Pacifico, que concentra al 60% de
la	poblacion	mundial	y constituye	un mercado de	3.600
 
millones	de	personas.	Ya	somos	parte	del	Consejo	de

Cooperacion Economica del Pacirico, del Foro de Cooperacion
 
America Latina - Asia del Este, del Consejo Economico de la

Cuenca del Pacifico y del Foro Parlamentario Asia-Pacifico.
 
En cuanto a la Comunidad Andina, el Ecuador ha manifestado
 
reiteradamente que el proceso de integracion debe salir de
 
 su estancamiento, resolviendo los problemas pendientes como
 
 salvaguardias, diferimientos en la aplicacion de aranceles,
 
derechos correctivos y otros, que agudizan la sensibilidad
 
de	varies	sectores	productivos	de	la	Comunidad.	Son
 
multiples	las	acciones desplegadas	en el	campo de	las
 
 relaciones	internacionales,	pero	deseo	hacer	especial
 
mencion	a	las	relacionadas	con	nuestros	sectores
 
 fronterlzos. Particular atencion se ha dado al adelanto de
 
 las	provincias	fronterizas	del	sur	para	consolidar	el
 
 Acuerdo de Paz y promover el desarrollo de la zona. Como
 
 resultado de las gestiones realizadas, entre los anos 2000
 
 y 2004, nuestro pais recibira 157 millones 600 mil dolares
 
 para el Plan Binacional creado con ocasion de la firma del acuerdo- Hay que resaltar tambien la creciente importancia

del	comercio	binacional	con	el	Ferii	y	los	multiples

esfuerzos de	integracion que se	realizan.	El conflicto

interno que desde hace varios anos afecta a Colombia, ha
 
repercutido a lo largo de nuestra frontera norte, por lo
 
que	estamos	desarrollando	estrategias	para	precautelar

nuestra soberania, preservar la seguridad de los habitantes

de la zona y promover el mejoramiento de las condiciones de

vida. Se ha dispuesto la presencia de las Fuerzas Armadas y

de la Policia Nacional a lo largo de toda la frontera norte

y se han realizado operatives para desmontar los campos de

entrenamiento	y	descanso	de	irregulares	colombianos

detectados en el territorio ecuatoriano y para eliminar las

plantas de procesamiento de coca en la region nororiental
del pais. Asi mismo,	las autoridades correspondientes se

han mantenido vigilantes frente a las labores de fumigacion
 
y	cultivo	ilicitos	que	se	realizan	en	territorio
 
colombiano,	a	fin	de	evitar	que	afecten	a	nuestros
 
pobladores,	a	nuestro	medio	ambiente	y	a	nuestra
agricultura.	Previendo	que	la	posible	agudizacion	del
 
 conflicto	colombiano	provocar	desplazamientos	de
 
pobladores	que	busquen	refugio	en	nuestro	pais	y,	en
 
 cumplimiento de los acuerdos internacionales humanitarios,
 
 se establecio un plan de contingencia que cuenta con el
 
 apoyo tecnico y financiero del ACNUR y que	respeta la
 
 Convencion sobre el Estatuto de los Kefugiados de 1951 y el
 
protocolo	sobre	el	mismo	tema	del	ano	1967.	para	el
 
 Gobierno democratico del Ecuador, es mas importante, sin
 
 embargo,	lograr	el	desarrollo	de	la	frontera	norte,
 
 buscando mejorar el nivel de vida de los habitantes de la
 
 region, no solo porque es de estricta justicia trabajar por
 
 un	sector	largamente	olvidado,	sino	tambien	porque	su
 
 actual estado de pobreza los vuelve mas vulnerables a las
 
 consecuencias	del	conflicto	interno	colombiano.	Laejecucion de	este plan	de	desarrollo esta	a cargo de

UDENOR,	unidad	que	se	encuentra	trabajando	ya	en	la

identificacion y realizacion de proyectos de todo tipo. El

trabajo de la Cancilleria, de nuestra misiones diplomaticas

junto con UDENOR, ha permitido que se concreten donaciones,

prestamos no rembolsables y creditos blandos por un total

de 74 millones de dolares que serviran para el desarrollo

de	las	provincias	de	Esmeraldas,	Carchi,	Imbabura,

Orellana, Sucumbios y Nape. La patria no es solamente un

territorio y unas institucionesr la patria somos todos y

cada uno de los ecuatorianos, por eso,	nos duele y nos

preocupa la patria que emigra y trabajamos en ampliar los

niveles	de proteccion que puede darle el Estado a los

ecuatorianos, que forzados por las circunstancias injustas,

que queremos revertir, han dejado el pais para buscar en

otros lares su destino; por eso se esta elaborando el Plan

Nacional	de	Ecuatorianos	en	el	Exterior,	que	sera

consultado a todos los estamentos del Estado y la sociedad
 
civil.	Igualmente,	nos	hemos	preocupado	de	la
 
regularizacion de la situacion migratoria en muchos paises,
 
especialmente en Espafia, donde gracia al Acuerdo de Flujos
 
Migratorios	se	ha	legalizado	ya	a	mas	de	100	mil

compatriotas y se ha abierto la puerta para una migracion
 
regular y legal.	El Gobierno ha creado tambien un Fondo
 Especial de Ayuga el emigrante ecuatoriano y sus familias,
 
con un capital inicial de cinco millones de dolares para
 
establecer programas	que	permitan,	a	traves	del	sector
 
 privado y de organismos no gubernamentales,	redencion de
 
deudas a usureros y programas para asegurar su retorno. La
 
 labor del Gobierno nacional en lo social ha sido intensa y
 
 decidida.	Estamos	convencidos	de	que	el	pais	saldra
 
 adelante siempre que actuemos con un profundo sentido de
 
 responsabilidad social, de solidaridad con los mas pobres,
 y de	servicio	a	aguellos	que	necesitan	la	accion	del Estado.	Nuestra decision politica en	lo social	ha sido

clara:	Servir	a	los	ecuatorianos	que	verdaderamente

necesitan del apoyo estatal. Durante decadas hemos viste

c6mo el gasto social se despilfarra por medio de subsidios

que no llegan a los pobres sino que benefician, directa o

indirectamente,	a	otres	estratos	de	la	poblacion.	La

tendencia actual	no es	eliminar el gasto	social,	sino

reorientarlo,	racionalizarlo,	de forma que llegue a las

inanos de quienes debe llegar. Esas han side las lineas de

nuestra	accion	social.	Durante	el	ano	2001,,	la	nacion

destine el 31 del Presupuesto General del Estado para el

gasto social. El Frente Social ha focalizaido SUS recursos

para llegar a los mas pobres. Uno de los ejes de su labor

es la alimentacion. Hemos instalado comedores comunitarios
 
que atienden a 260 mil  personas en todo el pais. Asi es,
Senores	legisladores,	ciudadanos:	Todos	los	dias	hay
 
ecuatorianos que subsisten gracias al apoyo del Estado.

Esperamos que, dentro de unos anos, cuando se profundicen

 los efectos de la ebra realizada, esto no sea necesario,
 
porque los ecuatorianos deben tener mas trabajo y acceso a
 una vida digna En las escuelas publicas se mantiene el
programa de alimentacion escolar, que atiende a un millon
 
 420 mil ninos, a un cesto de 25 millones de dolares. La
 
atencion	a	los	ninos	ha	sido	una	de	las	principales
 
preocupaciones de este Gobierno.	Por medio del programa
Operacion Rescate Infantil, que maneja centros de cuidado
diario	y	desarrollo	infantil,	circulos	de	recreacion
 
 aprendizaje y comedores	infantiles,	se protege y brinda
 
 condiciones para su crecimiento a 195 mil ninos y ninas,
 con una inversion estatal de 13 millones de dolares. El
 
 Instituto Nacional del Nino y la Familia-INNFA que dirige
  
 la primera dama de la nacion, se ha propuesto fortalecer a
  
 la familia ecuatoriana. Creemos que la unidad familiar es
  
 la	clave	para	que	el	tejido	social	de	la	nacion	se fortalezca.	Para	este	Gobierno,	la	familia	es	una

prioridad.	La atencion a las madres de	familia es una

muestra de ello. El INNFA coordina, junto con el Ministerio

de Salud Publica el Programa de Maternidad Gratuita, que

durante el ano 2001 ha beneficiado a dos millones de madres

y ninos. El INNFA atiende a los nines, pero considers que

la	familia	debe	participar	responsablemente	en	la
 
satisfaccion de sus necesidades. El Programa de Desarrollo

Infantil tiene esa orientacion.	En	19 provincias hemos
 
instalado centros de atencion a los que acuden 48 mil ninos
  niftas, a quienes se les brinda cuidado diario, control de

salud,	alimentacion,	estimulacicn	para	el	desarrollo	y

aprestamiento escolar. En esa misma direccion el Programa
 
Creciendo con Nuestros Hijos,	que realiza un seguimiento

permanente de la persona que esta a cargo del nifio menor de

seis anos. Hemos atendido a 24 mil ninos. El trato que se
 los ninos es otra de las preocupaciones del Gobierno
 
por medio del	INNFA,	que implementa el	Programa Accion
 
Ciudadana por la Ternura,	cuye objetivo es promover una
 
cultura de ejercicio y exigibilidad de derechos, buen trato
 
a los ninos, ninas y adolescentes. Para eso trabaja en tema
 
como acogida familiar, maltrato infantil, ninos perdides y
 
desaparecidos, participacion local para el fomento del buen
 
trato,	proyecto preventivo y educativo para adolescentes
 
 embarazadas y ninos y ninas con problemas de drogas. Se ha
 
 atendido	a	25	mil	ninos.	El	Programa	Accion	Social
 
Voluntariado apoya las inlciativas a favor de la nifiez y la
 
 familia.	En el 2001,	el Ecuador fue galardonado con el
 
 premio	 que	anualmente	se	entrega	al	pais	que	tenga
 progresos importantes en el marco del programa mundial de
 
 las Nacienes Unidas para personas con discapacidad- Este es
 
 un orgullo para la nacion ecuatoriana al haber ebtenido
 
 este premio.	El premio consiste en la suma de	550 mil
 
 dolares que el Gobierno entregara a una ONG que trabaje eneste campe y que en el caso del Ecuador, sera seleccionada
por	el	CONADIS.	Ademas	del	premio	economico,	el	pais

ganador,	Ecuador,	recibira la donacion de mil sillas de

ruedas. En la linea que hemos mencionado, de optimizar los
 
recursos	sociales,	se	encuentra	el	pago,	a	miles	de
 
ecuatorianos a traves del bono solidario,	de un subsidio

directo focalizado y planificado que entrega el Gobierno

nacional a los pobres. En la actualidad, el Estado entrega
 
dinero en efectivo a 1'251.98 3 personas, entre las que se

incluyen madres con al menos un hijo menor de 18 anos,
 
ciudadanos de la tercera edad y personas con discapacidad.
 
Pero no nos hemes quedado en la mera entrega de dinero- el
 
Gobierno cree que es indispensable que los pobres aprendan
 
 a superar La pobreza por medio de opciones productivas. Se
 
 trata de la microempresa. La estamos propiciando por medio
 
del	Cradito	Productivo	Solidario,	que	se ofrece a	los
 
 beneficiarios	del	bono,	4ah	la	participacion	de	51
 
 cooperativas y organizaciones no gubernamentales. Ha sido
preocupacion constante del Gobierno lograr que la mayoria
 
de los ecuatorianos tengan acceso a un trabajo digno que
 
 les pennita ubicarse como jniembros activos de la sociedad;
 por eso, muchos de los programas y proyectos desarrollados
 por	los	distintos	ministerios	e	instituciones
 gubernamentales han estado destinados a la disminucion del
 desempleo.	El	Ministerio	de	Trabajo	ha	buscado	el
 fortalecimiento de los Centros de Formacion Artesanal y la
  
 erradicacion progresiva de las formas extremas de trabajo
  
 infantil en programas ejecutados en las ladrilleras del sur
  
 de Quito y Cuenca y el proyecto "Entre el barro y el
 juego". Esta labor nos ha permitido ser el unico pais en
 Sudamerica que ha ebtenido la ampliacion de la cooperacion
 financiera y tecnica del Proyecto OIT-PEC, que permitira
  
 una intervencion global en el pais para erradicar, ojala,
  
 totalmente las formas extremas de trabajo infantil. Se hacreado tambien el Fondo Semilla, destinado a mejorar las
       
    condiciones	de	vida	de	las	personas	con	discapacidad,
       
    permitiendoles incorporarse al mundo laboral mediante la
      
    capacitacion	y el	credito.	Estoy	convencido	de	que	la
       
    manera mas adecuada de superar los niveles de pobreza es
      
    crear mayores y mejores oportunidades de trabajo e ingreso,
       
    por esto he constituido una Comision Interministerial de
       
    Empleo, ba}o el liderazgo de los ministerios de Trabajo y
       
    Bienestar Social,	que cuenta ya con un Plan de Empleo y
       
    Desarrollo Local, cuya ejecucion ha empezado. Los aspectos
       
    centrales del Plan sent El Programa de compras estatales,
       
    que	permitira	que	las	pequenas	industrias	y	las
       
    microempresas tengan mayores oportunidades de participar en
       
    los procesos de adquisicion de bienes y servicios para el
       
    sector	publico.	Se	constituyo	el	Consejo	Nacional	de
       
    Microempresas,	organismo. integrado	por	el	Estado	y	la
       
    sociedad civil, que dictara- las politicas de fomento para
       
    este importante sector de la economia, que concentra mas
       
    del	70%	de	la poblacion	trabajadora.	El Gobierno	cree
       
    necesario fortalecer un Sistema Nacional de Microcredito
       
    para democratzar el acceso a los recursos financieros.
       
    Durante el ano 2001 se crearon varios programas con este
       
    objetivo:	El	Fondo	para	Desarrollo	Local,	el	Credito
       
     Productive Solidario, el Programa de Desarrollo Integral de
        
     Provincias Fronterizas, para fortalecer a las cooperativas
        
    de ahorro y credito, a los bancos comunales y a las OHG,
        
    con el fin de que los pequefios productores del campo y la
        
    ciudad sean atendidos financieramente. En mi Gobierno, 90
        
     mil familias de todas las provincias del pais han alcanzado
        
     su suefio de tener casa propia, gracias a los programas que
        
    ha llevado adelante el Ministerio de Desarrollo Urbano y
        
    Vivienda.	Mas de	63 mil viviendas estan en proceso de
       
    construccion.	Hemos	actuado	como	facilitadores	de	las
        
    iniciativas	de	las	comunidades,	incorporando	suparticipacion en la construcclon de vivienda. En el sector

urbano, 108 mil familiares han ahorrado mas de 21 millones

de dolares, a los que se han afiadido 25 millones en benos

de vivienda por parte del Estado. En el campo la accion ha

sido aun mas intensa: El bono se entrega en materiales y
 
las familias aportan el terreno y la mano de obra. Los
 
vecinos	colaboran	en mingas que	fomentan	los	lazos de

solidaridad.	Con	recursos	y	apoyo	del	Ministerio,	la
 
fundacibn Hogar de Cristo ha entregado viviendas a 10.780
 
madres, ancianos y familias humildes. Estos esfuerzos han

permitido la creacion de 150 mil puestos de trabajo en la

Republica, Junto a la vivienda, el Estado esta empefiado en
 
la prestacion de servicios publicos. El agua potable es
 
provista por medio de programas como Praguas, un plan de
                                                                                                     ejecucion descentralizada financiado por el Banco Mundial,
que	esta disefiado para- municipios	de menos	de	10 mil
 
habitantes,	Los ejecutores de	estos proyectos	son	esos
 
municipios y sus comunidades, y hasta la fecha hemos dado

 agua potable a 52.365 familias. Hay otros programas para
 
dar agua a los ecuatorianos: El sistema regional de agua
potable para Esmeraldas y los balnearios que rodean a esa
 ciudad, el plan nuestro de agua potable para la ciudad de
 
 Loja y el proyecto de desarrollo urbano de Babahoyo, que
 
 consiste	en	la	construccion	de	los	sistemas	de	agua
 
 potable,	alcantarillado	sanitario,	pluvial y control de
 
 inundaciones.	Los	habitantes	de	estas	comunidades
 
 participan activamente en las nuevas obras de agua potable
 
 El Ministerio de Salud ha trabajado en la definicion de una
 
 politica clara que permita la institucionalizacion de un
 
 sistema	nacional	de	salud.	Se	han	descentralizado	los
  
 servicios	de	salud,	transfiriendo	competencia	a	los
  
 municipios,	Doce	sistemas	descentralizados	de	salud
 
 beneficiaran	a	900	mil	personas.	La	construccion	y
  
 modernizacion	de	los	hospitales	del	Estado	mientras que la vacunacion de los ninos se refuerza. Hemos

logrado la erradicacion de la rubeola congenita y estamos
 
cerca de hacer	lo mismo con el	tetanos	neonatal	y el

sarampion. La vacunacion se ejecuta per medio del Programa

de Inmunizaciones que llega a 3 millones 400 mil personas.

En 230 parroquias, las mas pobres del pais, hemos puesto

especial interns. Se ha disefiado una estrategia de atencion

primaria de salud que tiene ese objetivo- Las medicinas

deben estar al alcance de todos. Por eso, hemos destinado 6

millones	200	mil	dolares	al	programa	de	medicamentos

genericos. En colaboracion con el INNFA, se ejecuta tambien

el Programa Antiparasitarie y el Programa de Accion Medica

Solidaria, El aumento de la participacion de la salud en el

Presupuesto General del Estado es inedito, del 2.7% al 5,2%
 
es la muestra significativa de la impertancia que nuestra
 
administracion	confiere a	los	programas	de	salud.	El
 
fortalecimiento	de	la	democracia	requiere	educacion
 
inspirada en principios eticos, pluralistas, democraticos,
 
humanistas y cientificos;	en el	respeto a los derechos
 
humanosr el desarrollo del pensamiento critico, el fomento
 
del	civismo,	el	impulso a	la	interculturalidad,	la
 
solidaridad,	la	paz,	la	equidad,	la	justicia	y	el
 
desarrollo de la capacidad de participacion ciudadana y de
 
destrezas para la eficiencia en el trabajo y la produccion.
 
 Por eso, el eje fundamental del Ministerio de Educacion en
 
 el ano 2001 ha sido el mejoramiento de la calidad de la
 
educacion	con	enfasis	en	la	educacion	basica.	En	el
 
 Presupuesto General del Estado se ha incrementado el rubro
 
destinado a la educacion progresivamente desde el 7% en el
 
 ano 2000, al 9% en el 2001 y al 12 previsto para este ano.
 
 Programas claves para lograrlo son el Programa Aprendo, que
 
 realiza un diagn6stico del aprendizaje y el de Educacion
 
 Basica, que busca mejorar la implementacion de la reforma
 
 curricular y optimizar el funcionamiento de los Centros Educativos Urbano Marginales. La educacion en las	zonas

rurales tambien ha sido atendida por medio del Programa de

Mejoramiento de Escuelas Unidocentes y el proyecto de Redes

Amigas.	En	la	actualidad	existen	6	mil	800	escuelas

unidocentes que atienden a 250 mil ninos. A estas se las

esta mejorando, readecuando, construyendo aulas y viviendas
 
para	los	maestros.	Gracias	a	un	prestamo	del	Banco
 
Interamericano de Desarrollo se ejecuta el proyecto Redes
 
Amigas, que consiste en mejorar la educacion basica en las

areas rurales con una amplia participacion de los rniembros
 
de la comunidad, Puncionan 132 redes que incorporan a 2 mil

 608 escuelas y benefician a 102 mil 400 alumnos y 4 mil 473
 
maestros. Se incluye tambien en este proyecto temas como

 capacitacion a los docentes, provision de material y equipo
 
didactico y mejoramiento de la infraestructura. En cuanto a

 la educacion media, el Estado esta empefiado en una reforma
 
 que	pretende	adaptar	los	contenidos	a	las	condiciones
 
 sociales, regionales y etnicas. Gracias a un convenio entre
 
 el Ministerio de Educacion y la Universidad Simon Bolivar
 
 se realizara una reforma en 100 colegios del pais.	Los
 
bachilleratos	tecnicos	son, estimuiados	tambien:	En	la
 
provincia de Loja y en otras de la Sierra y la Amazonia se
 
 preparan	bachilleres	en	educacion	tecnica agropecuaria,
 
 lacteos y hortifruticultura. Se han invertido 27 millones
 
 de dolares en esta tarea. Dada nuestra realidad etnica y
 
 cultural, es indispensable poner enfasis en la educacion
 
 intercultural	bilingue.	Los	Institutos	Pedag6gicos
 
 Interculturales	Bilingues	estan	formando mil	educadores
 
 para que atiendan las necesidades del sector.	Para este
 programa se han editado 159 mil 500 textos. El mejoramiento
 
 de la educacion en el que esta empenada esta administracion
 
 se realiza por medio de planes de capacitacion para el
  
 profesorado fiscal, que incluyen informatica y facilidades
 
 para que los profesores cempren computadores y se conectena la Internet-	Seis mil maestros seran beneficiados por

nuestro programa durante el ano 2002. Objetivo fundamental

de la educacion son los ninos. Su permanencia en nuestros

sistemas de educacion es muy importante. Quienes mas riesgo
 
corren de no continuar sus estudios son aquelles que son

obligados a trabajar en sus hogares. El Gobierno nacional

esta entregando la beca escolar para los ninos mas pobres

para que puedan seguir estudiando,	la misma que ha sido

conferida	a	30	mil	ninos.	Fiel	a	la	idea	de

descentralizacion y de atender a la poblacion de acuerdo a

las necesidades de su medio, se creo el Programa Granjas
 
Integrales Escolares Comunitarias, que es un nuevo modelo
 
que vincula a la educacion con el trabajo productive de

acuerdo a la realidad socioeconomica, cultural y ecol6gica

de	la	zona.	Los	resultados	obtenidos	son	altamente

positivos	y	estan	logrando	desarrollar	metodologias,

estrategias y conocimiento para vincular la educacion rural

con	el	desarrollo humano sostenible,	Este programa que

atiende diversos aspectos de la vida comunitaria, beneficio

durante el ano pasado a 4$ mil personas.	La labor del

Ministerio de Educacion ha sido constants y ha incluido

aspectos como el censo docente y el mejoramiento de la

infraestructura educativa.	En el	2001,	la	Primera	Dama
 
organizo la X Conferencia de esposas de Jefes de Estado y

de Gobierno de las Americas Veintitres paises se dieron

cita.	El tema general fue la adolescencia bajo el lema

Adolescentes	de	las	Americas	forjadores	de	un	nuevo

milenio".	Se debatid sobre la educacion,	la	salud,	los

derechos y participacion ciudadana y la promocion de una

cultura	de	paz.	Los	acuerdos	que	se	lograron	seran

posteriormente	tratados	en	las	Cumbres	de	Primeros

Mandatarios de las Americas. Se aprobo un plan de accion

con los proyectos: Adolescentes y jovenes por una vida sana

cuidando el ambiente; Desarrollo juvenil y prevencion de laviolencia en Latinoamerica y el Caribe;	y,	Laboratorios

Escolares	Empresariales.	Fueron	firmados	los	acuerdos

sobre: Rechazo al terrorismo y Concurso hispanoamericane de

ortografia. Todo lo anterior busca mejores oportunidades de

desarrollo humano para los ecuatorianos, pero este no sera

posible sin un ambiente sano, libre de contaminaciones, por

lo	que	el	Ministerio	del	Ambiente	ha	trabajado	para
 
establecer el Consejo Nacional de Desarrollo Sustentable y

la firma del Pacto Verde Social, que permita concebir el
 
Plan de Desarrollo adecuado para las generaciones actuales,
 
garantizando las oportunidades de un intercambie saludable

con su entorno natural a las generaciones futuras. En esta
 
linea, quiero mencionar expresamente el funcionamiento de
 
 la	Corporacion	de	Desarrollo Limpio	que	nos	permitira
 
implementar el Programa Nacional del Mercado del Carbono.
 
La	declaracion de	la	reserva marina	de	Galapagos	como
 
 Patrimonio Natural de la Humanidad, nos esta facilitando la
 
posibilidad	de	conseguir pecursos	para	el	Plan	de
 
 Erradicacion de Especies Introducidas,	el fortalecimiento
 
del	INGALA,	el	desarrollo	de	fuentes	de	energia
 
 alternativas	tales	como la 	eolica	y	fotovoltaica,
 
 eliminando	asi	la	contaminacion	y	aprevechando	las
 
 condiciones naturales de las islas, asi como un sistema de
 
 radar	para	el	monitoreo	de	la	pesca	ilegal.	Se	esta
 
 trabajando intensamente en solucionar los problemas de los
 parques	nacionales de Machalilla,	Cuyabeno y Cotacachi-
 Cayapas,	y	se ha definido	un	Sistema Onico de Manejo
 
Ambiental para otorgar licencias ambientales.	Hay muchos
 
 otros proyectos de importancia generados en el Ministerio
 del Ambiente, pero deseo destacar, porque coincide con el
 proposito gubernamental de lograr la descentralizacion y
 
 colocar 	las decisiones en organismos mas	cercanos a la
  
 ciudadania,	que se esta trabajando con 37 municipios y
  
 siete consejos provinciales en el plan de fortalecimiento
 de	gestion	ambiental.	Con	el	mismo	propositor	se	ha

concedido a doce comunidades ancestrales costeras, el uso

sustentable del manglar en 12 mil 170 hectareas. De esta

manera, a mas de garantizar su seguridad alimentaria, se

previene la tala indiscriminada del manglar. Concientes de

la necesidad de reducir la vulnerabilidad del pais frente a
 
los	fenomenos	naturales	y	principalmente	ante	la
 
recurrencia del fenomeno de El Nino, que entre 1997 y 1998
 
costo al pais mas de 2 mil 500 millones de dolares, el

Gobierno	nacional	ha	compremetido	las	partidas

presupuestarias respectivas para establecer en la ciudad de
Guayaquil	el	Centro	Internacional	para	investigar	el

 fenomeno de El Nifio-CIFEN. Su establecimiento cumple con la
 
 resolucion de la Asamblea General de las Naciones Unidas en
 
 noviembre de 1999, y el acuerdo correspondiente suscrito
 
 con la Organizacion Meteorologica Mundial en septiembre del
 2000,	en	base	a	la	solicitud	que	el	pais	presento
 
 sustentado	en	mi	recomendacion,	cuando	desde	la
 
vicepresidencia	de	la	Republica,	estaban	a	mi	cargo
 C0PEFEIN	y	C0RPECUAD0R por	tanto,	no	solo	la
 rehabilitacion y reconstruction de la Costa sino tambien
 
 las acciones de prevencion ante los riesgos futuros. Es
 
 necesario retomar el concepto de patria y trabajar para
 lograr	la	sensibilidad	y	la	voluntad	necesarias	para	 construirla.	Juntos,	Gobierno,	municipios,	empresarios,
 
 intelectuales, obreros, campesinos, ciudadanos y ciudadanas
  
 en general, estamos sentando los cimientos del Ecuador del
  
 futuro. Un pais que aspira a mostrarse al mundo, como lo
  
 que es, sin vanidades pero sin complejos, pluricultural y
  
 diverse.	Un	pais	que	se	enorgullece	de	sus	recursos
 naturales, pero no se agota en ellos, porque el Ecuador es
 su gente, con sus aspiraciones y su energia creadora, y le
 que su gente quiere que sea. Senores legisladores, pueblo
  
 ecuatoriano:	Dentro de un ano nos reuniremos nuevamentepara escuchar mi ultimo mensaje y para posesionar a quien

sea elegido en las urnas como nuevo mandatario del Ecuador,

El	Gobierno	nacional	mantendra	la	mas	estricta

imparcialidad en los comicios y pondra todos sus esfuerzos
 
para que el nuevo mandatario reciba un pais en marcha. Veo
y ambicieno un nuevo Ecuador. Una nacion con perspectiva y
 
vocacion de futuro. Creo en un pai3 que construimos dia a

dia con responsabilidad frente a las nuevas generaciones.

No pertenezco a ningun partido, mi vocacion no fue jamas la

politica pero nunca rehui mi responsabilidad con la patria
y con la historia, y cuando el mandate constitucional asis
 lo determine, tome la conduccion del pais con el mas serio
 
compromiso	de	gobernar	para	los	mas	pobres.	Algunos
 
politicos creen que el mundo empieza y termina con su
 
gobierno.	Inician	sus mandatos	destruyendo todo	lo que
hicieron sus aatecesores vy, lo terminan dejando un terreno
minado para que fracasen sus sucesores. Se les olvida, eso
 
 si,	que al pueblo hay que nrtotivarlo y educarlo para que
 
 sepa	identificar	aquellas	politicas	de	Estado	que
 trascienden	al	propio	periodo	y	que	son	la	columna
 
 vertebral de todo pais que aspira a un futuro mejor. Este
 
 no es mi caso, Trabajo desde el primer dia de mi mandato
 
 ejecutando aquellas obras planificadas y abandonadas por
 
 administraciones anteriores durante varios lustros y que
 
 son	indispensables	para	el	progreso	del	Ecuador.	La
 
 decisiGn de autorizar la construccion del OCP es historica
 
 y esper6 dormida una decada; la construccion y conclusion
 
 de los trasvases La Esperanza - Poza Honda - Mancha Grande;
 
 la	incorporacion del gas del golfo en la generacion de
 energia a traves de	la concesion a Machala	Power y el
 extraordinarie	trabajo	vial	reconocido	por	el	pueblo
  
 ecuatoriano, son entre otros, testimonies que dan fe de que
  
 hemos puesto en marcha al nuevo Ecuador, a ese Ecuador que
 entregare a mi sucesor el proximo 15 de enerode	una	carrera	politica,	ni	la	politica	ha	sido	mi

preocupacion	fundamental.	He	vivido	una	vida	plena,

trabajando	con mi	esposa Maria	Isabel	a	favor	de	los

jovenes, de los mas necesitados y de los ninos especiales.
 
Soy	una persona	que	no	ha	querido aprender demasiadas

solemnidades propias	del	poder	y que	ha	conservado su

lenguaje y sus costumbres sin caer en la fatuidad y la
 
soberbia. Ecuatorianos: Derrumbemos aquellos paradigmas que

hacen pensara que un ano electoral es un ano perdido,	No

Esta es una magnifica oportunidad para que juntos disefiemos

el pais que reclaman las futuras generaciones y para que

con voz altiva enviemos a nuestros futures mandatarios las

sefiales inequivecas de la estabilidad y el desarrollo que

solo	se	consiguen	con	madurez	y	sin	extremismos.	Los
desanos	que	nos	esperan:	Generar	empleo

productivo	rescatar	la	dignidad	del	ser	humano

garantizando	su	vida	y protegiendo	su	patrimonio;

modernizar	las	estructuras	del	Ecuador	estimulando	la

productividad	y la competitividad;	abrir al	Ecuador al

mundo globalizade, en lo fisico por medio del turismo y en

lo economico a traves de las comunicaciones; consolidar un
 
esquema economico de estabilidad que garantice una mayor
 
equidad en la distribucion de la riqueza; mostrar al mundo
 
que la democracia ecuatoriana es capaz de superar escollos
 
y desencuentros para garantizar la convivencia pacifica de
 
sus gentes; pero por sobre todo, declarar que en la lucha
 
para la erradicacien de la pobreza esta la razon de ser de
 
nuestra	accion.	Senores	legisladores,	ecuatorianos:
 
Trabajare	hasta	el	ultimo	dia	de	mi	mandato,	con
 
honestidad,	con abnegaeion y espero que con el	talento
 
 suficiente que la patria demanda. Como vuestro Presidente
 
me	comprometo	a	unir	al	pais	y	a	motivarlo	en	la
 
consecucion	de	los	grandes	objetivos	nacionales.	Es
 
 necesario, al terminar este mensaje, que en forma publica ysentida,	presente	mi	agradecimiento	a	todos	mis

colaboradores, ecuatorianos patriotas, que no vacilaron en

efrecer su valioso concurso para ayudarme a cenducir la

nave del Estado. Me refiero particularmente a mi Gabinete

actual y a todos los que me acompafiaron desde el 22 de

enero	del	2000.	Para	Pedro	Pinto	Rubianes,	nuestro

Vicepresidente	Constitucional,	mi	gratitud imperecedera,

por	el	tiempo	que	juntos hemos compartido	tratando de

pensar y censtruir el nuevo Ecuador?	por el	sacrificio

entregade al pais a costa incluso de su bienestar personal

y por el reconocido dinamismo en su gestion al frente del
 
Fondo de Solidaridad y de QDEPLAN; pero fundamentalmente
 
per ser un caballero y entrafiable amigo. Para Maria Isabel,

mi	cempanera	de	toda	una	vida,	la	reiteracion	de	mi

admiracion por la hermosa tarea de mostrar a traves de su

accionar social, la humanidad de un Gobierno con profunda

fe en el ser humano y en el fortalecimiento de la familia
 
como	nucleo	primario	de	la	nacion.	Maria	Isabel,	los
 
ecuatorianos han sabido apreciar tu compromiso y son los
 
mejores jueces de tu larga trayectoria en el voluntariado y
 
en	la	entrega	por	los	que; mas	necesitan.	Gracias	por
 
brindarme ese apoyo,	sin el cual	la	tarea de Gobierno
 
hubiera sido imposible. Vayamos juntos hacia delante, no
 
 tengames	miedo	de	dar	rostro	al	peligro	y	a	las
 
dificultades por grandes que sean. El Ecuador no se arredra
 
 frente	a	las	perspectivas	y	retos	del	nuevo	siglo.
 
Mantendra el sitio que le corresponde, en este mundo que lo
 
 cerca y presiona per diferentes partes,	Pero solamente
 
 sobrevivira si su economia esta mejor estructurada, si sus
 
estandares	sociales	son mas	justos y	si	todos	estamos
 
 unidos fuertemente para alcanzar nuestros fines. Comprendo
 
 la paciencia y la impaciencia de nuestra gente ante decadas
  
 perdidas	y	anos	de	inaccion.	Se	necesitan	respuestas
 
 urgentes y a veces no se percibe que en dos anos, no se
 pueden llenar todos los vacios del pasado,	a pesar del

enorme esfuerzo desplegado. Conciente de ello, continuare

respondiendo a las interrogates del pueblo,	con un sole
compromiso,	el	de la	accion.	Esa	es	la	necesidad mis

sentida, el sentimiento nacional mis firme, el conaenao maa

espontarieo de nueatro pueblo. Bate es el menaaje que llevo

conmigo porque es deber del Presidente responder a este

reto con todo el valor y el vigor del esplritu: Accion y no

agitacion, accion y no parilisis, accion y no palabras, A

esa	gran	tarea	os	convoco.
