“Como amo la libertad, tengo sentimientos nobles y liberales, y si suelo ser severo, es solamente con aquellos que pretenden destruirnos”. Esto decia Simon Bolivar, en el Campo de Techo, Diciembre 8 de 1814. En estos últimos tiempos se ha hablado en el pais mucho de libertad. Por supuesto quien puede estar en contra de la libertad?; esa libertad que amamos tanto todos los seres humanos, y sobre todo los ecuatorianos, porque la llevamos en la sangre como heredad de nuestros patriotas. Sin embargo, en 1793 Madame Roland exclamaba “libertad, cuantos crimenes se cometen en tu nombre”, frente a la guillotina a la cual fue condenada durante el Terror, el cual tambien actuaba en nombre de la libertad. Con palabras tan bellas como libertad, igualdad, fraternidad, tres mil cabezas rodaron en la Francia revolucionaria. Asi como por conceptos tan bellos como libertad, democracia, Evangelio, ha habido martires, tambien ha habido asesinos. Nuestra America conoce muy bien de aquello: en nombre de la libertad, las dictaduras del continente, para liberarnos de la amenaza comunista, torturaron, desaparecieron, asesinaron a centenas de miles de seres humanos. Por si acaso, tambien invocaban el nombre de Dios. Acaso en nuestro pais el gobierno mas represivo de la historia reciente, no actuaba tambien en nombre de la libertad? Acaso en nombre de la libertad no nos impuestossieron el neoliberalismo, que esclavizo aún mas a nuestra clase trabajadora, a los pueblos ancestrales, a los pobres del planeta? Acaso los neoliberales no invocaron por doquier la libertad economica, tan solo para establecer la ley del mas fuerte en un pais sembrado de inequidad? Ahora y como siempre, en nuestro Ecuador, esta palabra tan sagrada, la han convertido en el comodin de la derecha, de los grupos de poder, de los mediocres, mas aún cuando ya es incuestionable la transformacion que vive la Patria. Pero ojala el pais aprenda de la historia. En America Latina los mayores explotadores nos      han hablado y nos siguen hablando de libertad, los golpistas de democracia, los corruptos de honestidad. Pero no se trata tan solo de cinismo, sino tambien del convencimiento de que los derechos son tan solo para unos cuantos. En la Declaracion de Independencia de los Estados Unidos, uno de los instrumentos mas bellos que ha escrito la humanidad, se dicen cosas tan hermosas como que, cito: “Sostenemos como evidentes por si mismas estas verdades: que todos los hombres son creados iguales; que son dotados por su creador de ciertos derechos inalienables; que entre estos estan la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad...” cierro cita. Que bellas palabras verdad? Pero el autor principal de dicha declaracion. Thomas Jefferson, era propietario de cerca de... doscientos esclavos! Jefferson sin duda fue un gran hombre, pero estaba mas alla de su entendimiento que la vida, la libertad, la búsqueda de la felicidad era tambien para sus esclavos. Algo semejante pasa hoy en dia. Sencillamente para nuestras elites, la vida, la libertad, la      búsqueda de la felicidad, solo debe ser para ellos; la igualdad, solo entre ellos. Nos dicen que ahora no hay libertad en el pais. Me pregunto, que libertad tenian los tercerizados, debiendo escoger entre un sueldo de miseria o quedarse desempleados? Las empleadas domesticas, sin afiliacion al IESS, sin vacaciones, con un sueldo basico de 80 dolares? Prohibido Olvidar! Los migrantes, exiliados de la pobreza, expulsados de su propia tierra? Los estafados por la banca, aquellos a los que les congelaron sus depositos a 10.000 sucres/dolar, para devolverselos un ao despues a 25.000 sucres/dolar, robandoles asi el 60  de sus ahorros? Acaso salieron ellos con letras rojas en la primera pagina de todos los periodicos? Prohibido olvidar: Esa es la libertad que extraa nuestra burguesia; y hoy, que por fin estamos liberando a los esclavos del siglo XXI, nos dicen que no hay libertad. Entiendase bien: No puede haber libertad sin justicia; pero no solo aquello, en regiones tan desiguales como America Latina, solo buscando la justicia lograremos la verdadera libertad.      Nuestro Duende Precursor y ejemplo de verdadero periodismo, Eugenio Espejo, lo entendio muy bien. Grabo en los muros, en las plazas, en las conciencias de su epoca la palabra “libertad”, pero tambien fue el primero en proponer, por ejemplo, la expropiacion de las tierras de la Iglesia, algo poco menos que suicida en aquella epoca. Es esto lo que busca el Socialismo del Siglo XXI, nuestra Revolucion Ciudadana, y eso ofende a los poderes que siempre nos dominaron, que han dejado de gozar de SU malentendida libertad, porque ahora si la justicia, y, en consecuencia, la libertad verdadera, no es solo para unos cuantos, sino para todos. Para los que se les haya olvidado, fue Alfaro quien instauro la libertad de expresion en el pais, como la libertad de cultos, como la participacion de la mujer y tantas otras libertades públicas. Pero abusando de esa libertad, que decia esa misma prensa incitando al magnicidio? Prohibido olvidar...Prohibido olvidar ecuatorianos, la historia se repite: '    Editorial principal, primera plana, diario El Comercio, 13 de enero de 1912: Titular del editorial: Cinismo (extracto) En que calidad habla don Eloy Alfaro a los ecuatorianos? Con que derecho o en representacion de quien se atreve el tirano de ayer a dirigirse al pueblo que ultrajo con sus despoticos manejos [no les suena conocido todo esto?] y al que usurpo no solo sus derechos, conculco no solo las libertades públicas [Acusaban a Alfaro, el que nos dio la libertad de expresion, la libertad de culto, la participacion de la mujer y tantas otras libertades de conculcar las libertades públicas...], sino que lo esquilmo con impuestos y gabelas onerosisimas para provecho particular de si mismo y de los aulicos que le rodeaban? Si la familia ecuatoriana se halla completamente dividida [hagamos un copy/paste nomas para poner en los editoriales actuales, verdad?], obra es esta en la que el único autor y responsable directo es don Eloy Alfaro por el despotismo ejercido (    durante su ominosa administracion de la que hubieron de separarse todos los ecuatorianos que estiman en algo su honor y dignidad para no contaminarse con caracteres abyectos y degenerados que hacian leyes de la voluntad del amo [que conocidas son esas palabras!] y le obedecian hasta en sus mayores caprichos, a trueque de no perder el favor oficial representado en pingües rentas del ya empobrecido tesoro nacional. (Cierro extracto) 15 dias despues de publicado este editorial oficial en primera pagina de diario El Comercio, secuestraron, arrastraron, quemaron, asesinaron al general Eloy Alfaro Delgado. Queda claro que no era por la libertad que se luchaba al inmolar en la Hoguera Barbara a aquel que precisamente habia como el que mas instaurado y defendido las libertades públicas. Se buscaba tan solo terminar con un peligro para los privilegiados de siempre. Lo dijo el mismo Alfaro, cito: “Jamas, en ningún pais de America, se ha desbordado la prensa de oposicion, como )    entre nosotros, en la epoca actual; la falsedad, la injuria, la calumnia, en sus mas repugnantes e inmorales fases, han sido las armas preferidas por nuestros adversarios. Se ha conspirado abiertamente, sin respeto ni escrúpulos; se han urdido conjuraciones que, descubiertas a tiempo, se han desvanecido; se ha difamado a la Nacion misma, por combatir a mi gobierno”. Cierro cita. Seguramente como -dicho sea de paso- lo afirmaba la prensa de esa epoca, Alfaro era tambien un autocrata, tirano, aprendiz de dictador, y de largo etcetera de insultos de siempre. Nos enorgullecemos en tener los mismos enemigos que mi General, aunque no somos ni la sombra de el, el mas grande ecuatoriano de todos los tiempos. Como habran notado, ni siquiera exhiben originalidad. Practicamente las mismas acusaciones con incluso las mismas palabras, repiten cien aos despues; y al igual que hace un siglo, tengan la seguridad de que no las dicen por la libertad sino como con el Viejo Alfaro, por terminar con una revolucion que esta acabando sus abusos y buscando la equidad, la verdadera *    justicia, la verdadera libertad. Veamos una muestra de lo que hoy, al igual que ayer, hacen, buscan y dicen. Editorial Diario La Hora, pag. A4, 14 de Mayo de 2011: Titulo: Quien le pone el cascabel? (Extracto) La vida palaciega no solo embota el entendimiento, sino que aleja a quienes la disfrutan de la que viven sus gobernados, es decir, esa “plebe” que no sabe de los grandes proyectos y las grandes ideas con las que los “revolucionarios de la corte” aspiran a construirle el paraiso terrenal. [Escuchen bien...] Tal vez sea el momento de mandarlos a su casa, pero quien le pone el cascabel al gato? Otra casualidad historica verdad?! Ante la impotencia de vencernos en las urnas, durante estos cuatro aos y medio hemos enfrentado solapadas o abiertas conspiraciones por parte de una prensa que ilegitimamente ocupo el espacio de la partidocracia derrotada. Su fracaso en este intento, los vuelve aún mas furiosos. !     Hoy con mas frenesi que nunca se lanzan contra nosotros por el “delito” (asi, entre comillas) de aplicar la ley a quienes siempre se creyeron por encima de ella. No nos amedrentaran. No podran engaar a todos, todo el tiempo. Ya los conocemos. Sus vicios, los describio el escritor y periodista Mario Vargas Llosa, Premio Nobel de Literatura 2010, refiriendose al Diario El Comercio de Lima. Cito la carta de Vargas Llosa: “...en su afan de impedir por todos los medios la victoria de Ollanta Humala, viola a diario las mas elementales nociones de la objetividad y de la etica periodisticas: silencia y manipula la informacion, deforma los hechos, abre sus paginas a las mentiras y calumnias que puedan daar al adversario, a la vez que en todo el grupo de medios se despide o intimida a los periodistas independientes, y se recurre a las insidias y golpes bajos de los peores pasquines que viven del amarillismo y el escandalo”. Cierro cita. Pero como dijo el mismo Presidente Humala hace pocas semanas en su visita al pais: la prensa sigue haciendo dao, pero ya no pone y quita presidentes. Esa es la “perdida de !!    libertad” de la que habla esa gente! Esa es la “perdida de libertad”! Desde hace dos aos se esta discutiendo una nueva Ley de Comunicacion, no de medios, de comunicacion, para armonizar la normativa con la nueva Constitucion y las exigencias del Siglo XXI. Esta ley ha sido sistematicamente bloqueada por los medios de comunicacion y sus personajes en la Asamblea Nacional. Le llaman “ley mordaza”, y muchos asi lo creen. Pregunto: cuantos de ustedes han leido el proyecto de ley? Se ha hecho un analisis comparativo con las leyes de comunicacion de otros paises, para ver si realmente es una “Ley Mordaza”? Ha informado la prensa que se esta rompiendo la constitucion, pues esta daba un ao para tener la nueva Ley de Comunicacion? Si fuera una ley para regular al Gobierno, acaso no estarian contando cada dia de incumplimiento? Como nos manipulan! Le Ley de Comunicacion es una iniciativa legislativa, no del ejecutivo. Ha habido tantos borradores de proyectos que ya no leo ninguno y tan solo estoy esperando el !     definitivo, pero aqui algunas ideas para la reflexion y el debate: Debe, por ejemplo, la prensa reemplazar al Estado de Derecho por un Estado de Opinion? En el Estado de Derecho el ejecutivo lo dirige el Presidente, la Asamblea es la que legisla, las cortes son las que juzgan. Esto significa, entre otras cosas y como ocurre en muchos paises, prohibir que la prensa se refiera con juicios de valor a procesos judiciales en marcha, peor aún cuando se encuentra involucrada en ellos. En un Estado de Derecho, la defensa debe hacerse en los tribunales, no en los titulares amarillistas de los periodicos, como vergonzosamente ocurre el dia de hoy. Otro punto para la reflexion, ejerciendo nuestra libertad de expresion: Debe ser la prensa un contrapoder frente a los gobiernos, como ellos mismos, cuando les conviene, se autodefinen? En ese caso, cabria preguntarse, que legitimidad puede tener en democracia un actor politico, cuya única virtud ha sido el tener dinero para comprarse una !     imprenta? Si les gusta tanto el equilibrio de poderes, cual es el contrapoder del mayor poder factico de America Latina: la prensa? Si son un contrapoder la elemental decencia no exigiria poner su linea politica en forma explicita, para que el lector, televidente o radioescucha tenga muy claro que ese medio no esta informando sino haciendo politica? Sin embargo, el debate de fondo es: si los medios de comunicacion deben o no participar en politica. Al definirse como contrapoder del poder politico, lo estan haciendo. Y lo peor de todo: solo son contrapoder de ciertos poderes politicos, de otros, son descarados complices. Otros elementos para el debate: Por ser negocios privados pueden los medios de comunicacion decidir discrecionalmente que informar y que no? Acaso eso no es lo mas cercano a la manipulacion? Les pongo un ejemplo: cuando, hace unos aos firmamos un decreto para cambiar el sistema de control de la pesca incidental del tiburon (sistema que ahora es reconocido a nivel regional y !     mundial), cada tiburon capturado, que siempre los hubo, salio descuartizado en primera pagina de periodicos y noticieros, e hicieron creer al pais que habia un holocausto de tiburones -era epoca de elecciones-; que habiamos “cambiado aletas por votos”. Por otro lado, hace poco en un hito historico recuperamos el Campo de Gas “Amistad” a la empresa EDC, asi como nacionalizamos Machala Power, una central termoelectrica que trabaja con gas. Por primera vez en la historia un Presidente de la República visitaba la plataforma de gas en el Golfo - que nos da mucha esperanza, puede haber mucho mas gas natural por ahi-, y muchos medios ni siquiera publicaron la noticia. Libertad de expresion o libertad de manipulacion? Mas puntos para el debate (y espero que maana los titulares no sean “Correa vuelve a insultar a la prensa”; o sea, respeten tambien nuestro derecho a plantear puntos para el debate): Debe despenalizarse la injuria? El delito de desacato? Esto es, menoscabar la !     autoridad de los funcionarios por medio de ofensas, esta ya excluido del proyecto de nuevo Codigo Penal. Creemos que el delito de desacato atenta contra la igualdad ante la ley. Pero en cuanto a las injurias graves proferidas a cualquier ciudadano, incluyendo y empezando por el Presidente de la República, cualquier funcionario público, cualquier ciudadano común y corriente que no trabaje en el servicio público -no entiendo, perdonen mi limitacion, no entiendo- Por que si robar un celular, un carro, una casa, significa prision, el robarle la honra, la reputacion a una persona, que es mucho mas grave, no debe merecer prision? Pero debatamos, debatamos al respecto, sin periodicazos, sin escandalos, sin viscera, con un poquito de corazon, con un poquito de racionalidad y con un poquito de honestidad. Asi como no creemos que el funcionario público deba tener privilegios ante la ley, tampoco creemos que pueda tener desventajas ante la ley. Me refiero a la simpatica teoria de que el Presidente y demas !'    autoridades deben aguantar cualquier insulto y difamacion, entre ellos: “asesino y criminal de lesa humanidad”, tan solo por ser funcionario público. Absurdo! No solo se esta atentando a los derechos humanos del funcionario público sino que es torpe socialmente, porque solo los peores, los que no tienen nada que perder, aceptaran una funcion pública. Escrutar, con lo que todos estamos de acuerdo, no es difamar. Criticar no es calumniar. Quien dijo que por ganar una eleccion nos deshumanizamos, dejamos de ser persona, dejamos de tener familia, dejamos de tener honor? Sinceramente, pocas cosas encuentro mas absurdas que esta, y sosteniendo tonterias asi, no solamente le hacen dao a la persona o a las personas, le hacen dao a la nacion: nos vendran los peores. En la realidad, las cosas estan absolutamente claras, y solo las manipulan por interes. No hay por donde perderse. Leamos las partes que siempre y en forma deliberada omite cierta prensa sobre el Pacto de San Jose o tambien la Convencion Americana de Derechos Humanos: !(    ARTICULO 11.- (Estos son los articulos que nunca cita la prensa) ARTiCULO 11, de los Derechos Humanos, Pacto de San Jose. PROTECCIoN DE LA HONRA Y DE LA DIGNIDAD. 1. Toda persona [no dice: se exceptúa al Presidente de la República o funcionarios públicos] tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputacion. 3. Toda persona [no hay excepcion] tiene derecho a la proteccion de la Ley contra esas injerencias o esos ataques. Y, veamos el Articulo que siempre cita en forma incompleta, cierta prensa: ARTiCULO 13.- LIBERTAD DE PENSAMIENTO Y DE EXPRESIoN, con la que todos estamos de acuerdo. !)    1. Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y de expresion. Este derecho comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda indole, sin consideracion de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artistica, o por cualquier otro procedimiento de su eleccion. Todos de acuerdo. Pero, hasta aqui es lo que cita la prensa y no cita el numeral 2, de ese mismo Articulo. Articulo 13 de la Libertad de Expresion y Libertad de Pensamiento, Convencion Americana de Derechos Humanos. Este es el numeral que nunca citan: 2. [Inmediatamente despues del numeral 1, de este articulo] El ejercicio del derecho previsto en el inciso precedente no puede estar sujeto a previa censura [todos estamos de acuerdo con eso], sino a responsabilidades ulteriores [que es lo que quieren bloquear en la nueva Ley de Comunicacion], las que deben estar expresamente fijadas por la Ley y ser necesarias para asegurar: a) El respeto a los derechos o a la reputacion de los demas !*    Esto es lo que nunca lee cierta prensa... Pero vayamos a nuestra propia Constitucion, aprobada abrumadoramente en las urnas, me parece que es en el Articulo 66, de la Constitucion de la República. Que nos dice la Constitucion de la República del Ecuador, aprobada abrumadoramente en las urnas, en el Capitulo Sexto, capitulo precisamente titulado “Derechos de Libertad”? Art. 66.- Se reconoce y garantizara a las personas: 18. El derecho al honor y al buen nombre. Y, busquen por donde quieran, no dice “se exceptúa el Presidente, funcionarios públicos, ni aquellos a los que odia cierta prensa. Es claro que el Estado, y en consecuencia, las leyes, deben garantizar a las personas el derecho a la honra, como ordenan los tratados internacionales y nuestra propia Constitucion. No la pueden menoscabar ni en nombre de la libertad de expresion y, peor aún, aduciendo que son funcionarios públicos. Por ningún lado encontramos tan peregrina excepcion.       Pero como son expertos en caer en lugares comunes, para justificar sus mentiras nos elaboran el discurso de la “tolerancia”. Tolerancia a que? A las mentiras, a la difamacion, a la calumnia? Otra vez un absurdo! Si lo que mas necesita America Latina es vivir en la verdad, tener cero tolerancia a las mentiras! Ahora defienden las mentiras en nombre de la libertad, y se olvidan de que hasta el mismo Evangelio nos dice “solamente la verdad os hara libres”. Que contradiccion, compatriotas! Permitanme insistir en este punto, porque me parece una barbaridad, esas locuras de que por defender sus abusos, sus espacios de poder no les interesa destrozar a todo el pais. Es verdaderamente una barbaridad, un absurdo; mientras en nuestra America nos ha faltado mucha tolerancia para cosas fundamentales como el aceptarnos en nuestra diversidad, por otro lado hemos sido muy tolerantes, demasiado tolerantes con la mentira, la corrupcion, la mediocridad. De hecho, estoy convencido de que uno de los principales problemas para el desarrollo de Latinoamerica es la falta de amor por laverdad, se los digo con todo cario y respeto. Se miente en la prensa en nombre de la libertad de expresion, se miente en la politica en nombre de la astucia, se miente en lo cotidiano en nombre de cualquier cosa... Se miente, se miente y se miente. Ecuatorianos, latinoamericanos: Tolerancia cero a las mentiras. Para la libertad, se necesita de la verdad. Pero nos dicen que hay que tolerar hasta las mentiras en nombre de la libertad de expresion... Vaya y vean un periodista en el mundo que mienta en un articulo, no vuelve a escribir en su vida, y aca nos dicen que debemos tener tolerancia a las mentiras. Creanme que me parece una barbaridad. En lo personal, queridas compatriotas, queridos compatriotas, una de las cosas mas duras de esta opcion en la que de forma muy injusta se involucra a toda la familia (creo que tambien hablo por mis compaeros Ministros, Secretarios de Estado, Vicepresidente...), es la serie de gente malsana que para justificar sus odios, sus amarguras, sus complejos, solo viven para daar, para mentir, para desprestigiar; muchas veces cobardementedisfrazados de periodistas, verdaderos sicarios de tinta escondidos detras de un tintero, y que por llamarle columna de opinion a algo, creen que pueden decir cualquier infamia. Incluso si fuera opinion, tiene que basarse en hechos reales, no en la triste fantasia de sus frustraciones. Como lo he manifestado en reiteradas ocasiones, no permitire que se metan con mi honor. Soy un hombre honrado, que solo busco servir a mi Patria. No permitire que se metan con mi familia, mi mayor tesoro, y que ya ha sufrido demasiado. Y no permitire que se metan con el 30 de Septiembre, en donde manos criminales asesinaron a 5 compatriotas e hirieron a cientos mas. Ante cualquier infamia sobre estos tres aspectos, respondere con la ley en la mano. Cuatro aos y medio de una campaa sistematica para tratar de destruir la reputacion del Presidente, ya que se ven impotentes en las urnas. Lo último, la última infamia, la compra absolutamente legal, legitima, adecuadamente informada (sera que no le pedimos permiso a la prensa), de un pequeo departamento en Belgica, tambien pais de mi familia. Para tratar de acusarnos de algo, tergiversaron todos los hechos, pusieron en mi boca palabras que nunca dije, llegaron incluso al ridiculo de querer inventarse un nuevo impuesto solo para el Presidente. Para tanta mala fe, solo me permito recordar la respuesta del General Alfaro ante la acusacion de enriquecimiento ilicito proferida por Miguel Valverde, cito: “yo miro con lastima a ese desgraciado” cierro cita. Ante tanta manipulacion de la palabra libertad, sin embargo, el debate fundamental es preguntarnos si una sociedad puede ser verdaderamente libre cuando la informacion viene de negocios privados, con finalidad de lucro, muchos de ellos sin la mas elemental etica, como ser propiedad de empresas fantasmas en paraisos fiscales. Ustedes saben que nadie pone una empresa fantasma en las Bahamas para pagar impuestos verdad? Algunas veces me estremezco al pensar la vulnerabilidad de nuestras sociedades. Se dan cuenta que lo que pensamos de personas que ni conocemos, gran parte de las decisiones que tomamos para nuestras       familias, para nuestros negocios, lo que opinamos de supuestos hechos de la vida nacional, depende de lo que nos digan o callen un puado de medios de comunicacion, que a nivel nacional son propiedad de media docena de familias? Se imaginan eso? La libertad para ellos, no para las grandes mayorias, porque somos esclavos de lo que nos quieran decir o nos quieran callar. Claramente al defender los intereses de los grandes medios no se estan defendiendo los derechos humanos, sino tan solo -y como siempre-, los intereses del gran capital. Como cambiar esta situacion, debe ser uno de los grandes debates planetarios. Con falaces definiciones de libertad de expresion, al igual que en la colonia, cuando nos hacian creer que criticar al rey era criticar a Dios, y con ello nos mantenian en el coloniaje mental y espiritual, hoy nos dicen que cuestionar a esos negocios es atentar contra la libertad de expresion. Esto es tan absurdo como sostener que criticar al Presidente es atentar contra la democracia; pero, como las tonterias aqui no pagan impuestos se dicen a diestra y siniestra, verdad? En ningún lugar del mundo las tonterias pagan impuestos, pero seria una gran idea, el problema es como cobrar, ademas habria demasiada recaudacion, no sabriamos que hacer con tanta plata. Lo que esta en el centro del debate no es la libertad de expresion -no nos dejemos engaar-, la cual somos los primeros en defender, sino la contradiccion etica y tecnica de negocios privados con fines de lucro e intereses politicos y grupales, proveyendo un bien público indispensable para la sociedad: la informacion. Es claro que por esta contradiccion se ha producido, entre otros, la privatizacion abusiva de la opinion pública, ustedes saben que la opinion pública no es la opinion publicada (si fuera por lo que leemos en los periodicos perderiamos todas las elecciones; en la realidad ganamos todas las elecciones...) esto ha producido la privatizacion abusiva de la opinion pública, que ha sido secuestrada por algunos de los negocios dedicados a la comunicacion. Da que pensar, como dice Eduardo Galeano, y en referencia a los periodicazos de hoy dia, uno mas u otros periodicazos mas... Da que pensar, como dice Eduardo Galeano, que (cito) “tengan absoluta libertad de expresion para publicar que no hay libertad de expresion”. Venzamos el miedo, compatriotas, a derrumbar tabúes, y a debatir abiertamente sobre la verdadera libertad de expresion. Compaeras, compaeros, compatriotas, amigos de nuestra America y del resto del mundo: Esta Revolucion es de todos. Nuestro trabajo, es un trabajo en equipo, y este informe a la Nacion lo sera tambien. A continuacion, tienen la palabra los Ministros Coordinadores del Gobierno de la Revolucion Ciudadana, quienes expondran la situacion en cada una de sus areas, en lo que sera la mayor rendicion de cuentas que gobierno alguno haya presentado a la Nacion. Muchas gracias  Hay cosas que estan cambiando y mucho, y gracias a Dios, para felicidad de todos nosotros, incluso ya pasan desapercibidas. Mientras hablaban todas las compaeras y compaeros Ministros Coordinadores veia, por ejemplo, cuantas mujeres estan en el Gabinete Nacional, lo cual hace poco tiempo era impensable. Cuantas valiosas mujeres de la Patria son Asambleistas, lo cual hace cuatro aos no existia; cuantas maravillosas mujeres de la Patria son Alcaldes, Gobernadores... Algo esta cambiando; y esta revolucion, tengan la seguridad, es un trabajo de equipo... Yo tengo que agradecer a Dios por el maravilloso equipo de colaboradores que tengo, no solo tal vez el que mas alta preparacion tecnica y academica tiene en la historia del pais sino que, sin duda, el que mas mistica de trabajo tiene en toda la historia republicana. Compaeros, compaeras: Como lo mencione el pasado 24 de Mayo en la escuela Militar “Eloy Alfaro”, las mismas balas que mataron a Sucre en Berruecos, los mismos que consumieron la vida del Libertador, los mismos que indujeron a la Hoguera Barbara, son tambien los mismos que incitaron, patrocinaron y ahora tratan de  dejar en la impunidad los tragicos hechos del 30 de Septiembre pasado; son los mismos que buscan acabar con nuestra revolucion. Las fuerzas mas oscuras y retardatarias, otra vez se manifestaron en contra de los procesos de cambio, otra vez salto el odio en contra de quienes trabajamos para transformar de raiz al Ecuador y fraguaron la emboscada, el asedio y la venganza. Porque estamos cambiando las relaciones de poder, porque estamos llevando adelante las transformaciones profundas que afectan a los poderes omnimodos; por ello, indujeron la insubordinacion, organizaron los rencores, mintieron y falsearon la realidad y provocaron a los violentos en ese fatidico 30 de septiembre. Aqui tambien, como en la Hoguera Barbara, como en el 2 de Agosto de 1810, han dicho lo de siempre: que la victima estaba propiciando la violencia, que el pueblo en las calles, a pecho descubierto, estaba arremetiendo en contra de las armas, que los muertos fueron a darse contra las balas Acaso no estan grabados para la posteridad los encapuchados que estaban disparando? Los que arremetieron en pandilla con toletes,   puos y patadas? Los que lanzaban gases? Otra vez las victimas poniendo el corazon y los cobardes las balas; y, despues, el coro de trasnochados que exudaban whisky, pidiendo la “amnistia”, felicitando a los que asesinaban inocentes; saludando a la violencia, exaltando el odio y el derramamiento de sangre. Han preguntado, en esas torpezas que de repente enjaulan a ciertos actores politicos, quien ordeno disparar? Como si no se supiera, como que si las imagenes no dieron la vuelta al mundo... En todo caso, que esa seora Asambleista le pregunte a su hermano (Marco Tiban) cuando pateaba, cuando ofendia, cuando agredia a ciudadanos, a sus propios colegas Asambleistas; cuando, encapuchado torpemente, queria pasar desapercibido en sus abusos. Yo no soy cobarde! Yo no me encapucho ni escondo el rostro! Siempre tenemos la mirada en alto, la cara limpia, la frente firme! Los cobardes, los asesinos no estan en la Revolucion Ciudadana! Es que ya es de antologia la ridiculez, verdad? Para tratar de dejar todo en la impunidad, para confundir todo... Quien       ordeno disparar? Que le pregunte a su hermano, que encapuchado agredia a los Asambleistas. Que barbaridad! Mi homenaje a los caidos aquel tristisimo dia, jamas los olvidaremos: al estudiante Juan Pablo Bolaos, quien con decenas de miles de ciudadanos desarmados fue al hospital de la Policia a defender la Democracia, a defender su, nuestra, Revolucion, y lo recibieron con un tiro en la cabeza, y todavia dicen “quien ordeno disparar?”; a los soldados Jacinto Cortes y Darwin Panchi, caidos en el rescate al compaero Presidente; al policia del GIR Froilan Jimenez, asesinado mientras resguardaba la salida del vehiculo presidencial... y, algunos todavia niegan que hubo un intento de magnicidio, parece que no vieron las seis balas en el capot del carro presidencial, felizmente todo esta registrado en fotos e informado a las autoridades correspondientes. Nuestro cario a los familiares del policia Edwin Calderon, muerto en un absurdo cruce de balas cerca al Regimiento Quito Número 2. Hoy, el joven capitan del GEO Alex Guerra, soldado de la Patria, esposo y padre, se  !    encuentra en un hospital de Washington paraplejico por las balas asesinas... Todavia preguntan “quien ordeno disparar?”. Cuanto cinismo, cuanta cobardia. Un agradecimiento especial a todos los miembros del Grupo de Seguridad Presidencial, sin cuyo valor y lealtad mas alla de lo que exigia su deber, no estaria en estos momentos dirigiendome a ustedes. Hubo actos de heroismo que me comprometen para siempre con las Fuerzas Armadas y con mi Patria. El del mayor Fausto Flores (ya lo dije el 24 de mayo en la Escuela Militar), heroe del Cenepa, donde perdio sus dos piernas, lo cual no fue limitante para participar del rescate del Presidente, cayendo herido en la accion. Los miembros del GIR, que como Sucre en Tarqui, tuvieron que enfrentar a sus propios compaeros de armas, bajo las ordenes dadas por su comandante, el Teniente Coronel Lenin Bolaos, de no disparar asi les disparen. No lo vieron en television? Y todavia los cinicos, los descarados preguntan “quien ordeno disparar?”. Y creen que en la repeticion de una mentira o de una incertidumbre, una duda, esta la demostracion. Cuanto   primitivismo, hasta intelectual. El extraordinario profesionalismo del GOE, al mando del mayor Christian Mio. Nuestro reconocimiento especial, especialisimo al Grupo de Operaciones Especiales GEO, grupo elite de las Fuerzas Armadas, quienes pusieron el coraje, la valentia, el profesionalismo, en estos trances tan duros, para salvaguardar nuestra vida. Su comandante, el Teniente Coronel Vicente Guzman, fue herido en la accion, junto a muchos de sus hombres. Y todavia preguntan “quien ordeno disparar?”, seguramente se dispararon ellos mismos, entre ellos... Que barbaridad. Como el odio lleva a la irracionalidad y esta no tiene limites, hoy ciertos medios de comunicacion, en un vergonzoso espiritu de cuerpo (antes el espiritu de cuerpo de los policias, de los militares para tapar delitos, infracciones era corrupcion, aca es libertad de prensa) y por defender a un periodista calumniador, pretenden “demostrar” (entre comillas) que los pajaros dispararon contra las escopetas. Incluso el organo insigne de la prensa corrupta ha llamado al rescate un       “operativo politico”. Cuanta maledicencia, cuanta falta de respeto a los caidos y a los heroes que se jugaron la vida por defender la democracia. Gracias a Dios, lo único que logran hacer es el ridiculo. El 30 de septiembre es, por desgracia, una realidad que no podemos jamas permitir que se olvide y peor aún que se repita. No dejaremos que la verdad sea conculcada, que la verdad sea derrotada, que la verdad se mantenga retenida en las manos de unos cuantos negociantes de la informacion. La historia se repite: La masacre del 2 de Agosto de 1810, la Hoguera Barbara, el 30-S, dejarlos en la impunidad, como siempre, con la confabulacion de cierta prensa, que no busca la verdad, sino tan solo daar al Gobierno, con la complicidad de jueces corrompidos, con la connivencia de una oposicion algunas veces inmoral. Quiero decirles que esta teoria de que se suelta a todo el mundo, pese a las pruebas, significa que no se demuestra, no existio el 30-S, significaria que no existio la Hoguera Barbara, porque seguramente ustedes conocen que tampoco nadie fue sentenciado       frente a ese crimen atroz; pero esos niveles tan elementales, lleva cierta prensa corrupta a manifestar que, como a nadie se ha podido condenar, el 30 de septiembre no existio, esto es un invento del Gobierno Nacional. O cambiamos ahora la historia de nuestra America, o no la cambiamos nunca. Mientras yo sea Presidente, no permitire la impunidad. Queridas ecuatorianas, queridos ecuatorianos: Un abrazo especial a las compaeras, compaeros que han asistido, a los migrantes que nos siguen por los medios de comunicacion... El pasado 7 de mayo el pueblo contesto a las DIEZ preguntas sometidas a votacion universal, secreta y directa, y dio un rotundo y soberano Si por la Patria. Las preguntas, en su decision de brindar mas seguridad, cambiar un estado calamitoso de la justicia, desconcentrar los poderes facticos y evitar sus abusos, buscar un ambiente mas sano para nuestros jovenes, nuestras familias, acabar con la corrupcion y la explotacion laboral, esas preguntas causaron tanto miedo que concitaron la participacion activa de la       mas grande coalicion de fuerzas que gobierno alguno haya enfrentado, desde la ultra derecha hasta la supuesta ultra izquierda, junto a los poderes de siempre: banca, medios de recalcitrantes Eclesiastica, inconsecuentes de siempre. comunicacion, y hasta sectores de la Cúpula mas los traidores e Armaron un verdadero estado de sitio a las ideas, avasallaron las normas mas elementales del respeto a la inteligencia; convocaron a la ignorancia para el voto negativo, insultaron al sentido común, se nos calumnio cada dia, deliberadamente se generaron incidentes a cada paso. Jamas, insisto, gobierno alguno se ha enfrentado a tal coalicion de fuerzas. Pese a todo, la victoria fue contundente. Se aprobaron todas y cada una de las preguntas puestas a consideracion del pueblo ecuatoriano, y por amplios margenes que los que se han olvidado hasta de la mas elemental aritmetica quieren soslayar. Aunque fue un proceso sui generis en nuestros cuatro aos y medio de gobierno, no comparable a ninguno, obtuvimos medio millon de votos  '    mas que en la última eleccion de Abril del 2009. En promedio, se obtuvieron cerca de siete puntos de ventaja, lo que representa mas de 520.000 votos por pregunta; mientras que en la eleccion del 2009 se logro tan solo cuatro puntos de ventaja frente a todos nuestros oponentes juntos. El triunfo no fue del Gobierno, el triunfo fue de ustedes, del pais, de la democracia. Lo que hemos logrado es realmente impresionante, un ejemplo planetario. La Consulta Popular del Ecuador fue seguida por el mundo entero. Por la consulta, nos han acusado de dividir al pais. Vaya falacia! Con ese brillante criterio, entonces, mientras menos se consulte al pueblo... mejor! Quieren que hagamos las cosas encerrados entre los mismos de siempre en un cuartel militar verdad?, como la Constitucion del 98. No caeremos en esas trampas, en esos comportamientos antidemocraticos. Una eleccion democratica solo puede dividir a los democratas de fantasia. Consultaremos al soberano cuantas veces sean necesarias, incluso para ponerle a consideracion nuestras renuncias, en caso de que una oposicion en la Asamblea haga  (    imposible la gobernabilidad. No tememos irnos a la casa, tememos tan solo defraudar al soberano, al pueblo ecuatoriano. Gracias a la victoria en la consulta, podremos atender de mejor manera las prioridades que nos trazamos a finales del ao 2010: seguridad ciudadana, reforma judicial y reforma del Estado. Con la victoria, podemos impulsar tambien mas eficientemente la lucha en contra de la corrupcion, la cual persistia gracias a la impunidad que le garantizaba un deplorable sistema de justicia. Ciudadanas y ciudadanos de la República, queridas hermanas y hermanos de nuestra America y del resto del planeta: Aquel 10 de agosto de 1809, hace doscientos dos aos, se encendio una lumbre que luego seria nombrada “Luz de America”. Al pueblo entero, liderado por Morales, Salinas, Montúfar, Larrea, Arenas, Quiroga, Ascazubi, Villalobos, Riofrio y Caizares, le debemos nuestra Primera Independencia. Celebramos la memoria fundacional, exaltamos el ejemplo de nuestros proceres y martires, seguimos la senda trazada con su sangre.  )    La masacre del 2 de agosto de 1810, fue uno de los crimenes mas execrables de nuestra historia. El propio Bolivar cito la masacre de Quito como uno de los motivos fundamentales para declarar su “guerra a muerte”, en este caso por la libertad, pero significaba que no habia prisionero vivo... Este crimen, el del 2 de agosto, como otros que se han sucedido a lo largo de la historia, no logro inmovilizar los cambios, no logro quebrar las transformaciones, ni evitar lo inevitable; al contrario, la chispa de la independencia salto sobre la yesca, la llama de la libertad empezo a arder y nos alumbra mucho mas ahora con su ejemplo. Prohibido olvidar, repito, aprendamos de la historia. Tambien esa masacre del 2 de agosto intento ser negada! No existia! Durante mucho tiempo se la oculto. No hubo culpables (con la logica de cierta prensa entonces no existio el 2 de agosto). Nadie fue juzgado por estos crimenes. Se llego a decir que las victimas habian amenazado, con sus corazones inflamados de dignidad, a los asesinos. Las victimas, fueron los culpables! Cuanta infamia!  *    Bolivar tomo la antorcha, desenvaino la estrella, cabalgo en la dignidad, trazo el camino, condujo a los pueblos; con Sucre, con Manuela, con los hombres y mujeres del tiempo heroico. Por desgracia, se rompieron las cadenas pero no se cambiaron las relaciones de poder, al menos al interior de las nacientes repúblicas. Simon Bolivar, tambien es un autentico comunicador, fundo el periodico Correo del Orinoco, como un arma para la consecucion de la verdadera libertad, se convirtio en la herramienta de divulgacion de las ideas revolucionarias, en el instrumento idoneo para dar a conocer la filosofia bolivariana. La principal consigna fue: “los soldados ganan batallas, pero el Correo del Orinoco, ganara la guerra”. Desde sus paginas disparaba ideas, desde sus palabras estallaba el nuevo amanecer. Por desgracia, Bolivar fue acorralado y muerto a fuerza de soledad y de traiciones, para que no llegaran a darse las transformaciones profundas que demandaban los pueblos; el Mariscal de Ayacucho tambien fue asesinado para que no se realizaran los cambios necesarios. Jamas debemos olvidar que esa       independencia fue secuestrada por las oligarquias criollas, a cuyos beneficios no fue convidado el pueblo llano, los indigenas, las mujeres, los afro descendientes. Cien aos despues la antorcha se hizo machete, se transformo en montonera, cabalgo con la espada del Libertador, con la dignidad empujando a los combatientes. Eloy Alfaro enciende el camino de la revolucion para cambiar la historia; entonces, la educacion laica, tuvo su lugar; la mujer, tuvo su lugar, el campesino su lugar; el Estado, su lugar. Pero tuvieron que pasar otros cien aos para que la Revolucion Ciudadana surgiera como un sueo colectivo, como un sueo necesario, como una alternativa de combate, como una bandera flameando en el centro del pecho, con dignidad, con propuestas, con definiciones, con herramientas cientificas, con razones. Porque venimos con y de una esperanza colectiva, que nos recorre siglos en la sangre, venimos con densidad de pueblos, con voluntad politica transformadora para cambiar definitivamente las relaciones de poder. Podemos decir que el trabajo de  !    Bolivar y de Alfaro estaba inconcluso, que la Patria habia sido muchas veces traicionada; por ello, asumimos la herencia libertaria, levantamos las banderas del pueblo, empuamos la espada del Libertador y el machete montonero, para propiciar la construccion de ese futuro en el que todos lleguemos a la libertad a traves de la justicia. Ahora que hemos avanzado mucho en el cambio en la relacion de poderes a favor de las grandes mayorias -todavia no acaba el cambio, todavia estan los poderes facticos, pero estan altamente debilitados- Que gobierno en la historia del pais iba a aguantar tremendo periodicazo de todos los periodicos, sembrando la cizaa e incertidumbre de que aqui no hay libertad de expresion? Primera vez que me entero que en un pais donde no hay libertad de expresion se puede poner en primera pagina que no hay libertad de expresion verdad? En su propio acto demuestran lo que quieren contradecir. Ahora que si hemos cambiado relaciones o estamos cambiando las relaciones de poder a favor de las grandes mayorias, si nos podemos sentar a concertar en igualdad de       condiciones, sin sometimientos. Por cario o por necesidad, compatriotas, debemos tener un proyecto nacional. Ojala sea por las dos cosas. Concertacion entre Gobierno, empresarios, trabajadores, campesinos, pueblos ancestrales, actores de la economia popular y solidaria. El Gobierno solo, no lo podra hacer. Los empresarios solos, no lo podran hacer. Los trabajadores solos, no lo podran hacer. Todos juntos lograremos la patria nueva. No me engao ni engao: habra sectores con los que es imposible siquiera dialogar, solo quieren destruir; pero la inmensa mayoria queremos la Patria Nueva, la verdadera libertad, insisto, a traves de la justicia. Con los ciudadanos de manos limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes por la Patria, independientemente de ideologias, siempre, siempre sera mucho mas lo que nos una que lo que nos separe. Finalmente, la gratitud. Gracias a Anne, Sofi, Ninique y Miguelito (estan fuera del pais, estan en Belgica en... como es?... la casa con piscina, jacuzzi, que me he comprado alla con fondos que nadie sabe de donde vinieron y       todas las calumnias de siempre...), por su sacrificado apoyo. A mi madre, a mi hermana, a mis tios y familia ampliada, que siempre me respaldan. Gracias a mi equipo del Despacho, de residencia, de seguridad, mis edecanes, las personas mas cercanas en el dia a dia, y que son verdaderos amigos y algunas veces hasta confidentes. Conocen mis profundos abismos y mis escasas cumbres doradas, pero tambien saben la entrega total por mi pais. Gracias a ese impresionante equipo de gobierno que tengo la suerte de tener, a todas y todos los Ministros, Secretarios de Estado, altos funcionarios que, sacrificando familia y persona, dan todo por la Patria. Gracias a nuestros compaeros Asambleistas. Gracias a nuestros Prefectos, a nuestros Alcaldes, Presidentes de Juntas Parroquiales, que apuntalan nuestra revolucion en todos los rincones de la Patria. Gracias a los militantes de Alianza PAIS, de ustedes son todas nuestras victorias, compaeros. Y gracias a ti, compaero Lenin, por tu alegria, lealtad, por tu constancia. Dicen que detras de cada hombre siempre hay una gran mujer, no se si sea cierto, lo que si es seguro es que siempre hay una suegra caso, en el caso de Lenin hay cuatro grandes mujeres (y cuidado, no se asusten, no es que Lenin se volvio Musulman, sino que...) esta su queridisima guapa esposa Rocio, muchas gracias por el apoyo que le da Rocio a nuestro Vice; y sus tres guapisimas hijas (que tuvieron la suerte de parecerse a la madre y no al padre, verdad?) Irina, Cristina y Karina. Gracias a nuestros Granaderos de Tarqui, seguros de su lealtad hasta el sacrificio. Gracias a nuestras Fuerzas armadas, a nuestra Policia Nacional, a todas y todos los que integran el pueblo uniformado, herederos directos de la gesta libertaria. Finalmente, gracias al pueblo ecuatoriano, esa inmensa mayoria que nos quiere, y a esa minoria que no nos quiere tanto. Hemos gobernado y trabajado para todos, y lo seguiremos haciendo. KUYASHKA WAWIKUNA, PANIKUNA (Queridos hermanos, hermanas) AMI CHUSKU WATA YALLI TUKUSHKA (Ya han pasado mas de cuatro aos)       IMA LLAKTATA YUYARINKICHIKCHU? (Recuerdan que pais recibimos?) KUNAN IMA RIKUNKICHIKCHU? CHASKISHKATA TUKUSHKATA (Ven como esta ahora?) ARI, KUNANKA SHIKAN SHIKANMI KAN. (Si, ahora “esta” muy diferente) KUNANKA ANKUNAKA ALLI ALLIMI KANKUNA (Ahora las carreteras estan muy buenas) KUNANKA MUSHUK CHAKAKUNA, MUSHUK HANPI WASIKUNA, MUSHUK YACHANA WASIKUNAMI TIYAN (Ahora hay nuevos puentes, nuevos hospitales, nuevas escuelas) IMA KULLKIWANTAK RURASHKANCHIK? (Con que dinero hemos hecho todo esto?) IMPUESTO KULLKIWAN, PETRoLEO KULLKIWAN, MAASHKA KULLKIWAN, KANKUNAPA KULLKIWANMI RURASHKANCHIK (Con el dinero de los impuestos, del petroleo, de los prestamos, con el dinero de ustedes) YUYARICHIK    '  (Recuerden) HICHUSHKAKUNAPI, WAKCHAKUNAPI YUYASHPAMI RURASHKANCHIK (Lo hemos hecho pensando en los abandonados y en los pobres) LLAKTAPA ALLI KASHKATA RIKUSHPAMI, RURASHKANCHIK (Lo hemos hecho pensando en lo mejor para el pais) CHASHNAMI RURASHPA KATISHUN (Y asi continuaremos trabajando) UYAYCHIK RURASHKAKUNAKA MANA UKA KULLKINKAPAKCHU KASHKAKUNA (Lo hecho, no ha sido para enriquecerme) UYAYCHIK! MANA ISHKAY SHIMICHU KANI (Yo soy de una sola palabra) MANA MISHKI SHIMI, HAYAK SHUNKUCHU KANI (No soy de dulces palabras y de corazon de odio) WAWKIKUNA, PANIKUNA KAYAMINCHAKAMAN!  (    (Hermanos y hermanas hasta siempre) KAKUNAPA MASHI (Su compaero) Hoy, compatriotas, y siempre, pero sobre todo hoy, es el tiempo de soar, de construir, de imaginar y de actuar. Si la pobreza, por desgracia, ha sido nuestra constante, no tiene por que ser nuestro destino. Probablemente nos vengan tiempos duros, por el colapso de los modelos que gracias a Dios en Ecuador ya hemos superado. A no tener miedo, a tener fe. Saldremos adelante. Como dije aquel 17 de Enero de 2007, cuando iniciamos este sueo compartido llamado Revolucion Ciudadana: jamas defraudare a mis compatriotas y consagrare todo mi esfuerzo, con la ayuda de Dios y bajo las sombras libertarias de Bolivar y Alfaro, a luchar por mi pais, por esa Patria justa, altiva y soberana, que todos soamos, y que todos merecemos.   Hasta la victoria siempre!  )    Rafael Correa Delgado PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR 
