INTERVENCION    DEL   DOCTOR   ALFREDO    PALACIO   GONZALEZ,	PRESIDENTECONSTITUCIONAL   DE   LA   REPUBLICA.    Senora   Maria   Beatriz   Paret   dePalacio, Primera    Dama    de    la    Nacion,	 Senor    doctor    AlejandroSerrano 	Aguilar,	Vicepresidente 	Constitucional	de	laRepublica,	Senor    doctor    Wilfrido    Lucero    Bolanos,	Presidentedel    Congreso   Nacional.    Senor   doctor   Jaime   Velasco,    Presidentede    la   Corte   Suprema   de   Justicia.    Senor   abogado   Xavier   Cazar,Presidente	del	Tribunal	Supremo	Electoral.	Su	eminenciaAntonio   Cardenal   Gonzalez.    Senores   Ministros   y   Secretarios   deEstado.    Excelentisimos   senores   embajadores   acreditados   ante   elGobierno	del	Ecuador	Senor	general	 de	division 	NelsonEnriquez	Gomez, 	Jefe	del	Comando	Conjunto	de	las	FuerzasArmadas.	Senor	general	de	brigada 	Robert  	Tandazo	Granda,Comandante    General	del    Ejercito.	Senor    vicealmirante    HectorHolguin   Darquea,    Comandante   General   de   Marina.    Senor   TenienteGeneral   Jorge   Moreno   Artieda,    Comandante   General    de   la   FuerzaAerea.    Senor  general   inspector   Jose   Vinueza   Jarrin,    ComandanteGeneral   de   la   Policia   Nacional.    Senor   licenciado   Jorge   Guaman,Segundo	Vicepresidente 	del	Congreso	Nacional.	Honorablesdiputados.	Senores	miembros	del	Gabinete	Ampliado.Distinguidas	autoridades	nacionales,	civiles,	militares,eclesiasticas	y	de	policia.	Senores	representantes	de	losmedios	de	comunicacion	social.	Senoras,	senores,conciudadanos:    El   Gobierno   que   presido   y   que   hoy   rinde   cuentasal    pueblo   ecuatoriano   en   el    escenario   del    Honorable   CongresoNacional,    nace    de    la    voluntad    popular.	Por   un    lado,	de    laselecciones	periodicas,	pero	tambien	de	la	sublevacionciudadana   que   demanda   una   transformacion   politica   de   un  Estado caduco.    Hoy,    el    Presidente   de    la   Republica   cumple   un   mandato constitucional    y    rinde    cuentas    de    todos    los    aspectos    que    el pais    demando    desde    el    20    de    abril    del    2004.	Ecuador    es    unEstado    social    de    derecho,	soberano,    unitario,	independiente, pluricultural,	multietnico,	presidencial,	representativo	yparticipativo	Esa	es	nuestra   	nacion.	 Asi	consta	en	ladeclaracion    constitucional,    pero    su    contenido    la    trasciende. La	Constitucion	simplemente	recoge	los	principios fundamentales   que   dieron   origen   a   esta   nacion,    el    Ecuador    y que    fueron    conquistados    por    nuestro    pueblo    en    una    lucha    de siglos	por	la	libertad.	Sin	embargo,	nuestro	 pueblo	esta cansado   de   vivir   en   la   miseria  y   en   la   desesperanza.    El   texto constitucional   es   muy   importante pero   lo   fundamental   es   que; primero,	los    derechos    que	la    Carta    Magna	consignas,	fueronganados   con   la   sangre   y   el   sacrificio   del   pueblo;    y,    segundo,que	esos	derechos	conquistados	y	consignados	en	la Constitucion   no   se   cumplen;    y   los   derechos   y   el   sacrificio   de un   pueblo   son   sagrados   y   hay   que   respetarlos.    Desde   el    fondode    la   historia   aaciende   la   estirpe    libertaria   e    indomable   denuestros    pueblo a    indigenas.	De    la    resistencia    quitena    nacenlos   principios   de   soberania   y  unidad,    que   ninguna   Constitucion puede	ignorar.	 Mas	alla	del	exterminio	invasor, 	renaceengrandecida    la    nacionalidad    con   Atahualpa,	cuya    estirpe    seencuentra    con    la    de    El    Quijote.    Aunque    todavia    no    concebidopor   el   manco   de   Lepanto,    su   espiritu   ya   cabalgaba   en   el    almade    nuestros    Andes.	Juntos,	 recorrerian    el	 nuevo    camino    denuestra   nacion  pluricultural   y  multietnica,    la   que   descubre   elAmazonas,	domina    su    cuenca,	siembra    los    campos,	encumbra    elarte,	encuna    descubrimientos    cientificos   mundiales    y   hace    deQuito    un    centro    referencial	de    Sudamerica.	Ese    devenir    seplasma	en	las	constituciones.	La	independencia	supuso	lafundacion	de	un	nuevo	Estado.	 Rocafuerte	consolida	lasoberania,   Garcia   Moreno   proyecta   el   progreso.   Una   nueva   etapade    decadencia    lo	frena,	Eloy    Alfaro    retoma    las	armas    paraplantear	un	Estado	libre,	soberano	e	igualitario,	paraenfrentar   los   retos   del   nuevo   siglo,    del    siglo   XX.    Pero   otravez	la	decadencia.	Conflagraciones	mundiales.	Repartoinequitativo    de	la    riqueza,	plutocracias    y    oligarquias,	seapoderan   de   las   instituciones.   Sucesion   de   democracias   debilesy   dictaduras    que    ocultan,    unas    y   otras, 	el    verdadero   manejodel   poder   a   espaldas   al   pueblo    Sin   embargo,    el   Ecuador   desdenuestras    raices    indigenas    mas    antiguas,    hasta   nuestros    dias,se   ha   mantenido   fiel   a   los   principios   fundamentales,    recogidosen    la   historia,    en    las    constituciones,	en   muchas    leyes    y   enotros	instrumentos	nacionales.	No    obstante,	la    miseria,	lainequidad   y   el    incumplimiento   de   derechos   perpetua   el    llanto.Aunque   las   lagrimas   nunca   bastaran   para   borrar   la   esperanza  nila   lucha   de   un   pueblo.    El   pueblo   ecuatoriano   sabe,    a   cienciacierta,	que	no	basta	sacudirse	la	esclavitud.	Sabe	quenecesita	una	reforma	politica	profunda.	Que	para	serverdaderamente	libres,	la	soberania	debe	radicar	en	lavoluntad   popular.   De   ahi   nace   la   autoridad  y   el   poder   politicopara	autogobernarse,	para	la	autodeterminacion	y	laconsolidacion	irrestricta	de	todos	los	derechos	humanos:civile,	politicos,	sociales,	economicos,	culturales	ycolectivos.    Libertades    fundamentales   que   configuran   un   Estadode    derecho    y   una    democracia    para    afrontar    el    siglo    XXI ,	ElIncumplimiento	 de	los	derechos	del	hombre:	el	hambre,	laenfermedad,	el	desempleo,	la	injusticia    social,	borra    todovestigio 	de	democracia,	aunque	 porfidicamente	se	votenelecciones    y    se    boten   magistrados.	Hoy,	al    iniciar   el    nuevosiglo,	vivimos,	senoras    y    senores,	un    momento    de    inflexionhistorica	de	tanta	responsabilidad	  como	la	que	afrontaronnuestros    antepasados.	Las    jornadas    de    abril,	fueron    solo    unmomento    de    continuidad    y    coherencia    de    la    estirpe,	que    esnecesario    escuchar.    Cuando    la    representacion   politica   pierdecorrespondencia   con   el   mandato   popular,    los   mandatarios   dejande	responder	al	interes	 general	de	la	nacion,	lasinstituciones	tienden	a	resquebrajarse  	y	la	propiasupervivencia	del	Estado	se	pone	en	riesgo,	Esa	era	lasituacion   del   Ecuador   que    llevo   al   desenlace   del   20   de   abril.Las	respuestas	no	son	faciles	ni	rapidas,	pero	tampocoimposibles.	El	Gobierno	ha	planteado	algunas 	estrategiasfundamentales.    Respetar   el    irrenunciable   derecho   del   pueblo   aser    consultado    sobre    el    destine   del    pais.    Recuperar   para    elEstado    ecuatoriano	su    jurisdiccion    y    soberania,	una    naciondigna    en    el    concierto    internacional.    Devolver    a    la   politicaeconomica	su	orientacion	productiva	y	liberarla	de	lasubordinacion	a	intereses	especulativos.	Estos	grandesobjetivos	giran	alrededor	de	una	restructuracion	politicaprofunda    del    Estado    ecuatoriano.	Las    fuerzas    con    las    cualesrecorrimos    el    siglo   XX   ya   no   responden   a    las    demandas    de   unpais	que	debe	desarrollarse	en	el	siglo    XXI.	Es	precisocambiar   esa   correlacion   de    fuerzas,    de    reencontrar   un   Estadoque   responda   a   la   nacion   y   al   pueblo   del   Ecuador.    Nadie   puedeafirmar	que	este	Gobierno	no	tiene	metas,	propuestas	yestrategias   claras.    Sin   embargo,    no   hay   peor   ciego   que   el   queno    quiere    ver,	peor    sordo    que    el	que    no    quiere	oir,	peordesconocimiento   que   el   que   de   quien   no   quiere   entender.    Paso   adescribir	las	metas	propuestas	por	el	Gobierno,	lasestrategias	fundamentales	 implementadas	y	los	resultadosalcanzados    en    los    ultimos    ocho    meses    del    2005.	Empiezo    conBienestar   Social   y   Alimentacion:    Sistema   Nacional   de   Atenciony	Desarrollo	Infantil.	  El	primero	de	junio	del	2005	elGobierno    Nacional    declaro    politica    de    Estado,	la    proteccionintegral   de   la   ninez  y   adolescencia   en   los   campos   de   la   salud,la    educacion   y   el    derecho    a    una    vida    digna,    a    traves    de    unplan   decenal.   A   diciembre   del   2005,    la  cobertura   de   proteccioninfantil   obtenida   en   los   programas   del   Ministerio   de   BienestarSocial,    llego   a   250   mil   ninos   y   ninas   de   sectores   de   pobreza.En    este    momento,	a    inicios    del    2006,	estamos    alcanzando    lacifra    historica    a    nivel    nacional	de    300    mil    ninos    y    ninasmenorea	a	cinco    anos	que	representa	al	37,5%,	duplicandoporcentualmente   la   cobertura   recibida   a   inicios   del   Gobierno.El    Programa   Nacional    de    Alimentacion   y   Nutricion,    PANN-2000,del	Ministerio	de	Salud,	atiende	   con	alimentacioncomplementaria	a	ninas    y    ninos	de	6	a	24	meses,	mujeresembarazadas    y    madres    en    lactancia,	con    cobertura    a    280    milpersonas	en	las	200	parroquias	mas	pobres	del	pais,	esosignifica    80    mil    mas,	desde    mayo    del    2005;	la    meta    para    el2006   es   llegar   a   360   mil   beneficiarios.   El   Programa   AlimentateEcuador   a    cargo   del   Ministerio   de   Bienestar   Social,    atendio,entre   mayo   y   noviembre    a    353   mil   personas:    245   mil   ninos,    79mil	adultos	mayores	de	65	anos	y	29	mil	personasdiscapacitadas,	con    una    inversion    de	7300    mil	dolares.	Atraves    del    Decreto    Ejecutivo    del    31    de    octubre   del    2005,	seconsolido    el    Sistema    Integrado    de    Alimentacion   y    Nutricion.SIAN,    que   fortalece   la   cadena  de   alimentacion   de   los   programasde    los    ministerios    de    Salud,	Bienestar    Social    y    Educacion.Reduccion   de   la   pobreza:    El   Bono   de   Desarrollo   Humano   atiendeactualmente	a	1.136.500	beneficiarios	de	los	estratos	maspobres   de   la  poblacion   y,    por  primera   ocasion,    se   inicia   en  elpais    el    proceso    de    corresponsabilidad    en    educacion    y    salud,fortaleciendo	la	convergencia	de	todos	los	programas	debeneficio    social.	El    Programa    de    Reduccion    de    la    Pobreza    yDesarrollo	Rural	Local PROLOCAL,	es	un	gran	esfuerzo	degestion   compartida   con   los   gobiernos   locales   y   organizacionesde    la    sociedad    civil.	En    el    participan    86    mil    familias    conproyectos    productivos,	generando    10.900    empleos    directos.    Lainversion   prevista   para   el   2006   es   del   orden   de   17   millones   dedolares    con   la    cooperacion    internacional    del    Banco   Mundial    yla   Union   Europea.    En   los   programas   de   proteccion   social   estaninmersos	214	mil	adultos	mayores.	En	la	Amazonia	se	han ejecutado   21   obras   de   infraestructura   social   con  una   inversionestimada    de    1'400   mil    dolares.    Con   la    Secretaria   Tecnica   delFrente   Social   se   ha   disenado   la   Agenda  Ecuador   Solidario   2006,que   coordina   los   programas   de   los   ministerios   del   area   socialy    potencia	sus	recursos	e	impacto	en	los	sectores	de	lapobreza    La   reduccion   de   las   brechas   de   inequidad   respecto   delos	pueblos	indigenas	y	negros ,	es	otra	prioridad	delGobierno.	El	CODEMPE	entrego		proyectos	de	riegocomunitario,	agua,	saneamiento,	alcantarillado,	turismocomunitario.	Se    firmaron    convenios    interinstitucionales    parafortalecer    el    area    indigena    con    el    Ministerio    de    BienestarSocial,    Cancilleria,    CONAM,    ABCI.    Durante   el   ano   2005   a   travesdel    Fondo    de    Solidaridad,    el    Gobierno    asigno    83    millones    dedolares    para    financiar    36    programas    de    desarrollo    humano    enbeneficio	de	4900	mil	ecuatorianos.	Hecho	importante,	25millones   se   destinaron   a   cubrir   el   incremento   de   las   pensionesjubilares   del    Instituto   Ecuatoriano   de   Seguridad   Social.    Parael   ano   2006,    el   Fondo   ha   programado   financiar   alrededor   de   51proyectos	de	desarrollo	humano	mediante	la	asignacion	de60500	mil	declares,	A    pesar	de	los	importantes	esfuerzosrealisados   por   mi   Gobierno,    en   cumplimiento   de   estos   desafiosde    beneficio    social,	la    tarea    mas    importante    para    este    anosera	elevar	la	calidad	del	gasto	ordinario,	coordinar	yoptimizar	recursos	entre	las	instituciones	del	Estado,potenciar    la    cooperacion    internacional    con   toda    la    sociedad,Salud:	El	acceso	a	la	salud	es	un	derecho	fundamental,inherente   al   derecho   a   la   vida,    que   no   puede   estar   sujeto   a   laincertidumbre	de	servicios	publicos	ineficientes	oinexistentes,	o    a    la    falta    de    dinero    de    la    poblacion    parapagar   servicios   por   prestaciones   privadas.   Cerca   del   80%   de   lapoblacion   no   tiene   ningun   tipo   de   atencion   medica   garantizaday    la   mayor   parte    de    las   patologias    cronicas    que    devastan    almundo, 	exceden    toda    posibilidad    presupuestaria.	En    muy    pocotiempo,	   las	enfermedades	cardiovasculares,	la	diabetesmellitus	y	las	enfermedades	malignas,	seran	verdaderasepidemias    que    no    podremos    afrontar.	Actualmente    produce    30millones   de   muertes   en   el   mundo,    Por   eso,    otra   de   mis   metas   esun   Sistema   de   Aseguramiento   Universal    en   salud   que   garanticeel    acceso   a   toda   la   poblacion,    principalmente    o   mejor   dichoincluyendo	a	la    mas	vulnerable.	Al	momento	se	registranimportantes    avances    en    lo    relativo    al	diseno    operativo    delsistema.    El   ingreso   de   la   poblacion   y   el   numero   de   patologiascon    atencion    garantizada,	seran    graduales    hasta    alcanzar    suuniversalidad   en    10    anos .    Para   fines   del    2006    nos   proponemosenrolar   1350   mil   pobres,    a   quienes   se   asegurar   el   75%   de   losdiagnosticos   de   las   altas   hospitalarias   gratuitamente.    Eso   nospermitira    acercarnos    a    un    40%	de	la    proteccion    financiadagarantizada   de   la   salud.    El   modelo   de   Aseguramiento   Universalde    Salud    contara    con    la    siguiente    estructura,	en    cuanto    aprestacion:	1.    Atencion    primaria    de    salud:	Ejercida    por    losproveedores   historicos   y   sus   propios   financiamientos,    que   sonintocables.	2.	Atencion	secundaria	especial	en	patologiasespecificas,    subsidiadas   por   el   aus,    para   eatratos   economicosvulnerables    en    los    prestadores    de    salud    constituidos    en    elpais.	Estas	prestaciones	seran	financiadas	con	recursossemillas   y   con   el    creciito   de    90   millones   ya    aprobado   por   elBanco    Mundial.	Se	fortaleceran    los	servicios	de	salud    delEstado    para	que    sean    ellos	los    principales	proveedores	desalud	del    AUS.	Debido    a	las	fortalezas    del	modelo,	otrasagendas	internacionales,	incluso	otros	paises,	hancomprometido	soporte	 tecnico 	y	financiero,	deseanasesoramiento.	  Se	encuentran	en	marcha 	convenios	con	lasmunicipalidades	de	Quito	y	Guayaquil	para	articular	susimportantes    propuestas    al    modelo    nacional.	Esta    previsto    elinicio    de   operaciones    del    Programa   de   Aseguramiento   en   estasciudades,    asi    como   las   de   la   Sierra   central    con   prioridad   dela    poblacion    indigena    a    partir    de    febrero    2006.	He    estadopersonalmente	   en	los	sitios	de	registro.	El	AUS	buscaconcretar	sus	objetivos	y	desafios,	coordinando	elaseguramiento   existente   hoy   en   el   pais   IESS,    ISSFFA,    ISSPOL   ylos	privados	con	el	nuevo	aseguramiento	para	toda	lapoblacion	desprotegida,	llamado	PROAUS.	De	esta    manera	seoptimiza	el	financiamiento 	y se	garantiza	el	pago	a	losproveedores   del   Ministerio   de   Salud   Publica,    del    IESS,    de   lasFuerzas	 Armadas,	de	la	Policia	y	de	la	atencion	medicaprivada.	Por    un    pueblo	saludable:	Durante    este    periodo,	elPrograma	de	Maternidad	Gratuita	y    Atencion	a	la	Infanciaamplio    su    cobertura,	gracias	a	un    convenio	con    el 	SeguroSocial	Campesino	para	brindar	las	prestaciones	en	areasrurales.	Para    la	aplicacion    de    esta	ley    se	entregaron    porparte   del   Pondo   de   Solidaridad,    15100   mil   dolares.    Para   esteano,    el   presupuesto   del   Ministerio   de    Salud   se    incremento   enun   20%   en   relacion   con   el   2005,    con   un   monto   total   que   superalos	500	millones	de	dolares,	Mediante	un	prestamo	norembolsable   del   Gobierno   holandes,    por   10   millones   de   euros   yotro	por	15	millones	a	siete	anos	plazo,	se	equipararainmediatamente   12   de   los   mis   importantes   hospitales   del   pais.Ademas,	el	Ministerio	de	Salud	Publica	procura 	una	mejor         		provision	de	medicamentos	a	traves	de	convenios	confabricantes   de   genericos,   propiciando   una   estrategia   de   ahorroen    compras    de    gran    volumen.	La    cobertura    de    emergencias    sefortalecera   este   ano   a   traves   del   Sistema   Integrado   de   Red   deEmergencias   SIREM,	que	atendera    tanto    a    la    poblacion    ruralcomo   a    la   urbana   por   medio   de   unidades   moviles   adecuadamenteequipadas.	En    el    2005    se    inicio    el	Plan    Operacion    Milagro,gracias   a   la   cooperacion   del   Gobierno   de   la   Republica   de   Cuba.Al	memento	han	sido	atendidos	gratuitamente	cinco	milpacientes    oftalmologicos    y    se    intervino    quirurgicamente,	enforma   totalmente   gratuita   a   476.    La   cooperacion   bilateral    conCuba,    proyecta   la   creacion   de   dos   centros   especializados   paracirugias 	y	diagnosticos	de	patologias	oftalmologicas	contecnologia    de    vanguardia,	los    cuales    permitiran    operar	sincosto    alguno,	con   una    capacidad    hasta    de    150    intervencionesquirurgicas    diarias.    Otro    logro    importante    es    el    control    deenfermedades	epidemicas	como	el	dengue 	hemorragico,	eldiagnostico   y    tratamiento   del   paludismo   y   la    lucha    sostenidaen   el    control    de   vectores    trasmisores    del    dengue,    malaria   ychagas.    Se   mantienen   indices   logrados   en   el   pais   en   materia   deinmunizaciones,	como    la   erradicacion   de    la   polio,    control    desarampion	y	la	rabia	humana,	al	mismo	tiempo	que	seincrementan	las	coberturas	con	BCG,	pentavalente,	triplevital,    con   una   inversion   de   10   millones   de   dolares.    En   el   ano2006,	se	introduciran	nuevas	vacunas	para	prevenir	lasinfecciones    por	rotavirus	y    por    influenza.	El    programa    decontrol	del	VIH.  Sida	desarrolla	medidas	preventivas,	deeducacion   a   la   comunidad  y   tratamiento   integral   a   las   personascon    VIH    positivas.	Las	madres 	contagiadas    con    VIH	  recibentratamiento    a    fin   de    evitar    la    transmission   vertical    al    ninodurante   su   embarazo   y   los   pacientes   captados   por   el   Ministeriode	Salud	(aproximadamente	1.100)	reciben    tratamiento    antiretro  viral	gratuito.	Educacion,	ciencia	y	tecnologia:	Eneducacion,	una	inversion	de	105	millones,	ha	permitidoconstrucciones    y    remodelacion    de	infraestructura    educativa,nuevo   equipamiento	y   mobiliario,    generalisar   la   alimentacionescolar   y   dotar   de   material    didactico   a   todos    los   educandos.El   proyecto   de   Universalisacion   del   primero   de   basica   atendioel   ano   pasado   a   31.131   ninas   y   ninos   con   recursos   cercanos   alos   dos   millones   de   dolares.    Esta   meta,    al    momento,    tiene   unavance   del    30%   y   se   pretende    incorporar   alrededor   de    100   milestudiantes	durante	el	ano	2006.	Adicionalmente.	17	milinfantes	de	escuelas	fronterizas	fueron	apoyados	por	elMinisterio	de	Educacion	a	traves	de	mejoras	a	lainfraestructura   educativa   y   con   entrega   de   material   didacticoy    de    atencion    medica    basica.	La    DINSE    atendio    con    obras    deinfraestructura	y	mobiliario	a	las	provincias	de	Manabi,Guayas,	   Esmeraldas,	Imbabura	y	Pichincha,	las	de	mayorconcentracion	de	poblacion	escolar,	   con    una	inversion	quesupera   los   dos   millones   y   medio   de   dolares.    Se   fortalecio   elrol   del   Ministerio   de   Educacion   y   Cultura   en   el   manejo   de   losrecursos   humanos,    a   traves   de   la   depuracion   de   roles   de   pago   yliquidacion  de   1.079   maestros   nocturnos   con   un   costo   de   17.400mil    dolares.	En    el    2006,	el    Ministerio    de    Educacion    deberadotar    de    infraestructura    adecuada    a    los    planteles    que    hayansufrido   mayor   deterioro,    a   traves   de   proyectos   que   incorporenla   participacion   comunitaria   y   de   los   organismos   seccionales.Desde   hace   algun   tiempo   se   halla   en   el    Congreso   Nacional,    elproyecto	de    Ley    Organica    de    Educacion.	Esperamos    que	esteinstrumento   necesario   para    el    desarrollo   educativo    del    sigloXXI    entre   en   vigencia   este   ano.    El   Ministerio   de   Educacion   yCultura    emprendera   el    diseno   de   un   Plan   Decenal    de   Educacionque   permita   la   continuidad   de   la   gestion   educativa.   Ademas,    seestimulara    la    relacion     y    la    solucion   de    conflictosmediante   el   dialogo,    para   alcanzar   consensos   entre   los   actoresdel    sector   y   podamos    cumplir   metas    comunes.    A    traves    de    unaCampana    de    Recuperacion    y    Fortalecimiento    de    la    Educacion    yFormacion	Ciudadana,	se	elevara	el	reconocimiento 	de	laidentidad    multicultural    que    establece    la    Constitucion.	Paraeste	ano,	el	Gobierno	ha	resuelto	eliminar	la	llamadaìdonacion   voluntariaî    de    25    dolares,    que   venia   cobrando   para la   inscripcion   escolar   de   ninos  y ninas.    Este   es   un   aporte   alos    sectores    mas    necesitados    del    pais.    Desde    SENADER    se    harealizado	una	importante	contribucion	al	deporte,	con	laentrega	    de	siete	mil	equipos	deportivos	para	uso	de	dosmillones    de    estudiantes    de    escuelas    y    colegios    fiscales.    Seejecutaron    convenios    de    cooperacion    institucional    para    obrasde    infraestructura   deportiva   por   una   valor   de   cinco   millonesde   dolares.    Ademas,    se   brindo   apoyo   tecnico   y   economico   paraelevar   la   participacion   de   nuestros   deportistas   en   campeonatosinternacionales.	La	inversion	en	ciencia	y	tecnologia	esinstrumento   fundamental   para   el   desarrollo   social   y   economicodel   pais,    que   hoy   cuenta   con   una   Politica   Nacional   de   Cienciay   Tecnologia   disenada   con   participacion   de    las   universidades,escuelas	politecnicas,	camaras	empresariales	y	centros	   deinvestigacion.    El   objetivo   es   generar   conocimiento   mediante   elimpulso	a	una	investigacion	cientifica	y	tecnologica	queresponda    a    los    requerimientos   poblacionales    de    mejor    calidadde   vida,	de    innovacion   y    transferencia   tecnologica   que    el evela   productividad   de   nuestra   economia.    SENACYT   ha   financiado   ydesarrollado	proyectos	de	investigacion	cientifica	ydesarrollo    tecnologico,	formando	investigadores,	auspiciandoeventos	cientificos,	cursos,	pasantias,	ponencias	yconsolidado	la	cooperacion	nacional	e	internacional.	ElGobierno   propuso   que   el   10%   de   los   recursos   del   ex   FEIREP   seaasignado	a    este    rubro,	el    Congreso    Nacional    aprobo    el	5%.Durante   el   ano   2005,    por  primera   vez,    se   asignaron  mas   de   ochomillones	de	dolares 	a	esta	area	y	actualmente	estan	enejecucion	163	proyectos	de	investigacion	cientifica	einnovacion    tecnologica    que    aglutinan    acerca    de    un    miliar    deinvestigadores    nacionales.	En    el	ejercicio	fiscal	2004,	elpresupuesto   para   ciencia   y   tecnologia   fue   de   cero   dolares.    Enel    presupuesto   del    2006    se    le    asignan    26    millones    para   cuyomanejo    se    conformo    el    respect ivo    Comite    Ejecutivo.    La    mayorlimitacion   que   enfrenta   el   Ecuador   radica   en   el   desinteres   dela   economia   especulativa   por   la   ciencia   y   la   tecnologia.    Porello,    es    imperative   que    los    sectores   productivos    se   vinculenal    estimulo   y   conduccion   tecnologica.    Hoy,    mas   que   nunca,    laciencia   y   la   tecnologia   dominan   en   la   historia.    Una   razon   maspara	avanzar	en	las	reforma a	del	Estado	ecuatoriano.	ElGobierno,	empleo 	y	capacitacion	laboral: 	El	indice	deldesempleo   se    redujo   del    11.06%    en   marzo   a    9.7%    en   noviembredel    2005.    El    subempleo   mostro    una    leve    tendencia    a    la    baja,pasando   del   48.23%   al   47.33%   en   el   mismo   periodo   se   espera   quepara   el   ano   2006   la   inversion  productiva   genere   mayores   plazasde   empleo   y   continue   la   tendencia   de   reduccion   del   desempleo.Se   reactivo   el   Consejo   Nacional   del    Trabajo   que   muestra   entresus    principales    logros,	el    proyecto    a    la    normatividad   de    latercerizacion    e    intermediacion    laboral    con    participacion    derepresentantes   de   la   empresa   privada,    trabajadores  y   Gobierno.El	Gobierno	lamenta    que    no    haya	sido    posible	llegar    a    unacuerdo   en   el    incremento   del    salario   unificado,    debido   a    lasdisputas   que   se   presentaron   en   relacion   con   la   representacionde    los	empleadores    en    el	Consejo    Nacional	de    Salarios.	Noobstante,	el	Gobierno	reafirma	su	respaldo	al	maximoincremento   posible.    Se   ha   iniciado   un   proceso   concertado   paragenerar	una	politica	de	promocion	del	empleo,	conrepresentantes  	de	las	camaras	de	la	Produccion,	centralessindicales    e    instituciones    publicas    y    privadas    y    gobiernoslocales.	 No	obstante,	el	Ministerio	de	Trabajo	   enfrentadificultades    con   su   estructura,	ajena    a    los   nuevos   problemasque   el   mundo   del   empleo,    como   el   relacionado   con   la   inspecciondel	trabajo, 	la    salud    ocupacional,	el	empleo    juvenil.	Porello,    estamos    en   un   proceso    de    fortalecimiento   institucionalque   nos   permitira   aprender   adecuadamente    estos    requerimientosineditos,	El	Ministerio	del	Trabajo 	presento	un	proyectoreformatorio    al    Codigo   del    Trabajo   que    observa    los    conveniosinternacionales	  suscritos	por	el	pais,	y	responde	a	lasactuales	condiciones    del    mercado	laboral    y    de    la	economianacional.    Esta   normativa   mejorara   las   condiciones   laborales   delas   mujeres   y   reducir a   las,   inequidades   de   genero.    Mejorar    la                                                                                capacitacidad   laboral   es   una   politica   del   actual   Gobierno.    Paraello,	se	creo	el	Sistema    Nacional	de    Aseguramiento	de	laCalidad	y	Fondo	Competitivo	de	Capacitacion	Ademas,	seestablecieron	mecanismos	de	coordinacion	internacional	einterinstitucional    entre    el    Ministerio    de    Economia,	ConsejoNacional    de   Competitividad   y   el    SECAP.    Asi    mismo,    se    elaborouna	propuesta	de	Modernizacion	Estructural  FuncionalTecnologica   y   Programatica   del    SECAP,    que   en   este   periodo   haejecutado   2.838   cursos   en   modulos   de   capacitacion   y   formacionpara	jovenes 	y	adultos.	En	ellos	han	participado	44.746personas.   Tambien   se   trabajo   en   politicas   locales   de   promociony   proteccion   de   los   derechos   humanos,    de   las   mujeres,   ninas   yadolescentes   con   18   municipios   y   cinco   gobiernos   provinciales.Avanzamos   de   manera   sostenida   en   la   prevencion   y   erradicacionde   la   violencia   de   genero:    los   delitos   sexuales   en   el   sistemaeducativo,	la	trata,	el	trafico,	explotacion	sexual	y	lareduccion	de	la	morbimortalidad	materna.	La	coordinacioninterinstitucional	lograda	entre	el	CONAMU,	Consejo	de	laNinez    e    INFFA,    ha   permit ido   la   creacion   de   redes    de   servicioen    12    ciudades    a    traves    del    programa    ëEcuador   Adolescenteí.Hace    pocos    dias    el    CONAMU    firmo    los    primeros    seis    convenioscon   las   operadoras   del    Programa   de   Microfinanzas -Pro   mujeresorientado   a   organizar   el   ejercicio   de   los   derechos   economicosde   las   mujeres   y   fortalecer   su   economia.    Seguridad   ciudadana:Elevar    las    condiciones    de    la    seguridad   ciudadana    es   esencialpara   proteger   el    desarrollo   normal    de    la   sociedad.    En   el    ano2005,	se   destinaron   mas    de    500    mil    dolares    a    incrementar   elparque	automotor	de	la	Policia	Nacional,	a	mejorar	lamovilidad   y   equipamiento   de   sus   efectivos.    Se   modernizaron   lossistemas   de   radio,    comunicaciones   y   realizaron   inversiones   enla    infraestructura    de    seguridad    (construccion   y   equipamientode    cuarteles    y    estaciones    de    vigilancia)  .	Se    han    llevado    acabo   procesos   de    formacion   y    capacitacion   dentro   y   fuera   delpais    en    todas    las    dependencias    policiales,	para    mejorar    eldesempeno   profesional   de   sus   integrantes.    La   Policia   Nacionalmantiene   planes    integrales    de    seguridad,    en   coordinacion   condiversos	gobiernos	locales	y	con	otras	instituciones	en:Quito,    Guayaquil,    Machala,    Francisco   de   Orellana,    Loja,    Manta,Portoviejo,	Cuenca,	Esmeraldas    y    Atacames;	Nueva	Loja,	SanCristobal    y    Santa    Cruz.	Se    entrego	1.800  mil    dolares    a    lamunicipalidad	de	Guayaquil	para	el	equipamiento	de	lasunidades	de	Policia    que    operan    en    esa	ciudad    y	1.500	mildolares	    para	el	Plan	Mas	Seguridad.	La	lucha	contra	elnarcotrafico   se   refleja   en   los   volumenes   de   droga   decomisada:34.984    kilogramos    en   el    2005,	frente    a    5.691    del    2004.    Esteano    se    realizaron    16    operaciones    para    la    desarticulacion    de                                                                                                                        bandas   de   narcotraficante.    Una   de    las   principales    causas    demuerte 	en	el	pais	son	los	accidentes	de	transito.	Paraincrementar	la	seguridad	vial,	se	realizaron	campanas	de sensibilizacion	ciudadana	sobre	los	riegos	del	manejoirresponsable.	Maneja    con    la    cabeza    y    "Corazones    azules",han  logrado   reducir   la   incidencia  de   accidentes   de   transito  y,por   tanto,    el   numero   de   victimas   mortales   por   esta   causa.    Semantendran	programas	educativos	destinados	a	elevar	lacooperacion   de    la   poblacion   en   la   proteccion   de   la   vida   y   delos	bienes	publicos	y	privados.	Ademas,	es	interes	delGobierno   regular    la    importacion   de   juegos   de   azar   y   prohibirtotalmente   su   uso   para   menoxes   de   edad.    El   sistema   carcelarioecuatoriano   ha    sido    tradicionalmente    una   verguenza    nacional,La    Direccion   Nacional    de    Rehabilitacion    Social    ha    puesto    enmarcha	un	proceso	de	modernizacion	institucional	de	loscentros    de   Rehabilitacion    Social.    Se   preve    el    incremento   del25%    del   personal   a   cargo   de   estos   centros,    el   mejoramiento   ensu   capacitacion   y   en   su   formacion.   Estan   en  marcha   inversionesen    infraestructura    de    los    centros    de    reclusion,    para    elevarlas    condiciones	fisicas    de    alojamiento    y	seguridad    de	losinternes.    La   justicia   penal   concluye   con   la   rehabilitacion   delindividuo,    lo   que   impone   condiciones   materiales   que   viabiliceneste   proyecto.   Por   ello,    objetivo   central   de   mi   Gobierno   en  el2006,	sera	la	construccion	de	nuevos   	establecimientoscarcelarios	orientados	a	la    rehabilitacion,	esta    actividadpodra    ser    concesionada.	Hemos    iniciado    la    elaboracion    de    unproyecto	de	ley	que	permita	       la	condonacion	de	penas	asentenciados    con   enfermedades   terminales   y   que   hayan   cumplidoun	porcentaje	de	la	pena	impuesta.	Las	mujeres,	madresirresponsables   de   hijos   menores   podran  cumplir   su   condena   bajoarresto	domiciliario,	excepcionalmente	podras	aplicarse	ahombres    en    las    mismas    circunstancias.    La    libertad   preventivase   aplicara   a   quienes   cumplan   con   los   requisitos   exigidos   porla	legislacion	penitenciaria.	Tambien	se	plantearanalternativas    a    la    denominada    ìprision    en    firmeî	    que    atentacontra    los    derechos    humanos    y    garantias    fundamentales.	Paraeste	ano,	el	Ministerio	de	Gobierno    y    Policia	plantea 	lacreacion   de   la   Subsecretaria   de   Seguridad   Ciudadana,    encargadade   coordinar   planes   de    seguridad   a   nivel    nacional   y   vincularel	que    hacer	de	la	comunidad,	objetivo	esencial	de	laseguridad.    Esta.   en   proceso   un   proyecto    de   reordenamiento   delSistema   Nacional   de   Transito   y   la   implementacion   de   un   segurode   vida   para   los   miembros   de    la    Policia   Nacional,    al   cual   seintegraria   la   Comision   de   Transito   del   Guayas,    La   "UniversidadTecnica    de    la    Policia   Nacional,	en    cuya    creacion    se    avanza,dara	respuesta	a	las	demandas    de	capacitacion    cientificatecnica  y   juridica   de   la   Institucion,    al   mismo  tiempo   que   seraun   aporte   a    la   sociedad   civil.    Las    disposiciones   municipalesdemandan    de    un    continente    general    que    las    ordene    y    permitaenfrentar    el    problema    de    la    densidad    del    parque    automotor,principalmente	urbano,	 asi	como	evitar	a	toda	costa	elmonopolio	del	transporte.	En	seguridad	ciudadana,	lo	masimportante   de   mi   Gobierno   ha   sido   el   respeto   estricto   a   todoslos	condicionamientos	legales	y	derechos	ciudadanos.	Peroigualmente   importante   es   lo   que   no   ha   hecho   mi   Gobierno.   Jamasalimentas    la    agitacion    contra    nadie,	la    comunicacion    oficialjamas   ha   estimulado   la   division   del    pais,    ni   la   confrontacionpolitica	como    ha	sido    practica	usual.	A	cada    uno	de	loshonorable    diputados    le    consta    que    no    he    buscado    amalgamasextranas    para    componer    mayorias    parlamentarias.	El	CongresoNacional	merece 	todo    mi	respeto,	independientemente    de	suslimitaciones    es   un    elemento   indispensable   de    la   democracia   ysu    reconocimiento    es    mandatorio    para    el    equilibrio    politiconacional.    En   el    curso   de    los    100    primeros    dias,    el    Gobiernoque	presido	  debio	enfrentar	18	medidas	de	hecho	y	deviolencia,	no	provocadas	por	decisiones	oficiales,	sinonacidas	de	las	inequidades,	injusticias	de	siglos	yofrecimientos   demagogicos    irresponsables.    Me    siento   orgullosode    la    firmeza   y   del   nivel   de   tolerancia   que   se   ha   mantenido.Mi    respeto    a    las    libertades    publicas    ha    sido    absolute	Losmedios	de	comunicacion	han    gozado	de	todas	las	garantiasconstitucionales	previstas.	Ningun	periodista	ha	sidoreprimido,    amenazado   o   amedrentado   por    los   poderes    publicos.Politica    economica    de    un    Estado    democratico:	Toda    politicaeconomica    parte    de    un    sustento    ideologico;	o    se	espera    elflorecimiento   economico   de   una   nacion,    para   entonces   y   soloentonces	preocuparse	de	la	cuestion	social;	o	por	elcontrario,    se    acepta   que   precisamente    la    inversion   social    esla   que   nos   llevara   al   florecimiento   material   y   espiritual   delpueblo;    y,	consecuentemente,    de    sus    indices    macroeconomicos.Queremos	un	progreso	que	signifique	desarrollo	humano	ybienestar   social,    mediante   la   inversion   productiva,    el   empleoy   el    cumplimiento   de    los    derechos.    Siempre    sera    inequitativaaquella	riqueza	que	solo	se	sustenta	en	la	especulacion.Ecuador	evidencia	falta	de	inversion	social	y    productiva,resultado   de   politicas   economicas   que   se   limitaron  a   pretenderestabilizar   los   indices   macroeconomicos.   La   politica   economicade   un   Estado   democratico    debe   encaminarse    a   generar   recursospara	implementar    una	politica	social	sustentable.	El	granobjetivo   de   este   Gobierno,    es   sentar   las   bases   de   politicas   deEstado    que    hagan    de    las    nuevas    generaciones    de    ecuatorianossaludables,	asegurados,	educados    y    productivos.	La	gestioneconomica   de   este   Gobierno   se   ha   caracterizado  por  mantener   laestabilidad,    la   disciplina   de   las   finanzas   publicas,    sin   dejarde	atender	las	apremiantes  necesidades	sociales.	Unaherramienta   para   restructurar    las    finanzas    fue    la   reforma    alFEIREP,	hoy    denominado    CEREPS,	que    permite    complementar    elcrecimiento    economico    Con  proyectos	de    desarrollo    social    yproductive    Al   mismo   tiempo,    se   reoriento   el   ahorro   petrolero,antes    casi    exclusivamente   dedicado   a    la   deuda    externa.    Hastael    31    de    diciembre    del    2005,	se    desembolsaron,	con    recursosdel   CEREPS,    un   total   de   159   millones   de   dolares,    compuestos   dela   siguiente   manera:    48   millones   para   infraestructura   y   otrosproyectos	educativos;	38	millones	para	infraestructura,equipamiento	y	programas	de	salud;	32	millones	paramantenimiento	 vial	en	todas	las	provincias	del	pais;	18millones	para	programas	de	agua	potable	y	saneamientoambiental;	10	millones	de	dolares	para	la	CorporacionFinanciera    Nacional	y    el	Banco    Nacional	de	Fomento,	parafinanciar	lineas	de	credito	orientadas	a	proyectosproductivos;	ocho    millones	para    proyectos	de	investigacioncientifica   y  tecnologica   seis   millones   para   reparacion   socialy	ambiental	en	regiones	afectadas	por	la	explotacionpetrolera.	Adicionalmente,	se	destinaron	313	millones	delCEREPS    al    Fondo    de    Ahorro    y    Contingencia	Cifra    record    quepermite	acumular	recursos	para	enfrentar	eventualesemergencias,    Desde   una    vision   soberana   nacional,    el    Gobiernobusca   crear   un   clima   adecuado   para   la    inversion   y   honrar   lasdeudas	y	obligaciones.	Como	Presidente	del	Ecuador	debosenalar    que    estoy    obligado    a    realizar    una    auditoria    de    ladeuda   publica,    para   conocer    el    objetivo   de    los   prestarnos,    suejecucion   y   pago,    para   que   el    endeudamiento   tenga    sentido   dedesarrollo   y   su   peso   no   caiga   sobre   los   mas   pobres   En   cuantoa   la   estabilidad   economica   se   puede   resaltar   la   caida   de    lastasas   referenciales   de   interes   activas   y   pasivas.   El   margen  deintermediacion	financiera	cayo	del	4.6%	(registrado	endiciembre   del   2004)    al   3.2%,    es   decir,    una   reduccion   del   32%.Ello	supone	mejores	condiciones	de	acceso	al	credito	yfinanciamiento	de	las	actividades	productiva	De	enero	aoctubre,    aumentaron   los   depositos   a   la   vista   y   a   plazos   en   13%y   la   colocacion   de   creditos   al   sector   privado   se   incremento   en17%,	contribuyendo	a	generar 	un	mejor	ambiente	para	la inversion	productiva	y	el	empleo.	En	este	ano,	la	deuda externa    publica	se    redujo    de	  11.060	millones    de    dolares    a10.769   millones.    No   obstante,	la   deuda   interna   subio   de   3.469 a   3.932   millones   a   fin   de   ano.    El   ritmo   de   recuperacion   de    laeconomia   ecuatoriana   tambien   se   advierte   en   el   crecimiento   dela    Reserva    Monetaria    Internacional	de    Libre    Disponibilidad, que    subio   de   2.147    millones    en   el    pasado   diciembre,	frente   a1.437    registrados    a    fines    del	2004.	El    Servicio    de    Rentas internas    consolido    en    este    ano    mejoras    en    la    prestacion    de servicios   tributarios   al   contribuyente.   Gracias   a   ello,    el   mesde	octubre	se	alcanzo	una	recaudacion    acumulada	de	3.922millones,    superando   la   meta   de   recaudacion   en   795   millones   enrelacion    a    la    programacion    original    del    Presupuesto    Generaldel    Estado.    Esto   equivale   a   un   crecimiento   del    18%    frente   alano   2004.    La   participacion   tributaria   subio   del   11   al    12%   delpib,    en    este   periodo.    En   el    actual    periodo   gubernamental,	laAgenda	de	Garantia    de	Depositos	cobro	aproximadamente	24millones   de   dolares   por   cartera   vencida;    20   millones   por   ventay	subasta	de	bienes	inmuebles	y	29	millones	de	dolaresmediante	juicios	coactivos.	En    el    mismo    lapso, 	se	puso	adisposicion   de   los   acreedores   de   la   banca   cerrada   52   millonesde	dolares.	Tras	haber	devuelto	sus	depositos	a	la	granmayoria    de	acreedores	de	la    banca	cerrada,	la	AGD	se	hapropuesto	cerrar	sus	operaciones	durante	el	ano	2006.	Secumpliran	las	cuatro	etapas	previstas	para	ello.	La	AGDquedara   a   partir  de   este   ano   como  un   museo  de   lo   que   nunca   masdebe   volver   a   suceder   en    el    Ecuador.	Indicadores    economicos:La   inflacion   cerro   el   ano   anterior   en   4.36%,    un   significativoincremento    respecto    del	1.95%    del	2004.	El	cambio 	obedecefundamentalmente   a   la   contraccion  de   la   produccion,    al   alza   delas	importaciones	y    al	brusco	incremento	de	la	liquidez,causado    por	la    entrega    de	390    millones	de    dolares    de	losfondos    de    la    reserva    del    IESS.    Ademas,	nuestra    economia    hadebido    absorber    la    depreciacion  internacional    del    dolar.	Noobstante,	debemos    recordar    que    la    inflacion    no    es    la    unicaenfermedad	de	la	economia.	Principalmente	lo	son:	eldesempleo,    el   subempleo,    la   precarizacion   laboral,    la   pobrezay	la	falta	de	produccion.    Un	Gobierno	podra	utilizar	lainflacion   con   fines   productivos,	jamas   para    extraer    recursos de   la   poblacion.    Hasta   el   mes   de   septiembre,    las   exportacionestotales   crecieron   en   el   25.6%   con   relacion   al   monto   del   2004,Las   exportaciones    petroleras    se    incrementaron   en   35.7%    y    lasno    petroleras    en    un	13.7%.	Las    exportaciones    tradicionalescrecieron   en   139   millones,	(11.1%)    y   las   no   tradicionales    en229   millones    (17%)    Por   su    lado,	las    importaciones    crecieronen   un   32.48%.    En   cuanto   al   Producto   Interno   Bruto,    en   el   mismoperiodo,    la   economia   ecuatoriana   registro   un   crecimiento   realdel    3.3%,	el    PIB    per    capita    en    terminos    corrientes    llego    a2.502   dolares   anuales.    La   tasa   de   crecimiento   real   del   PIB   nopetrolero,	se    ubico    en    3.4%,	lo    cual	revela    una	tendenciapositiva    para    cerrar    la    brecha    existente    entre    la    economiapetrolera	y	el	resto	de	actividades    productivas,	Politicaeconomica   responsable   y   soberana:   Un   paso   en   este   sentido,    fuela   pro    forma   presupuestaria    elaborada   para    el    ano    2006,	quetransparentaba    la    situacion    fiscal    del    Estado   y   privilegiabalas	inversiones	sociales 	y	de	capital	sobre	los	gastoscorrientes.	Esta    pro    forma    produce    un   deficit    manejable    del0.8%	del	PIB.	No    obstante,	el    presupuesto    aprobado    por    elCongreso   Nacional   elevo   el   deficit    a   2.4%   del    PIB,    cifra   quesometeria	al	Ecuador	a	un	proceso	grave	de	deterioroeconomico	Un	presupuesto	cuyo	deficit	superaria	los	milmillones   de   dolares   y   harla   que   crezca   el   nivel    inflacionarioy	mayores	niveles	de	endeudamiento.	Sin	embargo,	losecuatorianos   pueden   tener   la   certeza   que   no   habia   paquetazos.Este	problema	sera	superado	con	un	manejo	     altamenteresponsable   y   tecnico   de    la    economia.    Superando   problemas    deliquidez,    nos   hemos   puesto   al   dia   en   el   pago   de   salaries   a   losservidores	publicos,	priorizando   los	sectores	de	salud	yeducacion.	Para	evitar:	medidas	de	ajuste	o	un	mayorendeudamiento	a	lo    que	se    veria    avocado	el	Gobierno    comoconsecuencia	de	las	distorsiones	a	que	fue	sometido	elpresupuesto   del   2006,    el   Gobierno   ha   planteado:    1.    Proteger  elgasto    social    como   prioridad   de   la   politica   gubernamental;	2.Garantizar   las   preasignaciones   que   por   ley   corresponden   a   losgobiernos   seccionales;    3.    Eliminar   las   distorsiones   generadasen   la   aprobacion   de   la  pro   forma   presupuestaria,    cineridonos   alo   que   manda   la    ley   en   la   ejecucion   del   presupuesto   estatal;4.    Eliminar    el    incremento    innecesario    del    gasto    corriente    ylas   inversiones   no   prioritarias   carentes   de   financiamiento.    Eneste    sentido,	be    promulgado    el    decreto    de    proteccion    de    lainversion	social,	que	compromete	un	manejo	  economicoresponsable	y	salvaguarda	la	asignacion	para	programas	yproyectos   sociales   fundamentales.    Con   estas   medidas,    podremosejecutar	el	presupuesto    dentro    de	los	limites    que	la	leyestablece,	ordenar	la	economia	y	atender	    prioritaria	ypuntualmente	las	necesidades	de	la	inversion	social.	Lainversion	social    real,	como	porcentaje	del	PIB,	llegara    acifras    record   respecto   de    los   ultimos    10    anos.    Agricultura   yganaderia:    En   el    ano   2005    se   registro   un   importante    repunteen    la    exportacion    de    productos    agricolas    no    tradicionales,especialmente   del   cafe,    banano   y   cacao.    No   tradicionales   comoel   broccoli,    mango,   palmito   y   pina;   y,    en  menor  medida,    frejol, madera    y    flores.	Mencion    especial    merece    la    exportacion    dearroz	a	Colombia,	que	llego	a	34	mil	toneladas	quecorresponden   a    15    millones   de   dolares,    superando   los   450    mildolares    exportados    en   el    2004 .    Tambien    el    banano    supero    los1.100    millones	de	dolares,	recuperando    niveles	previos	al2003.	No    obstante,	la    deforestacion    y    el	cambio    climaticogeneraron,    en    los    ultimos   meses,    condiciones   anomalas   que    semanifestaron   como   una   severa   sequia   en   amplias   zonas   del   pais.Para    enfrentar    esta    crisis,	el    Gobierno   Nacional    decreto    elestado   de   emergencia,    que   permite   financiar   una   estrategia   decontingencia	destinada	a:	Reducir	las	tasas	de	interes,revisar	los	creditos	otorgados	por	el	Banco	Nacional	deFomento   y   la   Corporacion    Financiera,    y    condonar   intereses    encosechas	perdidas	por	los	agricultores.	Repartir	racionesalimenticias	con	el	Programa	Mundial	de	Alimentos	y	lasdirecciones    provinciales    del	Ministerio.	Entregar    alimentospara   el   ganado   en   variaa    zonas   del   pais.    Construir   610   pozosacuiferos:	575	en	la	Costa,	15	en    la    Sierra    y	20	en    laAmazonia.    Esto   dotara   de    riego   a   mas    de    12    mil    hectareas    deterreno   agricola.    El   primer    pozo   ya   fue    inaugurado    la   semanapasada   en  Manabi.   Mejora   de   los   sistemas   de   riego   de   la   Sierraecuatoriana,	que    cubren   mas    de    30.500    hectareas   productivas.Forestacion   de    13    cuencas    hidrograficas,    varias    subcuencas   yproteccion   de   riberas   en   la   siembra   de   2   millones   de   plantas,principalmente   en   las   cuencas   de   los   rios:    Esmeraldas,    Guayas,Jubonea,	Paute,	Pastaza   y   Chira;    con   el    objetivo    de    avanzarhacia   una   politica   de   Estado   que   asegure    la    canasta    familiaralimenticia.	El	Ministerio	de	Agricultura	y	Ganaderia	harealizado   un   diagnostico   de    las   perdidas    sin   cultivo   de    agroexportacion	y	en	cultivos	  de	consume.	Las	direccionesprovinciales	elaboran	informes	del	volumen,	en	toneladasmetricas,	de	los	principales	cultivos    para	garantizar	lasreservas   de    alimentos   basicos    Se    ha   disenado   una    estrategiade   lineas   de   credito   preferenciales,    tres   puntos   menos   que   latasa	activa,	con	recursos	provenientes	de	CEREPS.	Por	suparte   CEDEGE   impulsa   la   construccion   de    la   presa   Baba.    Obradestinada    a    replicar    el    desarrollo    logrado    en    la    zona    delDaule,    donde   se   cultiva   no   menos   de   40   mil   hectareas   de   arroz,asegurando   el   abastecimiento   permanente   del   mercado   local.    Poresta   razon,    el   arroz   se   ha   incorporado   como   producto   sensibleen   nuestra   negociacion   del   TLC.    Declaro   explicitamente   que   elGobierno   vigila   la   salud   medioambiental   de   la   zona   involucradaen   este  proyecto.    En  relacion  con  el   banano,    se   ha   formalizadola    produccion    mediante    la    firma    obligatoria    del    contrato    decompraventa	que	elimina	al	comprador	spot,	Se	elaboro	 unproyecto   de   reconversion   de   40   mil   hectareas   de   cultivo   con   laparticipacion	del	Sistema	   de	Informacion	GeograficaAgropecuaria   y   el   Instituto   Nacional   de   Desarrollo  Agrario.   Elfallo	arbitral	dictado	por	la	Organizacion	Mundial	deComercio,	rechaz6    la    pretension    de    fijar    un    arancel    de    2 35euros   la   tonelada   de  bananor    lograndose   un  valor   de   176   euros,para    este    ano    se   buscara    la    reduccion   de    dicho   arancel    a   unmaximo	de	75	euros	en	beneficio	de	la	produccion	ycomercializacion  nacional.   A   travis   del   INDA,    se   han   entregadotitulos   de   propiedad   a   campesinos   por   172   mil   hectareas   en   las22	provincias	del	pais.	Hasta	fines	del	2006	proyectamosllegar   a   300   mil   hectareas.    El   lanzamiento   de   las   EstrategiasAgropecuarias	2006-2016	dio	inicio	a	un	proyectointerinstitucional    entre    el    MAG   y   organismos    internacionalescomo	el	IICA,	FAO,	CORPEI,	FUNDAGRO,	Servicio    Holandes    deCooperacion -SNV,	Cooperacion	Tecnica	 Alemana-GTZ.	Esteproyecto   articula   la   investigacion   agropecuaria,    titulacion   detierras,    apoyo   a   sectores   comunitarios,	indigenas,    montubios,afro ecuatoriano.	sanidad    animal    y    vegetal,	obras    de    riego,recursos   hidricos,    lineas   de   credito   y   desarrollo   de   cultivosa   corto  y  mediano   plazo.    En   Ecuador   no   se   han   registrado   casosde	gripe	aviar	no	obstante,	se	creo	un	ComiteInterministerial    para    unificar    criterios    en    la    aplicacion   demedidas   de   bioseguridad   en   el   pais.    Tras   el    informe,	senoresdiputados,    que   reportaba   la   presencia   de   un   virus   H9    (de   bajapotencialidad)	en	fincas	de	Colombia,	se	suspendieron	lasimportaciones   de   productos   avicolas   de   ese   pais   por   un   periodode    tres   meses,    Hemos    asistido   a   reuniones    hemisfericas    sobreinfluenza   aviar   para   coordinar    la   defensa   contra   las   cepas   dealta   patogenicidad    (K5),    provenientes   del   Asia.    El   Ministeriode   Agricultura   declare   al   cacao   producto   simbolo   del   Ecuador.Ese   distintivo   sera   reconocido   internacionalmente   en   todos   losproductos	relacionados	para	crear	una	imagen    de    marketingsimilar    a    la    alcanzada    por    el	logro    del    cafe    de    Colombia.Mediante	el	programa	Galapagos	Organico,	contaremos	conproductos   agropecuarios,    con   certificados   de   origen   y   de   tipoorganico,    lo   que   reducira   la   introduccion   de   material   vegetalriesgoso    para    el    habitat    del    archipielago.	Prospera    el    PlanPiloto    de    Biocombustibles    en    la    ciudad   de    Guayaquil,	con    elapoyo	del	Municipio,	CEDEGE	y    el	Gobierno	de	Brasil .	Elobjetivo    es    generar    10	mil    galones    diarios    de    etanol    que,mezclados	o	no	con	gasolina,	aportaran	un	carburante	masamigable   con   el   medio   ambiente.    El   etanol   se   produce   a   partirde    la    cafia    de    azucar    y    el    biodiesel    de    la    palma    africana,productos   agricolas   cuyas   demandas   permitiran   la   extension   dela	frontera	agrÌcola 	y	disminuira	el	exodo	rural.	Sectorenergetico,	sector    hidrocarburifero:	Los    ingresos    al    Estadogenerados   por   Petroecuador   y   las   empresas   petroleras   privadas,convierten   al    sector   hidrocarburifero   en   estrategico   para    laeconomia    nacional.    El    petroleo   debe    ser   un   recurso   destinadoal	desarrollo    del	pueblo	ecuatoriano.	Por	ello,	el	actualGobierno    ha    planteado    la    revision    de    los    contratos    para    laexploracion   y   explotacion   de    hidrocarburos,    el    incremento   dela   inversion   publica   y   privada   en   el   sector   y  mejoramiento   dela	infraestructura	de	refinacion	en	el	pais.	Se	estananalizando    reforme    a    la    Ley   de   Hidrocarburos   y   a    la    Ley   dePetroecuador   para   volverlas   acordes   con   la   industria   nacional.En   el    ano    2005,    Ecuador   produjo    194    millones   de    barriles    depetroleo.    Petroproduccion   participo   con   el    37%,    es   decir,    con71   millones   de   barriles.    Se    dio   inicio   a   la   renegociacion   delos    contratos   con   las   empresas   privadas,    a   fin   de    lograr   unamayor   participacion   del   Estado,    que   considere   la   variacion   delos	actuales    precios	internacionales    del    petroleo.	Un    temacomplejo	enfrentado	por	le	actual	Gobierno	es	el	estatuscontractual   con   la   compania   Occidental.    Se   ha   cumplido   con   lanormatividad    legal    y    las    obligaciones    existentes.	El	15    denoviembre	se	notifico 	a	la	Oxy	para	que	responda	a	loscuestionamientos	presentados.	El	pueblo	ecuatoriano	puedetener   la   certeza,    que   el   Gobierno   procedera   con   justicia   y   enderecho,    de   acuerdo   a   los   miis   altos   intereses   de   la   nacion.    Laexploracion   y   desarrollo   de    nuevos    campos    permitira   mantenerla    relacion    entre    reservas    y    produccion    con    una    vision    delargo    plazo,	no    menor    a    25    anos.	Se    han    identificado    como plenamente   prospectivos   el   ITT    (Ishpingo-Tambococha-Tiputini),el    Sur oriente   y   los   bloques    20    y   29.    Se    esta   definiendo    lamodalidad   contractual.    En    lo    inmediato,    se    continuara   con    lalicitacion	de	campos 	marginales.	Con	el	proposito	deincorporar   nuevas   reservas   que   reemplacen   a   las   producidas,    se ha	reiniciado	la	perforacion	exploratoria	con	el	pozoCondorazo    Sureste    1.	Durante    el    ano    2006    se    perforaran    dosproyectos    mas.	En    este    ano, 	Petroproduccion    desarrollara    elcampo   Panacocha,    en   el   cual   se   ha   confirmado   la   existencia   deimportantes    reservas	de    crudo    median    que,	en    siete    anos,permitira   incorporar  una   nueva   produccion   estatal   de   alrededorde	seis	mil	barriles	diarios.  	Se	ha	dispuesto	un	estudiotecnico 	y    operativo	de	la	refineria	Esmeraldas	como	pasoprevio    a   su   modernizacion.    Estan   en   marcha   proyectos   para    lacaptacion   y   procesaniento   del    gas   del    campo    Sacha    y   para    lainstalacion    de    una    planta    isomerizadora    en    Esmeraldas,	queproveera   naftas   de   alto   octano,    sin   aromaticos,    Se   estudia    laconstruccion    de   una    nueva    refineria    de    alta    convertibilidadcon   una   capacidad   minima   de   200   mil   barriles   diarios   de   crudopesado ,	Estos    proyectos,	en    el    mediano    plazo,	liberaran    alpais	de	la	importacion	de	derivados.	Ademas,	estan	enanalisis,   propuestas   concretas   para   la   construccion,    operaciony   almacenamiento   en   tierra   de   gas   licuado   de   petroleo.    A   finde   prevenir   el   comercio   ilicito   de   combustibles   se   implementanprogramas	informaticos	que	controlan	en	tiempo	real	elmovimiento    de    estos    productos.	Sector    electrico:	El	severoestiaje   de    este   ano,    nos   obligo   a   enfrentar   una   grave   crisiselectrica   que   puso   en   riesgo   la   provision   de   energia   para   elpais.    Se   conformo   un   Comite   encargado   de   reducir   el   riesgo   dedesabastecimiento	que	tomo	las	siguientes	acciones:	Severifico	la	disponibilidad	de	toda	la	generaciontermoelectrica, 	con	mantenimientos	adecuado.	Una	campanamasiva    de    ahorro    y    uso    eficiente    de    energia    significo    unareduccion   del   5%   de   la   tendencia   normal.   El   pueblo   ecuatorianorespondio   al   llamado   del   Gobierno   con   gran  responsabilidad.    Seconcreto    el    proceso    de    interconexion    con    Peru,	el    cual    nospermitira    disponer    de    aproximadamente    de    80    megavatios.	Seelaboro    un    anteproyecto    de    ley    para    solucionar   problemas    deadministracion   en   la   CATEG.    Apoyamos   a    las    inversiones   en   elsector    electrico,	cuya    capacidad    de    generacion    actual    es    de2.400	millones.	Gracias    a    estas    medidas,	no	se    produjeronapagones    y    terminamos    el    ano    2005    con    la    maxima    capacidadhidroelectrica	y	termoelectrica.	 Hoy	trabajamos	en	lossiguientes    proyectos:	Proyecto    Hidroelectrico    San    Francisco;Para   diciembre   del   2006   se   iniciara   la   operacion   de   la   primerafase   con   una   generacion   de   112   megavatios   y   en   abril   del    2007 la	segunda	fase	con	112	megavatios	adicionales.	Proyecto Hidroelectrico	Mazar:	Tras	20	anos	de	inmovilismo,	ennoviembre    del    2005    se    inicio    la    construccion    del	tunel	dedesvio   y  esto   nos   producira   190   megavatios   adicionales   para   elano   2009.   Central   Hidroelectrica   Baba:    El   gobierno   ha   otorgadosu   respaldo   para   el   desarrollo   de   este   proyecto   impulsado   porCEDEGE.	Proyecto   Toachi    Pilaton:	Con    la    gestion    del    ConsejoProvincial    de    Pichincha,	esta    obra    generara    190    megavatios.Ademas,	la	incorporacion	de	las	centrales	de	generacionhidraulica   del   sector   privado:    Abanico,    Sibimbe,    Calope,    PozaHonda   y   La   Esperanza,    aportaran   a   partir   de   febrero   del   2006,54   megavatios   adicionales   del   Sisitema  Nacional   Interconectado.A	estos	proyectos	se	suman:	Abitagua,	Arenillas,	Ocana,Angamarca,	Reventador,	Machala	Power	Fase	II	y	III,	Topo,Delsi	Tanisagua.	En	conjunto,	podemos	proyectar	dos	milmegavatios	de	potencia	instalada,	la	mayoria    de	ellos	deorigen   hidroelectrico.    Esta   en   marcha   el    proceso   previo   a    laconstruccion	de	la	segunda	linea	de	interconexion	conColombia,	que    permitira    la    transferencia    de	 250    megavatiosadicionales.	Se	estan	buscando	las	mejores	opiniones	paragarantizar   el    suministro   de   energia    electrica   para    la    ciudadde   Guayaquil.    Muestra   de   la   preocupacion   gubernamental    es    lareparacion    urgente    de    dos    turbinas    de    las    centrales    AlvaroTinajero    y    Anibal	Santos.	Por    otra    parte,	el	proyecto	deelectrificacion   con   energias   renovables   para   Galapagos   ERGAL,tambien    esta	en    marcha.	Durante	el	ano    2005,	continuo	el desarrollo	de	obras	de	electrificacion	que	beneficiarondirectamente    al    sector   rural    y   a   barrios   marginales   de    todaslas   provincias,    con   una    inversion    superior    a   los    40   millones de	dolares	en	1.295	proyectos	que	benefician	a	90	mil familias.    Una    suma    semejante    permitira    el    ano    2006    ejecutar otros   998   proyectos.    Para   superar   la   grave   situacion   generada por    la    aplicacion    de	tarifas	inferiores	a	las    reales,	elEjecutivo   remitio   al    Congreso   Nacional    un   proyecto   de   Ley   de Reconocimiento   del    Deficit    Tarifario,	herramienta    vital    para estimular   nuestra   generacion   electrica.    Fue   negada.    Pero   ante la   gravedad   de    la   situacion,	se   han   arbitrado   los   mecanismos para   que   una   comision   conjunta   Ejecutivo-Legislativo,    elabore un    nuevo    proyecto    de    ley    que    entregue    al    pais    una    solucion permanente    Remediacion   ambiental:    La   explotacion   petrolifera es	fundamental	para	el	desarrollo	economico	del	pais.	No obstante,    tecnicas    no   adecuadas   han   producido    impactos   en   lasalud    y    sostenibilidad    ambiental    de    zonas    importantes.	Paraenfrentar    el    problema,	se    han    efectuado    estudios    de    impactoambiental	en	areas	hidrocarburiferas	y	mineras,	decomercializacion	de	combustibles    y    estaciones	de	servicio.Hemos    aprobado    programas    de	remediacion    ambiental	en    areasafectadas   por   derrames   de   crudo   y  derivados,    ocasionados   tantopor  Petroecuador  como   por   el   sector   petrolero  privado,   y   se   haverificado    su   cumplimiento,    Industria   y   mineria;    Para   el    ano2006    se   preve   un   crecimiento   del    3.5%   del    sector    industrial,petrolero	y	manufactureras	excluyendo	la	refinacion	delpetrolero.    Para    Ecuador,    es    fundamental   proteger   y   dinamizarel    sector    manufacturero,	uno    de    los    mayores    generadores    deempleo.    La   agenda   consensuada   entre   el   sector   empresarial   y  elEstado,    plantea   impulsar   ia   competitividad   y   la   productividadmediante   el   desarrollo   de   clusters   con   potencial   exportador   atraves    de   mecanismos   como    la    maquila;    promover    la    innovaciontecnologica	y	la	conectividad;	elevar	la	calidad	yproductividad    garantizando    una	libre	competencia,	promociondel    desarrollo   empresarial,    busqueda   de   eficiencia   energeticay    fortalecimiento    del	Sistema    Nacional	de    Calidad;	reducircostos    de    transaccion    de    los    procesos    productivos    con    mayoreficiencia   y   nuevos   mecanismos   de   Gobierno.    En  apoyo   al   sectorproductive    se    creo    CODEPYMES,	organismo    rector    de    politicaspara	la    pequefia    y    mediana    empresa.	FUNDEPYMES,	fondo    parafortalecer    las    pequenas    y   medianas    empresas.	El    objetivo    esprepararnos    concienzudamente   para    la    competencia    que    debemosafrontar    con    los    distintos    tratados    comerciales    que    debemosasumir	en	la	globalizacion	del	siglo.	Se	trabaja	en	laimplementacion    de    micronet,	trabajo    informatico    que    volveramas    competitiva    las    microempresas.    Otra    area    que    desde    hacemucho    tiempo    exige    mayor    atencion    y    tratamiento	tecnico    yplanificado,	es	el	sector    geologico    minero.	Dentro    de	losprocesos   de   otorgamiento,    conservacion  y   extincion  de   derechosraineros,    se   han   efectuado   actividades   de   control   y   seguimientoque    permitan    el    desarrollo    de    la    actividad    minera    en    formatecnica	y	ambientalmente	sustentable,	Se	culmino	el	MapaGeologico	Binacional	Ecuador  Peru,	que	permite	un	mejorconocimiento   de    la   zona   de    frontera,	aplicable    a    la   busquedade    yacimientos    minerales    y    a    la    determinacion    de    riesgos    yamenazas	geologicas.	Se	realizo	un	estudio	geologico	delsector   de   La   Josefina   para   controlar,    manejar   y   aprovechar   losrecursos   mineros   y   definir   las   zonas   de   inestabilidad.    Turismoy  medio   ambiente:    Por   su   riqueza   natural,    geografica,    social   ycultural,    el   turismo  es   una   importante   fuente   de   recursos   paraamplios    sectores    de    la   poblacion.	   En   el    2005,	constituyo    eltercer   rubro   de   ingresos   de   divisas   a   la   economia   nacional.   Almomento,	esta    en    marcha,	conjuntamente,	con    la    OrganizacionMundial   de   Turismo   y  el   Banco   Interamericano   de   Desarrollo,    eldiseno	del	Plan	Estrategico	de	Desarrollo	Sostenible	delTurismo.	Gracias	al	fortalecimiento 	del	Fondo	Mixto	dePromocion    Turistica,	se    ampliaron    e    impulsaron    acciones    depromocion   y   posicionamiento   de   la   imagen   del   pais   a   traves   dedifusion   de   material   promocional,   viajes   de   prensa,    relacionespublicas,    ferias,    campanas   publicitarias   y   eventos   en   todo   elmundo  	Oficinas    de    relaciones    publicas    en    Francia,	Espana,Italia,	Londres,	Estados    Unidos,	Brasil,    Argentina    y    Chile,impulsan   una   promocion   mas   planificada.    En   este    ano,    Ecuadortendra    una    inmensa    tribuna    promocional,	la    Copa    Mundial    deFutbol.    Para   su   aprovechamiento    el   Ministerio  de   Turismo   estapreparando    una	campana	especial	de    promocion industrial enAlemania,	con    una    inversion    de    dos    millones    de    dolares,	encooperacion   entre   el   sector   publico   y   el    sector   privado,    Caberecordar   que   Alemania   es   el   principal    emisor   turistico   de    laUnion   Europea.   Se   trabaja   en   el   mejoramiento   de   la  preparacionde   la   poblacion   para   la   recepcion  turistica.    Se   efectuaron   doscampanas:	"Ecuador    es    tuyo,	recorrelo"	y    "Buen    anfitrion    ybuen   turista" .   Se   capacitio   a   mas   de   700   personas,    entre   guiansa,mandos	operativos,	taxistas,	en	temas	como	informacion,calidad	de	servicios,	seguridad	turistica,	guiansa,sanitacion.    Al   momento   contamos   con   38   oficinas   de   atencion   einformacion	turistica	instaladas	en	todo	el	pais.	Sedesarrollo    un    avance    interinstitucional    con    UNICEF,	ConsejoNacional   de   la   Ninez,    Adolescencia,    Observatorio   de   la   Ninez,STEP-OMI-DMI	y    CONAMU,	para	un	Programa	de	Prevencion	deExplotacion	Sexual	de	Ninos,	Ninas,	Adolescentes	enActividades	Relacionadas	con	el	Turismo.	Infraestructurasanitaria	y	vivienda:	La	infraestructura	sanitaria	es	unelemento    fundamental    de    la    salud.	El    Ministro    de    DesarrolloUrbano   y  Vivienda   suscribio   convenios   para   la   ejecucion   de   319obras	de	agua	potable	e	infraestructura	sanitaria	en	156municipios    y    11    prefecturas    de    las    22    provincias    del    pais.Esto   se   financiara   con  una   inversion   de   54   millones   de   dolaresprovenientes    de    las    cuentas    del    CEREPS,	correspondientes    al2005   y   2006    Con   el   apoyo   del   BID,    se   implementa   el   programade   optimizacion   de   servicios   de   agua   potable   en   las   ciudadesde	Ibarra,	Ambato,	Milagro	y	Duran.	 Ademas,	el	proyectoPesillo    favorece   a    500   mil   habitantes   de   la   Sierra   Norte.    Sehan   concluido   sistemas   de   agua   potable   que   benefician   a   2.881familias   en   la   provincia   de   Carchi   y   2.894   en   la   provincia   deImbabura.   A   traves   del   Sistema   de   Incentivos   a   la   Vivienda,    eneste   periodo   se   han   aprobado    14.911   bonos   en   sectores   ruralesy    mas    de    seis    mil    en    zonas    urbano    marginales.	Continua	laconstruccion   de    3.223   viviendas   populares,    con   el    sistema   defideicomisos.    Para    el    ano   2006,	se   preve    la    construccion   detres	mil	viviendas	rurales,	tres	mil	mejoras	en	viviendaurbana, 	13	mil	viviendas	nuevas	de	interes	social	y	900soluciones	en    mejoramiento	integral	de	barrios.	Todo	ellodentro   del   Programa   Bandera   del   MIDUVI,    casas   diarias.   ElCODENPE    entrego:	124	proyectos    de	riego    comunitario,	agua,saneamiento,	alcantarillado,	turismo	comunitario,	con	unfinanciamiento    total    del    ano    2005,	de    5'500    mil    dolares.    ElCODENPE   firmo   convenios   interinstitucionales   con   el   Ministeriode	Bienestar	Social,	la	Cancilleria	y	el	CONAM.	Encoordinacion   con   las   comunidades   de   la   zona,    se   avanza   en   unaradiodifusora   en   lenguas   nativas,    difusion   de   la   zonificacionecologica-economica-tecnicas	de	pesca	artesanal,microbiologia   y   28   planes   de   desarrollo   humano   y   estrategico.Infraestructura   vial:    Dotar   al   pais    de   infraestructura   fisicareduce    costos    a    lago   plazo,	facilita    la   movilizacion   de    losproductos   masivos   hacia   los    centros   de   acopio   y   al   acceso   seservicios    basicos    de    educacion    y    salud.	Es    decir,	tiene    undoble    efecto:	Dinamiza    los    procesos    productivos    y    mejora    lacalidad    de   vida    de    la   poblacion.    hos    puentes    Rafael    MendozaAviles   y   Carlos    Perez    Perazo,    en   Guayas,    han   superado   seriosproblemas    financieros    y    juridicos.	La    Corporacion   Andina    deFomento   ratifio   su   compromiso   de    financiar   el    70%   del    costototal	del	proyecto.	Su	entrega	se	preve	para	el	primersemestre    del    ano    2006.	La    Troncal    Amazonica    cuenta    con    uncredito    del	Banco	del	Estado    por	66'100	mil    dolares	paracubrir   el    refinanciamiento   de    11  ramos.    Durante   el    ano   2005se   avanzaron    12 9   de   los    548   kilometros   que    integran   las   via,beneficiando   a   todas   las   poblaciones   que    la   cruzan.    En   Manabise	trabaja	en	la	recostruccion ,	rehabilitacion	ymantenimiento	 de	24	diferentes	tramos, 	beneficiando	a	22cantones	En	el	Austro	se	adelanta	la	reconstruccion,rehabilitacion   y   mantenimiento   de    12   tramos,    que   dan   servicioa   38    cantones.    El   fortalecimiento   de   los   gobiernos   locales   esuna   prioridad   de   egte   Gobierno.    Mediante   programas   de   Apoyo   ala   Descentralizacion   el    CONAM,    bajo    la   presidencia    ejecutivadel	doctor	Alejandro	Serrano	  Aguilar,	ha	reorientado	susacciones	hacia	la	descentralizacion	de	competencias,responsabilidades,	atribuciones    y    recursos    de    los    gobiernoslocales. 	El	Banco	del	Estado    capto	recursos	del	Fondo	deSolidaridad    y	del	Ministerio	de	Economia	y	Finanzas	paramejorar	su	capacidad	crediticia	en	el	ano	2005,	y	sedesembolsaron   un   total    de    163   millones    de    dolares.    Con   estosrecursos	se	financian	la	primera	etapa	de	las	obras	delSistema	de	Riesgo,	y	generacion	electrica	del	SistemaCarrizal  Chone,    ademas    de    11    tramos   de    la   Troncal   Amazonica.Con	el	apoyo	del	BID,	Banco	Mundial,	CAF	y	Banco	deCooperacion   Aleman   se   gestionan   programas   de   desarrollo   localpara	financiar;	proyectos    de    agua    potable    y    saneamiento    deciudades	intermedias,	mejoramiento	integral	de	barrios	ygesti6n    del    suelo    urbano,	agua    potable,	saneamiento    basico deAguasur.    El   convenio   de   mancomunidad   entre   Pichincha   y   Manabiposibilita	la	gestion	conjunta	del	Ministerio	de	ObrasPublicas    y   el    CONCOPE	en    la   vias    Santo   Domingo-La    Crespa   yPuerto    Nuevo -Pedernales.	De    igual    manera,	se    trabaja    en    latransferencia   de    competencia   del    Ministerio    de   Agricultura   a14   gobiernos    seccionales   en   el    area   agropecuaria.    En   el    areade   la   salud,    esti   en   proceso   la   transferencia   de   competenciasa   cinco   municipios:    Cotacachi,    Santa   Cruz,    Chordeleg,    Bucay   ySanto    Domingo    de	los    Colorados.	  Se    encuentra    en    marcha    elproyecto    de    modelo    de    apoyo   a    la    gestion    descentralizada    delos   recursos   naturales   en tres  provincias   del   norte:    Imbabura,Carchi,	Esmeraldas.    Los    correos   de    Ecuador,	normare    historicoque	hemos	recuperado	para	esa	institucion,	trabaja	paraalcanzar   la   optimizacion,    racionalizacion,    eficacia   operativa,administrativa    y    economica,	 lo    cual    ha    permitido    mejorar    elservicio	postal.	Con	una	inversion	superior	a	los	cinco millones	de	dolares	en	el   ano	 2005,	se	ejecutaron	130proyectos	sociales,	economicos,	ambientales,	defortalecimiento   y  gestion  municipal.    Por   la   Ley   010   que   asigna 50   centavos   de   dolar   por   cada   barril   de   petroleo   producido,    en el	ano	2005,	los	seis	consejos	provinciales	amazonicos recibieron   mas   de    20   millones   de   dolares   y   se   transfirio   mas de	40	millones	a	los	41	municipios.	En	ejercicio	de	lafacultad  constitucional,    el   Presidente  de   la   Republica   remitio ocho    proyectos    de	ley    al    Congreso    Nacional,	de    los    cualesfueron   calificados   de   urgentes.   Ademas,    recibimos   29   proyectos del    Congreso   Nacional    y   en   el    informe    doy   cuenta   de    todo   eltramite.	Politica    de    Defensa:	Nuestras	Fuerzas    Armadas    hanemprendido   un   proceso    de    modernizacion,	profesionalizacion   yrevision   de   la   politica   de   Defensa   Nacional,    Se   han   promovidoseminarios   de   evaluacion   del    Libro   Blanco,    a   fin   de   que   todola	sociedad	se	integre	a	la	politica	de	defensa.	LaPresidencia   de    la   Republica    estudia    leyes    reformatorias    a    laLey    Organica    de    las    Fuerzas    Armadas,	a    la    Ley   de    Personal,reformas	a    la    Ley    de    Seguridad    de    las    Fuerzas    Armadas,	elproyecto    de    Ley    de   Administracion    y   Control    de    los    EspaciosAcuaticos	y	una	nueva	Ley    de	Puertos.	Cumpliendo	con	suobligacion   constitucional,    las   Fuerzas   Armadas   han  actualizadola	Doctrina	Militar	Conjunta,	sus	planes	Estrategicoinstitucionales,	implementado	el	Sistema	de	GestionEstrategica,	fortalecido   el    Sistema   de    Inteligencia   Militar   yarticulado   su   Planificacion   Estrategica   con   el   Plan   OperativoHace   72   horas,    los   ministros   de   Defensa   de   Ecuador   y   Colombiaacordaron   gue   la   fuerza   de   cada   pais   observen   estrictamente   elinstructivo   de   procedimientos   y   la   cartilia   de   seguridad   paraunidades   militares   y  policia   fronteriza.    El   objetivo   es   evitarincidentes	que	afecten 	nuestras	relaciones	y	mantener	elprincipio	de	no	intervencion.	Nuevas   	lanchas 	oceanicasguardacostas,	permitiran	un;	apoyo	mas	efectivo	en	elpatrullaje    de    los    limites   acuaticos,    y   un   mejor    control    delcoyotaje	y	narcotrafico.	Se	esta	cumpliendo	el	plan	deevacuacion   progresiva   de   arsenales    de    los    sitios   urbanos,    Elprimer   paso   fue   la   evacuacion   de   las   municiones   de   la   BrigadaGalapagos   de   la   ciudad   de  Riobamba.   Relaciones   InternacionalesSoberanas:    Una   de   las   primeras   preocupaciones   de   mi   Gobierno fue   reconstruir   una   politica   exterior   digna   y   soberana.    Ajena a	ejercicios	anteriores,	en	los	cuales	perdio,	en	formaconsiderable,	su	autonomia	e	independencia    hasta	llegar	averse	peligrosamente 	reducidos	los	espacios	de	soberanianacional.	El	dialogo,	con	recuperacion	deprincipios,	en    un    marco    de    firme    defensa    de	los    interesesnacionales,    son   los   valores   que   han   guiado   la   vinculacion   delEstado    ecuatoriano,    con    los    demas    integrantes   de    la    sociedad internacional.	Hemos	proyectado,	senores 	diputados,	senor Presidente	y	pueblo	ecuatoriano,	la	imagen    de	un	Ecuadorsoberano,	respetuoso	de	los	principios	del	derechointernacional   como:    la   no   intervencion,    la   libre   determinaciony    la    soberania   de    los   pueblos.    Un   Estado   amistoso    con    todoslos    pueblos   y   paises    del    mundo,    pero   al    mismo   tiempo,    firrnedefensor   de   los    intereses   de   la   Nacion,    del   bienestar   de   susciudadanos	y	de	la	integridad	de	su	territorio.	Nuestrapolitica   exterior   se   basa   en   los   principios   de   defensa   de   losderechos   humanos,    lucha   por   la   conservacion   y   aprovechamientoracional    del    los    recursos    naturales,	busqueda   de    condicionescomerciales	equitativas,	derecho	a	un	desarrollo,	queinvolucre   a   toda   la    sociedad.    Durante    la   Asamblea   General    de las    Naciones   Unidas,    como    Presidente   de    la   Republica,    senale que    Ecuador	desea	un    nuevo    orden    mundial	mas    democratico,equitativo	y	moderno,	cuyo	fundamento	es	un	tripode	queincluye   el    derecho    internacional,	la   economia   y   la    biologia.Hemos   ratificado   el   compromiso   de   lucha   contra   el   narcotraficoy	sus	delitos	conexos,	tales	como	el	contrabando	deprecursores,	el    lavado   de    activos    y   el    trafico   de    annas,    Lareiterada    peticion    del    gobierno    ecuatoriano    al	gobierno    deColombia,    de   suspender   las   fumigaciones   aereas   de   glifosato   enuna    franja    de    10    kilometros	fue    finalmente    aceptada    y   estavigente.    La    resolucion   final dependera   de    los   resultados    delestudio	prospectivo	que	Ecuador	solicito	a	las	NacionesUnidas. 	Desde	una	perspectiva	de	apertura,	comprension    yrespeto,	la    relacion   con    Colombia    se    ha    diversificado    en    unamplio   espectro   que   abarca   desde   cuestiones   de   seguridad   hastatemas	de	educacion,	pasando	por	vinculos	comerciales	ymateriales   de   migracion.    En   esa   linea   vamos    a   perseverar.    Larelacion	con	Peru	se	concentra	en	incrementar	nuestrosvinculos	de	amistad	y	desarrollar	relaciones	economicas,comerciales	y	culturales	fructiferas,	en	beneficio,especialmente,    de   los   sectores   de   frontera.    Los   dos   gobiernoshemos    ratificado    la    inexistencia    de    problemas    pendientes    enmateria    de	limites  maritimos	o	terrestres.	LaCancilleria   ha   recordado   que   el   pais   sustenta   sus   derechos,    enmateria   de   limites   maritimos   sobre   la   base   de   los   Acuerdos   dePaz   suscritos   de   Brasilia   en   1998,    la   Declaracion   de   Santiagode   1952   y   la   Declaracion  de   Lima   de   1954.    Con   los   demas   paiseslatinoamericanos,	se    intensifican    relaciones    de    cooperacion,entendimiento    en    temas    energeticos,	sociales    y    de    promociondel    desarrollo.    En   el    caso   de    Chile,    a    fines   del    ano   pasadotuvimos   la   satisfaccion   de   recibir   al   presidente   Ricardo   Lagosen	visita	oficial.	Nuestros	paises	tienen	economiascomplementarias   y   eso   permite    elevar   la    inversion   chilena   enEcuador,    asi    como   beneficiarios   de   su   experiencia.    Ecuador   hareiterado   su   vocacion   integracionista   y   ha   definido   como    ejede    su   politica    exterior   el    impulso   y    fortalecimiento    de    lasrelaciones    Sur-Sur	afianzando	los    procesos	de	integracionregional   y   subregional,    especialmente   de   la   Comunidad   Andina   yde	la	Comunidad	Sudamericana	de	Naciones.	El	gobierno	haincorporado   como  eje   central   del   proceso   de   integracion  andina y   sudamericana,    el   tema   de   las   fuentes   de   agua   en   la   region   yhacer	de	este	elemento  vital	un	puntual	de	desarrollo    yproteccion	de	la	biodiversidad.	Impulsamos	lainstitucionalidad    de    la    CAN    el    acercamiento    al    MERCOSUR,	elestrechamiento    de    vinculos	con    Mexico,	Centroamerica	y    ElCaribe,	las	relaciones	con,   otros	sujetos	de	integracionregional   como   la   Union   Europea,    la   ampliacion   de   nexos   con   lospaises   de   Asia   y   la   Cuenca   del   Pacifico,    asi   como   los   paisesafricanos    y    miembros    de	la    Liga    Arabe.	Las    relaciones	conEstados    Unidos    se    desarrollan    en    un    ambiente    de    cooperacionmutua   en   temas   de   trascendencia    internacional,    en   un   marco   defirmeza    y    claridad    en    el    cual    predominan    los    intereses    del pais    y    la	amistad    con    ese    pais.	Con    la	   Union    Europea	secontinua   la   ejecucion   de   proyectos   por  un   total   de   92   millonesde    euros,	en   areas    de    desarrollo    rural    sostenible,	acceso    aservicios	de	salud,	integracion	regional	y	cooperacioneconomica.   Asi   como   de   proyectos   que   la   Union   Europea   financiaen   la   Comunidad   Andina,    por   un   monto   de   29   millones   de   euros.Ante	la    Asamblea    General	de    la    Organizacion    de    NacionesUnidas, 	Ecuador   reitero   que    se   deben   reforzar    los   principiosde   cooperacion   internacional   y   de   libertad   de  movilidad   de   laspersonas,    en   un   marco   de   equidad   y   justicia,    sin   descuidar   lasituacion    de	los	emigrantes	irregulares    y    considerando    susderechos   como   parte   de   los   derechos   humanos.    Tratado   de   LibreComercio:    La   decimotercera   ronda   de   negociaciones   del   Tratadode	Libre	Comercio,	realizada	en	noviembre	pasado	enWashington,    abrio   paso   a   la   fase   de   definiciones.    Hay   avancesen    16    de    las    19    mesas    de    negociacion,	quedan    por    resolvertemas   en   materia   agricola,    medidas   sanitarias   y   fitosanitariasy	propiedad	intelectual.	Asi	como	el	planteamiento	deobstaculos	no	arancelarios,	no	resueltos	Sobre	el	temaagricola,    el   Gobierno   nacional   ha  planteado   una   firme   posicionfrente    a    productos    sensibles    como    el    arroz,	maiz,	trozos    de pollo,	partes	de	res	y	lacteos. 	En    medidas	sanitarias	yfitosanitarias,	exigimos	la	creacion	de	un	mecanismoeficiente,    para   que   estos   temas   no   se   conviertan   en   una   trabade   acceso   al   mercado   norteamericano.    En   propiedad   intelectual,se	consignaron	avances	en:	derechos	de	autor,	derechosconexos,	marcas,	  observancia,	licencias    y    transferencia	detecnologia.    Quedan   por   resolver   aspectos   de   patentee,    materiapatentable,    requisitos   de   patentabilidad  y   compensaciones.   Asicomo    proteccion    para	farmacos    y    agroquimicos.	La    seguridadjuridica	entre	las	naciones	exige	el	respeto	a	losinstrumentos	juridicos	ya	firmados,	como	el	Acuerdo	dePropiedad   Intelectual   de   la   Organizacion   Mundial   de   Comercio   yla   Dedaracion   de   Doha.    Ecuador   no   negociara   nada   mas   alla   delo    consagrado    en    estos    acuerdos,	menos      si    esto    pudieraafectar   a   la   salud   de   nuestro   pueblo.    En   los   temas   sensibles,relacionados	con	los	sectores	mas	vulnerables,	como	sonpropiedad	intelectual	y	agricultura,	esta	Presidencia	harealizado   un   estrecho   seguimiento   de   las   negociaciones   y   dadoinstrucciones   directas   al   equipo   negociador,   para   asegurar   losmejores   resultados   para   el   pais.    Con   el   gobierno   colombiano   semantiene	una	estrecha	coordinacion	para	lograr	lareivindicacion   y   reconocimiento   de   sensibilidades   compartidas,como	son	algunos 	temas	fitosanitarios,	agricolas	y	depropiedad	intelectual.	Estos,	senor	Presidente	y	senoresdiputados,	pueblo    ecuatoriano,	son    los    principales    desafiosque   deberan   enfrentarse   en   el   primer   trimestre   de   este   ano,    yen   cuya   discusion   prima   y   primara    siempre    la   defensa    de    losintereses   nacionales.   Reforma   Politica   del   Estado:   Hasta   el   20de   abril    del    2005    y   particulamiente   desde   el    8    de   diciembredel    2004  quedo   al   descubierto   un   plan   sinistro   para   demolerlas    instituciones    fundamentales   del    Estado   y   a    la   democraciaque	crece	desde	esa	institucionalidad.	Las	funcionesLegislativa,    Ejecutiva   y   Judicial,    Partidos   Politicos,    FuerzaPublica,	 Seguridad   Social    fueron   afectadas.    No   quedaba    nada.Solo    un    pueblo    el    mismo    pueblo    de    la    legendaria    y    miticaresistencia   del   reino   de   Quito   que   al   grito   de   ìfuera   todos",exigio	entonces	y	ahora	un	nuevo	Estado	y	una	nuevademocracia.	El	pueblo    dejo    claro    su	cansancio    de	la    vieja                                                         democracia    representativa    madisionana,	a    cargo    de    ciudadanos"sabios,	   practices	y	justos".	   La	ciudadania	reclama	una democracia   directa.    Cabe   recordar   lo   que   dijo   Thomas   Jeffersonun    10	de	agosto    de	1824:	"Los	hombres	se    dividen    en    dosclases:    Aquellos   que   temen al pueblo,	recelan   de   el   y   deseanarrebatarle   todo   poder   para   entregarlo   a    las   clases   altas;    y,aquellos    que   se    identifican   con   el   pueblo,    confian   en   el,	loatesoran    y    lo    consideran    como    el    depositario    mas    honesto    yseguro, aunque	no	sea	el	mas	sabio,	de	los	interesespublicos".	El	dilema	no	es	nuevo.	Antes	lo	enfrentaronatenienses   y  espartanos.   Thomas   Payne   lo   trata   en   un   documentoque   fue   definitivo   para   la   decision   independentista   del   pueblonorteamericano:	Me	refiero	al	sentido	  compilo 	que	mide	lasdistancias   racionalistas   entre   gobierno   y   sociedad,   y   abre   lasdisyuntivas   entre   persistir   en   el    "gobierno   de   los   politicos"frente   al   "gobierno   de   la  gente".    Un   regimen   solo   de   politicosdesemboca   siempre   en   un   simulacro   de   democracia,    a   pesar   de   laexistencia    de    partidos   politicos    y   de    elecciones   periodicas.Es	necesaria	la	reincorporacion	del	sentido	  comun,	paraaspirar    al    gobierno    de    la   gente.    La    democracia    directa    paraimpedir    la   eleccion   de    despotas,    porque  -sostenia    Jefferson-un   despotismo   electivo   no   es   el   gobierno   por   el   cual    lucha   elpueblo, 	ni	a	quien    pueda	encargar    su    poder.	El	siglo    XXIdemanda	la	redefinicion    de	la    palabra	"democracia".	Quedaclaro    que	es	mucho    mas	que	el	voto	inocuo, 	inofensivo    ymanipulable.    Es   el   derecho   a   decidir   su   destino.    El   Gobiernonacional	respalda	la	decision	popular	de	trascender	lademocracia    formal    y    fundar    un    nuevo    Estado    ecuatoriano.	Lademocracia   directa   y  el   gobierno   de   la   gente,    significa   que   suejercicio,	sigue	este	orden:	1)	Los	ciudadanos	definen,discuten  y   toman  decisiones   acerca   de   las   politicas   de   Estado.2)	Luego,	los	ciudadanos	eligen	a	los	representantes    	quetienen   el    encargo   directo   de    implementar   esas   politicas.    Sinembargo,    el   poder   y   el   gobierno   de   los   politicos   han   invertidola	secuencia:	se	elige	representantes	     y	estos	discuten    ydeciden   las   politicas.    El   gobierno   de   la   gente   no   es   facil   dealcanzar,	porque    requiere    un    esfuerzo    mayor    que    simplementeelegir   representantes.    Es   necesario   que   los   partidos   politicosfuncionen   como   grandes   foros   abiertos,    educativos,    creativos   yde    gran    estimulo    intelectual,    que    supere    el    rol    de    empresaselectorales   que   ofrecen   productos   a   electores,    como   cualquierconsumidor.    Estoy   convencido   que   el   gobierno   de    la   gente,	delos    ciudadanos,	del    pueblo    esta    proximo.	Es	nuestro    debersagrado	organizarlo	de	manera 	progresiva	y	pacifica.	Laspropuestas    sucesivas    realizadas    por    esta    Presidencia,	jamasseran    fracasos.	Cada    una,	es    un    escalon    ascendente    que    nosacerca    a    ese    nivel    superior    de    democracia.	La    verdad    no    essusceptible    de    derrotas.	Es    simplemente    un    proceso,	que	seretarda    o    acelera    de    acuerdo    a    la	lucha	entre    quienes	     ladefienden    y    quienes    se    oponen.	Sin    duda,	senor    Presidente,debemos    discutir   problemas    tan    serios    como    salud,    educacion,ciencia   y   tecnologia.    Ellos    han    sido   mi    credo,    la   pasion    detoda	mi	vida	y	lo	seguiran	siendo.	 El arduo	trabajodesarrollado	por	los	distintos	ministerios	e	instanciasgubernamentales   prueba   la   vocacion   social   de   esta   Presidencia.Pero   tambien   ha   quedado   demostrado   que   la   inversion   social   noes   posible    dentro   de   un    sistema   politico    caduco    y   un   modeloeconomico    que    privilegia    otros    intereses,	que    no    han    estadovinculados	a	una	economia	productiva	durante	los	ultimostreinta	anos,	Cuando 	acepte	la	candidatura	para	la Vicepresidencia   de   la   Republica,    lo   hice   convencido   de   que   almargen	   de	la	politica	general,	podria	impulsar	elAseguramiento    Universal    de    Salud.	Confieso    abiertarnente    queestaba	equivocado.	Por	eso	formule	cambios	politicosprofundos,	cambios    economicos,	  la    redistribucion   del    FEIREP,lo   hice   como   Vicepresidente   de   la   Republica   y   fue   parte  de  mis planes	de	gobierno.	Hoy,	sigo	sosteniendo	la	necesidad de	la	reforma	politica,	de	la	reactivacion productiva   de    la    inversion   social    sin   retroceso.    Mantengo    lamisma   postura   del    20   de   abril,    cuando   asumi   la   jefatura   de   unpais   hecho   pedazos:    recuperar la institucionalidad democraticanacional,	escuchar	-y	cumplir-	la	voz	del	pueblo	y	sus demandas.	Reinstitucionalizacion	del	Estado: 	Pese	a	losobstaculos    levantados    por    un    poder    obsoleto    que    se    niega    adesaparecer   o,   por   lo   menos,    a   ceder   espacios   a   la   ciudadania,se	han	logrado	avances	importantes	en	el	proceso	de reinstitucionalizacion    del    Estado.	El    mas    significativo,	lareorganizacion    de    la    Corte    Suprema    de    Justicia,	que    nos    hadevuelto   la   esperanza   de   tener   una    Funcion   Judicial    en   dondela	ley	y	la	justicia	sean	indisolubles.	El	proceso	de recuperar   la   institucionalidad   de   la   justicia   fue   saludado  por el	Ejecutivo	desde	su	mismo	comienzo.	Perfeccionamos	lapropuesta   para   la   eleccion   de    la   Corte   hecha   por   el   CongresoNacional.    En   corto   plazo,    el   pais   debera   contar   lo   mismo   paralas	distintas	Cortes	Superiores	de	Justicia    y    para	otros Tribunales,	el	Consejo	de	la	Judicatura	y	TribunalConstitucional.    Una   alianza   politica   que   busque   consolidar   elcontrol    de    tribunales    que    deben    ser    independientes, 	ha    sidorepudiada    por    el    pueblo.	Las	alianzas    deben    ser	fecundas,alrededor   de   grandes   acuerdos   nacionales   y   jamas   orientarse   asuplantar    la    voz    popular    por    la    decision    omnimoda    de    unospocos.    En   el    futuro,    todos    los   organismos   de   control   deberanser    elegidos   por   el    pueblo.    Reinstitucionalizar   el    Estado   esgarantizar   nuestra   permanencia   como   nacion   en   el    siglo   que   seinicia.    Escuchar   la   voz   del    pueblo:    En   busca   de   una   profundareforma    politica    del    Estado,	el    Gobierno    exploro    todos	lossenderos   institucionales.    Se   plante6   una   ruta   democratica   paraalcanzarlo   y   no   se    la   puede   desconocer:    Politicas   de    Estado,leyes,	acuerdo	nacional,	concertacion	nacional	consulta popular   y    -de    ser   necesario-    lo    dije    entonces,    una   AsambleaConstituyente.   El   Gobierno   promovio   un   proceso   de   concertacionpara    identificar    los    principales    ambitos    en    que    se    demandanreformas    al    Estado.	Al    Vicepresidente    de    la    Republica    y    alCONAM   les   cupo   la   ardua   tarea   de   sistematizar   las   demandas   deun	pueblo	avido	de	transformaciones.	Con	persistencia	e                                                                                                 inexcusablemente,    las    elites   politicas    han   negado   el    derechodel   pueblo   a   ser   consultado,   A   decidir   la   reforma   politica   deun   Estado   caduco,    a   ejercer   su   legitima   soberania   a   traves   deuna   Asamblea   Constituyente.    Mientras   el   gobierno   de   la   gente,el    gobierno	de    todos  por    los    menos,	de    la    mayoria    nollegue,	pudramos	avanzar    hacia    un    gobierno	  compuesto	pormultiples    minorias	y    no    solo    aquellas    que    por    decadas	handetentado   el   poder.   Un   gobierno   de   multiples   minorias   surge   dedos    aspectos    centrales    que    tenemos    que    cumplir   de    inmediato:1,	Elecciones	periodicas	con	estatuto	electoral,	justo	ydemocratico	que	garantice	la	pureza	del	sufragio	y	unaautentica	representatividad	popular.	2.	Competenciaigualitaria    y    transparente    entre    partidos,	 grupos    sociales, etnias   e   individuos.    Uno   de   los   objetivos   fundamentales   de   lareforma    politica    propuesta   por    el    Gobierno    es    la    reforma    alsistema 	electoral.	Para	ello,	el	Gobierno    esta   preparandovarias   herramientas   juridicas.    El   proyecto   de   Ley   de   Equidad  yEtica	en	la	Participacion	Electoral	busca	defender	losderechos	de	los	ciudadanos	a	elegir	y	ser	elegidos,	aparticipar    de    la    vida    politica    en    condiciones    de	igualdad,garantizar	el	acceso	igualitario	de	los	ciudadanos	a	lainscripcion    de    su    candidatura,	a    los    medios    de    comunicacion colectiva   y   a   regular   la   anhelada   participacion   de   ciudadanos independientes    en    los    comicios.	Este    proyecto    constituye    un cuerpo   legal    organico   que   establece   soluciones   concretas   para uno   de   los   puntos   mas   fragiles   de   nuestra   democracia,    como   es la   falta   de   un   sistema   central   que   permita   a   los   ecuatorianos participar    de    la    vida    publica,	de    la    vida    politica    de    una manera   igualitaria   y   equitativa.    La   propuesta   se   complementa, senores 	y	senoras,	con	un	proyecto	de	Ley	Organica Reformatoria    a	la    Ley    Organica    de    Elecciones,	y    a    la	Ley Organica    de    Partidos    Politicos    que    busca    el	fortalecimientodel	sistema    politico    electoral	y    de    partidos.	Se    crea    unsistema   de   elecciones   y   de   justicia   electoral   que   proteja   los derechos    de    log    ciudadanos,    que   garantice    el    cumplimiento   de la   voluntad  popular.   Ademas,    estamos   obligados   a   definir   otras formas   de   participacion  politica   como   son   la   consulta   popular, la   revocatoria  del   mandato,    la   veeduria   ciudadana   en   todos   los procesos	electorales,	asi	como	la	democratizacion	de	lospartidos    politicos.	El    proposito    del    Gobierno    es    asumir    la                                                                                                                                                   responsabilidad    de    un    cambio    minimo    en    el    peor    momento    de descomposicion    del	Estado    ecuatoriano.	En    nombre	de	ello, tambien    hemos	propuesta	al	Legislativo,	que	de	considerar importantes   propuestas   de   reformas   politicas,    las   convierta   en textos    a    ser   puestos    a    consideracion   en   el    mismo   proceso    de consulta    popular.    Que    sea    el    pueblo    quien    dirima    lo    que    en esta    instancia   no    lo   han   podido   hacer.    Hoy   dia,    el    de   enero del   2006,    los   convoco   a   celebrar   un   pacto   etico   civico   por   laconsolidacion    democratica	del	Ecuador.	Gobierno    y    Congreso Nacional    debemos    obligarnos    con    la   participacion    ciudadana   areformar	el	Estatuto	Electoral	para	garantizar	una participacion	plena,	eficaz,	real	y	cierta	de	todos	losciudadanos	en	las	proximas	elecciones	de	Presidente	yVicepresidente	de	la	Republica,	de	diputados, de Representantes 	al	Parlamento	Andino,	   de	consejerosprovinciales	y	de	concejales	municipales,	es	nuestraobligacion	insoslayable.	No    puedo    concluir	nuestro 	informea	la	nacion,	sin	agradecer	profundamente	      a	todos	y	cadauno	de	las	senoras	    y	senores 	Ministros	que	aceptaronal	desafio  	y	el	sacrificio	de	formar	parte	de	esteGobierno.	Es	uno	de	los	mas	dificiles	de	la	historiaecuatoriana    por    la    epoca    convulsionada    por    la    que    vivimos,por    el    profundo    quiebre    institucional    que    recibimos,	por    lacrisis	moral	y	la	desconfiada	desmoralizacion	del	almanacional.	A	pesar	de	ello,	senoras	 y	senores 	Ministros,ustedes	 han	manifestado	vocacion	de	servicio,	talentoextraordinario	y,	lo	mas	importante,	han	demostrado	queregentado	un	Estado	caduco	de	una	manera 	absolutamentehonesta	es	una	tarea	dificil e spero	no	imposible,	Esa	essu    victoria,	queridos    Ministros    y    amigos.	Mi    agradecimientoprofundo	tambien	a	los	adversarios	politicos	de	esteGobierno.   Nada   me   ha   mantenido   mas   alerta   que   su   critica   parano	cometer	errores  	o	para	corregirlos	cuando	ha	sidonecesario.   En   la   oposicion   radica   el   espiritu   de   la   democracia.    Al	periodismo	ecuatoriano,	miagradecimiento	   por	su	labor	profesional.	Lainformacion   oportuna, 	la    investigacion   sagaz    y   el    comentariopatriotico	son	armas	fundamentales	 para	movilizar	laconciencia	de	los	pueblos.	Honorables	legisladores,	elpais	clama	por	elevar	el	nivel	de	la	discusion	publica,utilizar	los	recursos	deslumbrantes	de	la	Inteligencia	yde	la	decencia	de	la	condicion	humana.	Superemos	laantropofagia,	la	era	de	Cain,	la	era	del	odio	y	lasdisputas    personales    a    muerte.	Con   ellas,    el    unico   que    muerees	el	pueblo. 	Terminemos,	senor	Presidente,	con	la	epocade    la    vulgaridad,	del	insulto    facil	y    del	leguaje    procaz.En    lo    personal,	lo    menos	importante,	considero    que	es    elrecurso	  crea	la	impresion	-falsa,	por	supuesto-	de	faltade	originalidad	y	de	talento	para	abordar	temas	deimportancia.	Pero,	lo    mas    grave,	es    que    el    pueblo    se    cansa de	esperar	    propuestas	serias,	discusion	inteligente	y	decontenidos.    Los    ecuatorianos    esperan    acuerdos    o    desacuerdos,pero	mediante	el	ejercicio	democratico	de	su	representacion.	Solo    ello    podra    devolverles	la	fe    y	la	confianza en	los	representantes   	que	elige.	Senor	Presidente,	jamashe    injuriado,	ni    he    faltado    el    respeto    a    ningun    diputado,mucho	menos	al	pueblo	soberano.	Simplemente	sostengomis    principios    con    argumentos    y    propuestas	solidas. 	Admitoque	a	veces	esos	recursos	pueden	ser	mas	duros	que	laofensa,    pero   invoco   a   todas   las   funciones   del   Estado,    a   todassus	organizaciones, 	a	renunciar	a	intereses	pequenos	y grupales	para	llegar	a	un	acuerdo	nacional	alrededor	delos	pocos	temas	que	el	pais	reclama.	Ecuador	merece 	que sus	mandatarios	respondan	con   altura	y	patriotismo,	aun hay    tiempo    de    lograr,	Senor    Presidente,	senores    diputados:Que    bueno    que    tengamos    diferencias	democraticas,	porque    launanimidad    siempre    resulta    sospechosa.	La    discusion    que    nosaglutine	alrededor	de	los	ideales	nacionales	y	de	temas transcendentes 	permitira	que	juntos	construyamos, honorables	diputados,	una	patria.	Debo	recordar	a Jose	Ingenieros:	"Los	paises	son	expresiones	geograficasy    los    Estados    son    formas    de    equilibrio   politico.	Una    Patriaes    mucho    mas    y    algo    distinto:	es    sincronismo    de    espiritus y	de	corazones,	temple	uniforme	para	el	esfuerzo	yhomogenea	disposicion	para	el	sacrificio,	simultaneidad en    la	aspiracion    a    la    gloria.	Cuando    falta	esa	comunidad de	esperanzas,	no	hay	Patria.	Es	necesario	tenerensuenos	comunes,	anhelar 	juntos	grandes	cosas	y sentir	decision	en	pos	de	un	ideal.	La	Patria	esta implicita	en	la	solidaridad	de	una	raza	y	no	en	la confabulacion	de	los	politiqueros	que	medran	a	su sombra",	hasta    alli    Jose    Ingenieros.	Yo,	senores    diputados, no	aspiro	a	nada.	Afirmo	con	Alfaro:	todo	para	elpueblo".	Que    quede    claro    que    jamas    he    pensado    prolongar    periodo	  presidencial	ni	un	solo	dia.	No	lo	hare,	nipermitire	que	nadie	lo	haga.	En	lo	personal,	enmendareerrores,	       apartare    piedras    del	camino,	trabajare    en    lo    quenadie	ha	querido 	trabajar.	Mantendre	la	fortaleza	y	eltrabajo,	    la    paciencia    para    intentarlo    nuevamente    cuando    lascosas	no	resulten,	la	decision	para	clausurar	los caminos	tortuosos	del	pasado.	  Mantendre	encendida	laantorcha    de    la    tolerancia    en   un    Gobierno   nacido   para    serviral	pueblo.	    En	el	Ecuador	que	gobierno,	todos	losciudadanos	pueden 	expresar	sus	ideas	con	independencia     y libertad.	Nuestra	nacion	necesita	ecuatorianos	fuertes que	no	practiquen	la	venganza,	recurso	de	los	debiles,ciudadanos	capaces 	de	hacer	un	pacto	humil       de	contra	lasoberbia,	enemiga	declarada	de	la	prosperidad.	Cierro,honorables	diputados,	con	el	pensamiento	del	Padre	detodos	nosotros,	Simon	Bolivar:  ìla unidad	de	nuestrospueblos	no	es	simple	quimera	de	los	hombres,	sinoinexorable	decreto	   del	destino.	Formemos	una	patria	a toda    costa   y    todo    lo	demas	sera	tolerable".	Ecuatorianos: Como	Presidente	de	la	Republica,	los	convoco,	luchemos por	un	Ecuador	mejor	y	pidamos	a	Dios	que	bendiga	anuestra 	Patria.	He	cumplido	con	el	deber	constitucionalde	informar	a	la	Nacion	en	el	escenario	del	CongresoNacional.	Muchas 	gracias, 	senor	Presidente,	senoresdiputados,	senores	  miembros	del	Cuerpo  	Diplomaticoacreditados    en   nuestro   pais,    gracias   pueblo    ecuatoriano.    Lessolicito    que    me    permitan    terminar    con    un    sonoro    y    rotundoViva   el   Ecuador!  