INFORME DEL SENOR PRESIDENTE COKSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA, DOCTOR GUSTAVO 
NOBOA BEJARANO.  

Senor ingeniero Pedro Pinto Rubianes,
Vicepresidente Constitucional de la Republica; senor abogado
Hugo Quevedo, Presidente del Honorable Congreso Nacional;
senor doctor Galo Pico Mantilla, Presidente de la Corte
Suprema de Justicia;  senor doctor Jose Cordero, Primer
Vicepresidente del Honorable Congreso Nacional; senor
arquitecto Sixto Duran Ballen, ex-Presidente de la Republica
Estado; Excelentisimo senor Nuncio Apostolico; Excelentisimo senores  Embajadores  y representantes de organismo Internacionales; Monsenor Antonio
 Gonzalez, Arzobispo de Quito; honorables senores  diputados;
 senores miembros del gabinete ampliado; senores  Jefe del
 Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y Comandantes
Generales del Ejercito, Marina,  Fuerza Aerea y de la Policia
Nacional; senor abogado Leon Roldos Aguilera,
ex-Vicepresidente de la Republica; senores magistrados de
la Corte Suprema de Justicia y del Tribunal Constitucional;
invitados especiales; damas y caballeros: En cumplimiento
de mi obligacion constitucional, presento al Congreso Nacional
el informe del ejercicio de mi primer ano de gobierno. Es
imposible dejar de referirme, aunque brevemente, al pais
que recibi el 22 de enero del ano 2000. El represamiento
de angustias y frustraciones nacionales, producto de multiples
desaciertos en materia  economica y social, dio rienda suelta
a un inmenso caudal de demandas y expresiones, producto de
una aspiracion de cambio radical en la conduccion de la
Republica, Las circunstancias en que se manifestaron estas
demandas, aun agenda ni direccion alguna, solo prometan
desgobierno, caos, inestabilidad, violencia y la consiguiente
ruptura del orden constitucional. Viviamos el intento de


una ruptura historica, producida por la reaccion de un pueblo,
 
ante el periodo  mas cruel y confusa de nuestra vida
 
republicana, periodo en que el pueblo ecuatoriano soporto
 
uno de los mayores atracos financieros que recuerde la memoria
 
de Latinoamerica. El drastico deterioro de la calidad de
 
vida de todos los ecuatorianos, producto de la reduccion
 
de sus ingresos, nos condujo al horda de los hechos violentos.
 
La economia cayo disticamente a menos 7.3% en 1999, la
inflacion subio de la mano del mercado cambiario en una
 
violenta escalada alcista, que alcanzo una devaluacion que
 
supera el 2003 hasta el 9 de enero del 2000 La fuga de
capitales al exterior por mas de 2 mil millones de dolares

y el cierre de las lineas de credito externas, agravaron
 
nuestra crisis, reflejada en una drastica calda de nuestra

reserva monetaria a 852 millones de dolares. Los perfiles

negativos de la situacion se completaron con la suspension

de pago de los bonos Brady y Inrobonos, causando un aumento

sin precedentes del riesgo pais, agravado por los continuos

fracasos en los intentos por alcanzar un acuerdo con el Fondo

Monetario Internacional. En diciembre de 1999, la
desocupacion llegaba al 17% de la poblacion economicamente

activa, el ingreso de los trabajadores a 57 dolares, y el

deficit fiscal al 7.2%. En el campo politico, la situacion

no fue menos desalentadora. Varias elecciones y consultas

populares se anunciaban, mientras el pais caia en el peor

de los desprestigios internacionales. Mi gobierno heredo

un dilatado proceso de inestabilidad, que conclui con el

abandono del poder por parte del presidente Jamil Mahuad,

con quien comparti la formula  electoral. La mayoria de la

poblacion sufria, como corolario de tanto desatino la

confiscacion de sus limitados recursos monetarios los mismos

que hasta hace pocos dias antes, continuaban relegados a

una oprobiosa morosidad estatal. Este era el pais, que en

la madrugada del 22 de enero, me convoco a asumir su

conduccion, por mandato constitucional. En estas

circunstancias no fue posible elaborar un plan de gobierno,

como lo exigen situaciones ordinarias, De manera emergente

hubo que delinear una estrategia destinada a conseguir cuatro

objetivos fundamentales: la paz interna de la Republica, iniciante un efectivo dialogo social, para que no se perturbe
 
 la estabilidad democratica, el esquema de una politica
 
econ5mica de emergencia, que permitiera la reanudacion de
 
las interrumpidas relaciones con la comunidad financieros;
la normalizacion de las relaciones con la comunidad
 
Internacional, explicando la grave fragmentacion que en esos
 
momentos vivia la Republica; y, la conformacion de un equipo
de gobierno que respondiera a las exigencias de las
 
circunstancias, Conformado el gabinete ministerial en tan
 
solo una semana de trabajo,  emprendi la tarea de gobernar,
 
debiendo destacar que recibi, tanto del pueblo ecuatoriano

como de las instituciones mas representativas de nuestra
 
sociedad civil y de la comunidad internacional, un respaldo
invalorable. Atendiendo la necesidad de restablecer la paz
 
y la concordia nacional, alteradas por los sucesos de enero,
 
y pensado exclusivamente en el pleno restablecimiento
 
institucional de la Republica, considere mi deber proponer
 
al Congreso Nacional, sin calculo  politico alguno, una
 
amnistia para civiles y militares, protagonistas de los hechos

que, como nacion, preferiamos olvidar, La decision

legislativa fue significativa para el restablecimiento de
 
la paz y de nuestra institucionalidad democratica. No
 
obstante, identificados los militares responsables de los

principales hechos mencionados, estos fueron procesados de

conformidad con las leyes y reglamentos que rigen a las

Fuerzas Armadas. De esta manera, se restablecia plenamente

el ordenamiento disciplinario, necesario para que las Fuerzas

Armadas continuen dedicadas a sus actividades operativas

normales. En el ultimo trimestre del ano 2000, para continuar

el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas se soltcito al

Congreso Nacional la renovacion del regimen de regalias del

petroleo. Con amplia y fundamental documentacion, se

argumentos ante la Funcion Legislativa, la necesidad de

mantener tal sistema, a fin de garantizar las actividades

esenciales de las fuerzas militares en tiempos de paz. El

entrenamiento y la preparacion del personal, la reparacion

y reprobacion del material belico indispensable, asi como

su adecuado mantenimiento, eran los argumentos que sustentaban

la propuesta enviada al Congreso Nacional. Lamentablemente, la propuesta del Ejecutivo fue reformada por el Congreso
 Nacional. Ante tal resultado, mi gobierno en el Ambito de
 
 sus atribuciones presupuestarias y disponibilidades
 
 economicas, realizara todos los esfuerzos para suplir la
 incidencia de esta decision parlamentaria, en la planificacion
 
estrategica de nuestras Fuerzas Armadas. Suscrita la paz
definitivo con el Peru, la seguridad territorial y social
de la frontera norte, se ha convertido en el gran desamo
 
de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional. Nos
 
encontramos desarrollando una estrategia y una politicas
 
preventiva, que nos permita enfrentar las repercusiones del
 
problema belico y social, que afecta a la hermana Republica
de Colombia, Las operaciones militares preventivas y
disuasivas significan, que no involucraremos en un conflicto
 
ajeno al pueblo ecuatoriano. Dentro de este esquema, es
 
prioritario garantizar el desarrollo normal de las actividades
 
petroleras. Evitaremos que toda grupos belicos informales
del norte, en asociacion con la delincuencia comun y las
 
diferentes bandas de narcotraficantes, puedan afectar la
 
paz y la seguridad nacionales. Impediremos que los sembrios
 
de coca se extiendan hacia nuestro territorio, que se
 
intensifique el trafico de precursores qulmicos, de armamento,
de municion o explosivos; y, cualquier operacion logistica
relacionada con el conflicto que se desarrolla tras nuestra
frontera. Daremos asi, muestra clara a la comunidad
 
internacional, de que el Ecuador siempre luchara contra el

narcotrafico. Tambien hemos expresado nuestra voluntad para
hacer efectiva una solucion humanitaria a los multiples

problemas de los refugiados y desplazados del norte. El pueblo

colombiano tiene nuestra solidaridad, la asistencia financiera

indispensable para atender a los desplazados y refugiados

esta ligada a la urgencia de desarrollo inmediato en nuestra

frontera norte. Nuestra posicion sobre tan delicado y doloroso

tenia, nos obliga a un llamado al Gobierno de los Estados

Unidos de America, a fin de obtener su asistencia financiera.

La ejecucion de ese plan originado una relacion bilateral

Estados Unidos-Colombia, afecta sensiblemente al territorio

ecuatoriano, mas que a cualquiera de las otras zonas

fronterizas de ese pais. En cuanto al combate internacional   P9
ActaNo 40




     contra el narcotrafico, este debe realizarse en el entorno
 cpromises multilaterales y de asistencia logistics como
         
     es el caso de las funciones especlficas que cumple la Base
de Manta. Acetones que impliquen otro tipo de participaciones,
     no son de nuestra  aceptacion soberana, Las relaciones
         
    exteriores han merecido especial atencion por parte del
         
     gobierno, porque las consideramos eje fundamental de nuestra
         
     respetabilidad como Estado, y de nuestro desarrollo como
         
     nacion. Bajo estos parametros, durante el ano 2000 la
         
     actividad del pais fue intensa en la participacion en varios
         
     escenarios continentales. Asistimos a curables de Jefes de
         
     Estado y de Gobierno, en el convencimiento de que una gestion
         
     diplomatica directa entre Presidentes, contribuye
         
    decididamente a reforzar las relaciones bilaterales, en la
     que permanentemente buscamos la consolidacion democratica
         
     de nuestros paises y el desarrollo economico de nuestros
    ueblos. Las vlsitas de Estado que realizamos a las republicas
         
     de Colombia y de Chile, acompanado de importantes
         
     representantes del sector productivo ecuatoriano, reflejan
         
    el nuevo perfil de nuestras relaciones internacionales y
         
     nuestra polltica exterior Nuestra meta fijada en consolidar
         
    mercados para nuestros productos y atraer inversiones para
         
    nuestro desarrollo, es la etnica de una nueva diplomacia.
         
     Durante la visita de trabajo realizada a Italia, se suscribio
         
     el primer convenio para el canje de deuda externa por
        
     proyectos, proyectos de inversion social en el Ecuador, lo
  que ha servido para que otros paises estudien su innediata
         
     aplicacion con igual proposito. El Ecuador asumira la
residencia de la Asociacion de Libre Comercio de America,
        
     ALCA, desde el mes de mayo del 2001 hasta octubre del 2002.
        
     Esta organizacion es considerada como el nucleo de los planes
        
    continentales, que tienen como objetivo el desarrollo del
        
    libre comercio y la apertura de mercados. Por lo tanto,
        
     resulta ampliamente estrategico que nuestro pais sea el centro
        
     donde se debatan los nuevos cronograraas, dirigidos a conseguix
        
    el desarrollo de una zona de comercio americana. Nuestra
        
    vocacion naritima y nuestra aspiracion de integrarnos a la
        
    importantisima area de libre comercio AsiaóPacifico, tuvo
        
    respuesta favorable al otorgarse a la ciudad de Guaya quilla sede de la Secretarla de la Comision Permanente del
 
 Pacifico Sur. Los acuerdos para el desarrollo, luego de
 
alcanzarse la pa2 definitiva con el Peru, no han avanzado
 
en las dimensiones que todos esperabamos. Es necesario
 
entonces, acelerar los compromisos financieros que adquirio
 
 la comunidad internacional, cuando suscribio el Acuerdo de
 
Paz en Brasilia, pues existen postergaciones que estan
 
difiriendo el oportuno cumplimiento de sus ofertas. Sin
 
embargo, hemos progresado en los procedimientos para la
delimitacion de Tilinta, y se ha concluido la verificacion
 
de los vertices  que delimitan el territorio propiedad del
 
Ecuador. Las labores conjuntas para el desminado de la

frontera han continuado con normalidad. En lo que respecto a
 
a la construccion de la via que empatara con la que construye

el Peru, para unir territorio ecuatoriano con Tilinta, los
 
Ministerios de Defensa Nacional y Obras Publicas convinieron

que el trazado se inicie en la localidad de Plaza Gutierrez

Limon y concluya en el puesto de Banderas, con un recorrido

de 75 kilometros. Los trabajos de linde racion de los terrenos

seleccionados para los Centros de Comercio y Navegacion,

ubicados en las localidades de Saraniritza y Pizcayal,

incluido el levantamiento topografico, concluyeron en junio

pasado. Sin lugar a dudas, los Centros de Comercio y

Navegacion representaran una muy buena oportunidad para abrir

mercados, diversificar el intercambio de productos y explorar

vias alternativas para el comercio del Ecuador hacia los

paises amazonicos. En el piano de las relaciones bilaterales,

asi como en la vinculacion de la comunidades de Ecuador,

es necesario reconocer que se han desarrollado con un renovado

espiritu de integracion. Quiero expresar a nombre de mi

gobierno, los mejores augurios para la nueva administracion

de los Estados Unidos de America. El nuevo gobierno debe

estar consciente de que los graves desequilibrios sociales

de America Latina continuan vigentes. El Presidente Bush

debe saber que nuestros pueblos no solo se desenvuelven en

situaciones sociales extremas, sino que los indices de pobreza

constituyen un factor potencial de desestabilizacion politica.

De igual manera, invito al nuevo gobierno norteamericano

a que juntos tambien, eliminemos ese factor adicional de desestabilizacion democratica, que es la corrupcion. Que
 
 no nos limitemos a las diplomaticas expresiones de
 
solidaridad, sino que pasemos a la concrecion de seriales
 
 practicas, que permitan que esas personas sindicadas por
 nuestra justicia y que actualmente residen comodamente en
 
los Estados Unidos, puedan venir al Ecuador a responded por
 
los perjuicios causados al pueblo ecuatoriano. En las
 
graves condiciones de fracturacion economica, con un
 
dolar, en enero 4 del 1999 de o.710 sucres, y en enero 9
 
del 2000, de 25 mil sucres, mas la crisis social consecuente,
 
se adopto el modelo monetario de dolarizacion, y mi gobierno
 
decidio consolidarlo. Debo recordar a los ecuatorianos, que
la inflacion registrada en 3l 2000, proviene de la agresiva
 
devaluacion heredada, que produjo incrementos en costos y
 
ajustes de precios de bienes y servicios obligados por la

bancarrota en que quedo el sector publico. Por lo tanto,
 
la inflacion proviene de la devaluacion heredada y no de
la dolarizacion. Para tal efecto, fue necesario contar con

un marco legal basico, destinado a viabilizar el modelo en

el corto y mediano plazo. Asi se definio la Ley para la

Transformacion  Economica del Ecuador, posteriormente

complementada por la Ley para la Promocion de la Inversion

y de la Participacion Ciudadana. Este conjunto legislativo,

significa importantes y trascendentales reformas en el Area

de nuestra economia. Quiero destacar el invalorable apoyo

del Congreso Nacional y de su Presidente, el ingeniero Juan

Jose Pons, en la aprobacion de ese conjunto de leyes que

nos permitio la adopcion de un nuevo sistema economico, La

accion legislativa de entonces viabilizo las importantes

y necesarias reformas a la Ley de Hidrocarburos, a fin de
poder contar y contratar la construccion del oleoducto de

crudos pesados, como factor vital del futuro econ8mico de

nuestro pais. Ante la urgente necesidad de recobrar la

credibilidad internacional en la economia ecuatoriana,

logramos suscribir un acuerdo stand y con el Fondo Monetario

Internacional. La suscripcion de este acuerdo, facilita la

reinsercion del pais en los mercados financieros

internacionales, indispensables para la reactivacion de

nuestra economia. Definiros una politica econ5: nica que se
concreto  en  el  conjunto  de  medidas  el  25  de mayo  pasado.
 
Estas  aumentaron  el  Bono  Solidario,  incrementaron  los
 
salarios,  crearon el Fondo Indigena,  actlvaron los programas
 
 de  apoyo  a  la  educacion,  a  la salud,  al  bienestar  social
 
 y  al  desarrollo,  e  incrementaron  las  pensiones  jubilares.
 
Para  financlar  estos  beneficios  sociales,  por  mucho  tiempo
 
postergados, implementamos un aumento racional de los precios
 
de  los  combustibles,  muchos  de  silos  represados  por  varios
 
anos y  que  tan solo subsidiaban a las clases mas adineradas
 
del  pais.  Para  proteger  la  economia  de  nuestro  pueblo se
 
mantuvo  el  precio  del  gas  sin  ningfin  alza.  El  gobierno
 
nacional logra un acuerdo de renegociacion de la deuda externa
 
privada.,  lo que envio  m  nuevo  y  buen mensaje  de seriedad
a  la comunidad  financiera  internacional.  Su disminucion fue
 
un  alivio  a  la  carga  que  representaba esta  deuda  para el
 
tesoro  nacional,  Luego,  al  reaegociar  la  deuda con el Club
 
de Paris, se alcanzaron dos objetivos fundamentales: la deuda
 
con  los  Estados  fue  renegociada a  20  anos  plazo con 10 de
 
gracia  y  a  una  tasi  de  interns  pref erencial;  y  la  deuda
comercial  fue  renegociada af 18 anos con el periodo de gracia

de  3 anos,  La  austere  politica  fiscal observada durante el

ano 2000,  por mi gobierno permitio concluir con un superavit

en  el  ejercicio,  no  observado  desde  el  retorno  a  la

democcacia,  a  pesar  de  haber  recibido  un  presupuesto  con
un dSficit proyectado ? ara el ano 2000 en un 3% y un deficit

real  acumulado  en  19-99  de  un  7.2S5.  La  inversion  publica

en  1999  fue  inferior  al  10% del  gastu  total.  En  el  2000,

esta inversion supers el 30% de dioho gasto, y  el Presupuesto

del  2001,  considers  el  50%  del  gasto  total,  duplicando  el

promedio  de  la  inversion  publica  de  los  Gltimos  10  anos.

en  el  presupuesto,  se  concreto  el  fortalecimiento  de  la

politica social, a la que Sf asigno el 20%. Los otros rubros

privileglados,  correspondieron  a  los  gobiernos  seccionales

y  a  la  politica  nacional  de  inversidn.  El  fenomeno  de  la

globalizacion,  implica la apertura de los mercados mundiales

y exige coao requlsito indispensable a las sociedades, altos

grados  de  competitividad ,  tanto  en  sus  productos  como  en

sus  servicios.  Sin  ostos  requisites  indispensables,  no

podriamos  participar  de  los  beneficios  y  oportunidades  de este nuevo entorno mundial. Con este proposito, he creado
 
 el Consejo Nacional de Competitividad, organismo destinado
 
 a la asesoria del Presidente de la Republica, en los temas
 
 relacionados con el mejoramiento de la competitividad del
  
 pais. Este Consejo Nacional disenarse las estrategias que
 nos permitan  alcanzar los niveles de insercion en el comercio
 
 globalizado, y que garanticen el mejoramiento de la calidad
 
de vida de los ecuatorianos, mediante la conquista de mercados
 
en el comercio exterior. Prop5sito fundamental de mi gobierno
 
es lograr la estabilizacion de los precios y la reduccion
 
drastica de la inflacion. Para lograrlo, es indispensable
 
una estricta disciplina en el manejo de los recursos publicos,
 
tal como lo hicimos era el pasado ano 2000. Igualmente es
 
ir aportante puntualizar que, una vez que el pais alcanzo un
 
nuevo marco legislativo para su desarrollo economico, tuvierais
 
en los Ultimos   cinco meses del ano, una inflacion promedio
del 2.4, como claro efecto de la dolarizacion. La baja de
 
la inflacion en el presentes ano, incidira en la recuperacion
da la inversion productora en la estabilizacion de los
 
precios, en un crecimiento positivo del Producto Interno
 
Bruto y en un significativo incremento del empleo. En los
primeros dias da este ano, el gobierno ha tornado una serie
 
de medidas tendientes a lograr la reactivacion de la
 
produccion. Se pago el primer tramo de la deuda con la banca
corresponsal acreedora dos la banca cercada, por creditos

de comercio exterior, lo que permite mantener abiertas las

linear de credito para el sector productivo. Se emitio el

Reglamento de Coactivas para que la A3D ponga en orden la
cartera de los deuiores morosos de la banca cerrada. Se emitid

el reglamento de Restructuracion de Pasivos, para que el

sector productivo reprograme sus deuda;   de manera voluntaria,

con la banca abierta, privada y publica. El Directorio del

Banco Central revolvio baja el encaje bancario en cuatro

puntos, para inyectar liquidez a la banca abierta, a la orden

de los sectores productivos del pais, en un monto cercano
a los 100 millones de dolares. Para fortalecer el sistema

financiero, en los proximos dias quedara constituido el

Fondo de Liquidez, que remplazara las funciones que
desempenaba el Banco Central, como prestamista de ultima instancia. Una vez que haya sido conocido y discutido por
 todos los sectores, el Gobierno enviara al Congreso Nacional,
 un proyecto de ley que racionalizara los impuestos y que
 
 se constituira en la primera fase de la reto -mi tributaria,
 
 Este proyecto de Ley fijar las bases para la
 descentralizacion financiera del Estado y el fortalecimiento
 
 de las finanzas publicas. La segunda fase de la reforma ser
 
 presentada para discusion nacional, a finales de abril del
 
 presente ano mediante el proyecto de ley denominado de
 
 responsabilidad fiscal y reforma arancelaria. Estos
 
 procedimientos seran los que emplear el Gobierno nacional,
 
 buscando consensos en la elaboracion de los proyectos de
 ley necesarios para normar la politica y la economia de la
 
Nacion. El Gobierno nacional, sensible a las manifestaciones
 
que reflejaron una acumulada postergacion de un .'.importante
sector de la sociedad ecuatoriana, ha mirado con seriedad
 
y enfrentado coci entereza, la necesidad de tomar una serie
 
de acciones y decisiones en beneficio de las comunidades
 
indigenas del Ecuador. Mantenemos un dialogo permanente con
 
una etnica de absoluta despolitizacion de propositos:, y con
un sentido practico que nos permita pasar con facilidad de
la decision a la accion. Como instancia institucional
 
adecuada, para que se produzca la presencia representativa
de pueblos y nacionalidades indigenas, hemos fortalecido
 
y reglamentado el COOEMPE- A fin de captar el apoyo economico
 
externo, se creo el Fondo de Desarrollo de los Pueblos y
Nacionalidades Indigentes. Igualmente, a traves del proyecto
de Desarrollo de los Pueblos Indigenas y Negros, se

desarrollan los programas de fortalecimiento de esas

nacionalidades pueblos y organizaciones. Los municipios

y consejos provinciales, tambien se encuentran trabajando

en beneficio de las comunidades, mediante convenios de

ejecucion financiados por el Gobierno central. Finalmente,
el Presidente de la Republica y el Ejercito ecuatoriano,
se encuentran firmando y ejecutando convenios directamente

can las comunidades indigenas y negras en Cotopaxi ,

Tungurahua, Imbabura y la provincia amazonicas. El era

de la educacion es sin duda, la mas estrategica y mas compleja
de la realidad social del Ecuador. De ella depende en gran parte, nuestro  futuro como Republica, y nuestros retos mas

significativos radican en alcanzar una cobertura de los

servicios basicos a nivel nacional Especial atencion merece

el desarrollo tecnologico del cual estamos peligrosamente

atrasados. El pasado ano, enfrentamos una nociva paralizacion

de los servicios educativos a nivel fiscal, por desacuerdos

con la Union Nacional de Educadores. Esperamos que en el

futuro no vuelvan a producirse tan graves paralizaciones,

y por el contrario, se alcance con las organizaciones

educativas gremiales, el nivel de cooperacion indispensable

para llevar adelante una reforma  radical de la educacion

ecuatoriana. Recuerdo al Congreso Nacional, que se encuentra

pendiente de aprobacion el proyecto de Ley de Educacion Media

y Primaria que constituye el instrumento eficaz para el

proceso de reforma educativa. Debo destacar en esta area,
el Censo Docente llevado a cabo durante el mes de diciembre

del ano 2000. Como resultado del mis no, se beneficiaron con

la debida identificacion profesional y funcional,. ciento

treinta y nueve mil docentes, trece mil servidores

administrativos y once mil miembros del personal de servicio.

Un segundo programa es el de "Redes Amigas" dirigido a ninos

y ninez de educacion basica rural, en el Ambito nacional.

La labor de la Pirueta Dama, ha sido silenciosa pero muy

efectiva. Su trabajo con el frente social del gobierno, se

complementos con las labores desarrolladas por el Instituto

Nacional del Nino y la Familia. Su diaria labor para aplicar

la Ley de la Maternidad Gratuita, indispensable instrumento

destinado a mejorar la calidad de vida de los ecuatorianos,

es la que nos esta permitiendo incorporar la infraestructura

necesaria para dar cumplimiento a esta norma de amplia

cobertura social. Su permanente preocupacion por el

mejoramiento de la educacion basica rural, ha permitido en

asa area, vincular la educacion con el trabajo mediante la

creacion de granjas escolares, logrando asi un desarrollo
economico social de las comunidades. Maria Isabel esta

impulsando igualmente con apoyo del credito externo, los

programas de fortalecimiento de las organizaciones de la

sociedad civil. Las principales llenas de accion en esta

area, se han dirigido a los capitulos de prevencion de embarazos en adolescentes, los foros para la juventud y la
 adolescencia, y de manera muy especial, la promocion de
 
 la accion ciudadana para la prevencion del maltrato a nimios
 
 y adolescentes, Finalmente, es necesario referirme a la
 
 convocatoria que realizas el INNFA, al primer encuentro
 
 nacional de alcaldesas y conyuges de alcaldes, de los
 
 doscientos diecisiete cantones del pais, que se denomino
"Los ninos y las ninez primero". La propuesta se elaboro
con el fin de articular la accion de los gobiernos locales
 
con el Estado, la empresas privada y los organismos no
gubernamentales, para propiciar el desarrollo social
 
sustentable en los cantones. Debe destacarse que la principal
herramienta propuesta por el INNFA, fue la creacion de los
 
comites de gestion local, con la finalidad de coordinar los
 
recursos estatales, locales y de cooperacion privada, para
 
la atencion efectiva de los requerimientos de la poblacion,
 
El area de la salud publica, fue atendida basicamente dentro
 
del Plan Social de Emergencia. Objetivo fundamental de la

gestion dentro de este esquema, fue el fortalecimiento de

las unidades operativas, tanto en la modernizacion como en
 
la descentralizacion, privilegiando dentro a los infantes
 
y mujeres. El Programa Nacional de Alimentacion y Nutricion,
PANN-2000, es sin duda los programas de mayor impacto social,
con participacion comunitaria a cargo del Ministerio de Salud.

Este programa esta debidamente financiado y planificado para
dar cobertura a todo el territorio nacional. El Programa

de los Medicamentos Genericos responde a la necesidad de

la poblacion, que no puede acceder a productos de marca

ordenados por prescripcion medica. En este campo, se ha

realizado la importacion de cincuenta y nueve genericos del

cuadro basico de medicamentos, seis de ellos indispensables

para la campana antituberculosos, cuya distribucion en las

unidades del Ministerio de Salud es gratuita. Hemos iniciado

un nuevo prosegui de importacion de cien medicamentos

genericos, por un monto de doce millones de dolares. En lo

que respecta a la atencion de la salud materno infantil,

el Ministerio de Salud ha priorizado su desarrollo, respaldado

por agendas del sistema de Naciones Unidas, organismos

nacionales y no gubernamentales. Este programa se ha



 desarrollado a traves del Plan Nacional de Maternidad
 
 Saludable, y en la aplicacion de la Ley de Maternidad
Gratuita. La malaria durante el ano dos mil, ha sido reducida
 en un 40%, gracias al Plan de Emergencia que se aplico al
 respecto. Para combatir la tuberculosis se han creado unidades
 de apoyo en Guayas, Azuay y Pichincha, las mismas que esten
 
 en capacidad de administrar localmente el Programa de
Tratamiento de Esquema Rapido, en base a un convenio con
 
 Canada. El brote de la meningitis, que se produjo por el
hacinamiento y las pesimas condiciones fisicas de la
 
penitenciarla del Litoral, fue enfrentado por el Ministerio
 
de Salud, que logro controlar la situacion, y desde hace
m3s de un roes, no se han reportado nuevos casos. Sin embargo,
estamos abastecidos con 15 mil dosis de vacunas para los
contactos y casos sintomaticos. El Ministerio de Bienestar
 
Social, en estrecha coordinacion con el Ministerio de
 
Educacion y la Comision Nacional de Alimentacion, con el
 
objeto de aliviar el hambre y asegurar la permanencia de
los ninos en las escuelas, incrementos los beneficios del
 
Programa de Almuerzo Escolar, de 350 mil a un millon de ninos.
 
Aumentamos la cobertura de la colacion escolar, de o50 mil

a un millon de escolares. Aspiramos beneficiar durante el

ano 2001, a un millon 500 mil estudiantes. Es importante
destacar la participacion active de 84 mil madres, quienes

colaboran cada dia en la preparacion de los alimentos para

los ninos, y a quienes debo todo el respeto y agradecimiento.

Las alianzas   estrategicas con centros agricolas cantonales

y organizaciones campesinas, nos permitiran la permanente

provistos de alimentos en las escuelas de sus respectivos

cantones, A traves de un proceso novedoso e inedito en America

Latina, mediante subasta publica apoyada por el Banco

Interamericano de Desarrollo, hemos asignado 13 millones

de dolares a municipios, universidades, fundaciones y

congregaciones, que presentaron proyectos para atender el

desarrollo intelectual e integral de noventa mil ninos entre

2 y o arios, en 18 provincias del pais El ORI han recibido

especial atencion del Gobierno, al haber incrementado de

10 a 30 dolares el bono para madres comunitarias. Hemos

triplicado el presupuesto para el rancho de ninos de 2 a  o anos, y les entregamos alimentos adicionales para cada
 
 beneficiario infantil. En coordinacion con el Ministerio
 
 de Salud y la Comision Nacional de Alimentacion, se inicieis
 
 la atencion a madres embarazadas, madres lactantes y ninos
 
 de hasta 2 anos, en un programa que busca mejorar la nutricion
 
 de estos grupos humanos, residentes en las zonas mas pobres.
 
 Hemos suscrito convenios con mas de 150 fundaciones,
 
municipios y juntas parroquiales, para atender con
 
 alimentacion, con capacitacion en carpintera, electricidad,
 en mecanica y en otros oficios basicos, a mas de 41 mil ninos
 
 de la calle. Hemos mejorado la infraestructura y financiado
 
el equipamiento de los centros de atencion a discapacitados,
 en varias ciudades del pais. Incrementamos las pensiones
de los jubilados y suscribimos convenios de cooperacion con
 
mas de 40 fundaciones e instituciones, que brindan atencion
 
a personas de la tercera edad. Con el programa de desarrollo
 
rural, ofrecemos credito,  capacitacion y asistencia tecnica
 
a comunidades indigenas como Cota cachi y Saraguro. Contamos
para estos propositos, el respaldo del Banco Mundial
 
y la cooperacion espanola. Casi hemos duplicado el valor
 
del Bono Solidario que entregamos a las madres, siendo su
 
valor actual 11,5 dolares. Los cursos y talleres a nivel
 
nacional, han capacitado a 9 mil 800 joven. Se han otorgado
amplias  at   Libaciones a las Direcciones Provinciales del

Ministerio de Bienestar Social en todo el pais, como muestra

clara de descentralizacion. En este mismo contexto, estamos

trasfiriendo la administracion de los Cuerpos de Bomberos
 
a los municipios que lo han solicitado. El Ministerio de

Bienestar Social esta recibiendo perfiles y proyectos para
el canje de deuda externa de inversion social. Para los

programas sociales, hemos recibido donaciones y contribuciones

especiales de los gobiernos de los Estados Unidos de America,

Espuria, Holanda, China, Japon y Canada. Los organismos

internacionales tambien nos apoyan permanentemente, debiendo

resaltar las donaciones recibidas del Programa Mundial de

Alimentos, de UNICEF, del PNUD y otras agencies de las

Naciones Unidas. En el campo laboral, la unificacion salarial

significa la eliminacion de una caduca estructura que venia

impidiendo el establecimiento de la verdadera politica salarial. Precisamente fue la unificacion salarial, la que
evito la virtual quiebra del Instituto Ecuatoriano de
 
Seguridad Social. Con los nuevos ingresos, el les esta
 
obligado a mejorar sus servicios en beneficio de los miles
 
de afiliados, y el Gobierno nacional exigira que se cumpla
 
con los trabajadores activos y jubilados, y con una mejora
 
sustancial de sus servicios Con la nueva estructura legal
 
propuesta por mi Gobierno y aprobada por el Congreso Nacional,
se acaba de demostrar con ocasion del historico acuerdo
 
logrado entre empresarios y trabajadores, las bondades de
 
la reforma en esta materia, lo que permite aspirar que en
 
el futuro, empresarios y trabajadores continuaran acordando

directamente las politicas salariales, evitando la

discrecionalidad del sector oficial que el ejemplo

de concertacion dado por empresarios y trabajadores, sea

emulado por otros sectores y sirva para materializar acuerdos,

en otras importantes Sears del convivir nacional, Al asumir

la Presidencia de la Republica, el ingreso promedio
 
remunerativa de los trabajadores del sector privado, alcanzaba
 
apenas la suma de 45-.7o dolares. Con los incrementos

realizados durante el ano dos mil y la ultima fijacion de

21 dolares, historicamente pactada entre empresarios y

trabajadores, el ingreso minimo se ubica en 117.o4 dolares,

lo que implica un incremento del 157% durante mi Gobierno

Se institucionalizas el contrato por horas, el cual, con su

reglamento que esta por expedirse, contribuira a la

reactivacion de los sectores productivos, asi como a la

utilizacion de mano de obra, generando empleo y propiciando

la competitividad. Para la determinacion de las politicas

salariales de los sectores publico y privado, se otorgas la

competencia al CONAREM y CONADES, respectivamente. Sin esa

separacion, hubiera sido imposible establecer los incrementos

salariales que se hicieron efectivos,. para ambos sectores

durante el ano 2000- luego que el Tribunal Constitucional

emitio su dictamen final sabre la Ley para la Promocion de

la Inversion y la Participacion Ciudadana, si bien no se

mantuvo todo el espiritu de la reforma laboral propuesta,

han quedado aquellas que en sintesis benefician a las partes.

Hay que reconocer las demandas de empresarios y trabajadores, respecto a la necesidad de una reforma integral del Codigo
 de Trabajo. Igualmente, es necesario la expedicion de un
 Codigo de Procedimiento Laboral, que del marco propicio
 
 para el normal desarrollo de las relaciones de las partes
 
 involucradas. A traves del CONAREM, atendiendo las legitimas
 
 aspiraciones de los trabajadores y servidores publicos,
 incluyendo al Magisterio Nacional, se establecieron
 
 sustanciales incrementos al sueldo basico. El Bono de
 
 Comisariato que estaba en 10 dolares y que no lo percibia
el Magisterio Nacional, se lo hizo intensivo a este sector
 
y a todos los trabajadores y servidores publicos. Este bono,
 
con la ultima fijacion aplicable desde el mes de enero del
 
presente ano, asciende a 50 dolares. A los medicos, que con
relacion a otros profesionales estaban en clara desventaja,
 
se les equiparo el valor a pagar por concepto de
 
indemnizacion, con el de todos los servidores publicos,
independientemente del Regimen personal que los ampere.
Comprendo que los rigores del sistema monetario y las grandes

cargas financieras del pasado  inciden todavia de manera
 
muy severa en la calidad de vida del trabajador ecuatoriano.
 
Pero es importante que se avale el esfuerzo realizado, se
destaque el nuevo marco de relaciones entre empleadores y
 
trabajadores y se compare las cifras con aquellas vigentes
al inicio de mi gobierno En materia de obras publicas y
 
viabilidad, podemos facilmente enumerar las obras que haremos
 
realidad en el presente ano, y cuyos procesos hemos iniciado,
 
ya que contamos con los proyectos y el financiamiento
 
requerido. La Via marginal de la Costa, con una inversion

total de poco mas de cinco millones de dolares, y con una
 
cobertura total, entre Blas principales y accesos urbanos,
de 412 kilometros. El sistema troncal de la Costa, abarcar

las provincias de Pichincha, Esmeraldas, Los Rios, Guayas
y El Oro, con una inversion de 12.5 millones de dolaresª

El sistema troncal de la Sierra, cuya cobertura se inicia

en Rumi chaca, se prolonga por el corredor interandino hasta

la provincia del Azuay, con una inversion total de hasta

su culminacion, de 25 millones de dolares. La Troncal del

Oriente, financiada con recursos provenientes del fondo de

excedentes petroleros, se iniciara con los tramos Baeza-El Chaco-Santa Rosa; Baeza-La Virgen; y Santa Clara-
Puyo, con una inversion inicial de 17 millones de dolares
 
aproximadamente, y una extension de 101 kilometros´ Cabe
 
destacar aqui que, mi gobierno se encuentra construyendo
 
carretera3 en el Oriente ecuatoriano, por un valor de 70
 
millones de dolares, y una extension de 350 kilometros,
 
constituyendo esto, la mayor obra vial jamas emprendida en
 
las provincias amazonicas. Las carreteras transversales se
 
encuentran ya en plena ejecucion, abarcando vias en las
 
provincias de Imbabura, Esmeraldas, Pichincha y Manabi, con
 
una longitud de 272 kilometros y una inversion de mas de
 
12.5 millones de dolares. El turismo es uno de los pilares
para el proceso de la moralizacion. En el ano 2000 obtuvimos
 
400 millones de dolares de ingresos, lo cual significa un

incremento del 1o2 con relacion al ano anterior. Recibimos

a o37 mil turistas, lo que representa un incremento del 25%

con respecto al alio anterior, tasa de crecimiento que es
una de las mas altas a escala internacional. Este desarrollo

generad 10 mil nuevos empleos directos y aproximadamente 25

mil empleos indirectos, en aquellos sectores que producen

bienes y servicios complementarios. Sin lugar a dudas, las
 
expectativas turisticas del Ecuador cuyos resultados estamos

presentando, se fundamentaron en la reapertura del Ministerio
de Turismo. Esta decision nacion como recomendacion del

Parlamento Latinoamericano y fue adoptada por mi Gobierno

como un elemento importante de gestan. Debo resaltar el

Plan de Competitividad Turistica del Ecuador, como herramienta

de planificacion para los proximos anos. La firma del Acuerdo

Nacional de Voluntarios, como instrumento de concertacion

de los diferentes actores de la actividad turistica, nos

ha permitido sentar las bases de una politica de Estado en

esta materia. La campana de concientizacion turistica

permanente, que se realice para motivar la participacion

ciudadana, esta generando los necesarios sentimientos de

hospitalidad, de orgullo, y sobre todo, un importantisima
sentido de identidad nacional. En el area de desarrollo urbano

y vivienda, la politica ha sido atender a las familias de

menores recursos. El sistema de bonos para vivienda les

permite comp1ernentar el financiamiento para la compra o construccion de las mismas. Durante mi Gobierno, hemos
desarrollado mas de o3 mil soluciones habitacionales rurales
 
y urbanas, habiendo entregado ya 37 mil de ellas, o sea un
 
promedio mayor a 100 viviendas diarias, Hemos atendido sin
 
distingos a familias campesinas, miembros de comunidades
 
indigenas, familias beneficiarias del Bono Solidario y
 
familias que habiten en sectores urbanoómarginales. Junto
 
al Ministerio de Educacion, hemos emprendido un programa

piloto de vivienda para maestros de escuelas rurales
 
un docentes. Hemos transformado el Banco Ecuatoriano de la

Vivienda, en una entidad financiera de segundo piso a fin

de apoyar mediante operaciones de redescuento, al sistema

financiero privado que otorga creditos a la clase media,
 
Se han sincerado los estados financieros del Banco Ecuatoriano

de la Vivienda, buscando la depuracion de su cartera y un

mejoramiento institucional, En materia de agua potable y

saneamiento basico, el ano pasado se concluyas el proyecto

Babahoyo, con soluciones de agua potable, alcantarillado

y proteccion de inundaciones-? El ano pasado hemos puesto

en marcha el Programa de Agua y Saneamiento para Comunidades

Rurales y Pequenitos Municipios, y PRAGUAS), con financiamiento

del Banco Mundial, que permitira mejorar y ampliar las

coberturas de agua potable y saneamiento, a nivel nacional.

De igual manera y ante la gravedad del problema de la ciudad

de Chone, hemos iniciado los trasmites para la construccion

del canal de encausamiento del rio Chone, a fin de lograr

un efectivo control de inundaciones. Mi Gobierno ha elaborado

una estrategia para el desarrollo sustentable con la

aplicacion de politicas ambientales  La politicas de gobierno

en esta materia, se fundamenta en el hecho que somos uno

de los cinco paises con mega diversidad en el mundo, y por

lo tanto, estamos en la obligacion de conservar y administrar

esta riqueza, a fin de que convertida en generacion economica,

no perjudique la Conservacion del ambiente. En cuanto al

patrimonio universal que son nuestras Islas Galapagos, hago

un llamado y una convocatoria a toda la nacio para entender

que se trata tambien de nuestro patrimonio nacional, y que

es un lugar unico en el mundo. Por lo tanto, no solo debemos

conservarlo por las perspectivas turisticas, sino por la necesaria conservacion ecologica, que constituye nuestra
 
obligacion ante la humanidad. El desarrollo forestal,
 
hidrocarburo ero y minero del pais, deber. respetar las
 
politicas de conservacion ambiental, las leyes existente
al respecto, y las reformas que plantearemos al debate
 
nacional. Como resultado de las gestiones diplomaticas del
 
gobierno, finalmente se logro venere los obstaculos y barreras
 
comerciales, que nuestro banano encontraba en la Comunidad
 
Economica Europea Al momento estamos estudiando un proyecto

de ley que busca un control efectivo para el precio oficial
 
de la caja de banano. Esperamos que los distintos bloques
legislativos lo conozcan, y entiendan la necesidad de
 
establecer una discipiina comercial que proteja a productores
 
y a exportadores de banano que paguen el precio oficial,
 
De igual forma, el gobierno ha considerado que la herramienta

mas adecuada para inyectar el credito necesario a los pequenos

agricultores, es el Banco Nacional de Fomento. En este

sentido, estamos emprendiendo  restructuracion adecuada

con suficientes fuentes de financiamiento, que le devuelvan

su operatividad al Banco, para que los agricultores de menores

recursos encuentren la forma de reincorporarse a la

produccion. La Ley para la Promocion de la Inversion y de

la Participacion Ciudadana permitira atraer la inversion

para fortalecer nuestra infraestructura portuaria,

aeroportuaria, electrica, de telecomunicaciones, minera y

energetica. La delegacion de los municipios de Quito y

Guayaquil, para la modernizacion y construccion de sus

aeropuertos, Asi como la alianza comercial ecuatoriana LAN

Chile, constituyen notables avances de descentralizacion

y modernizacion aeronauticas. La decision de modernizacion

y concesionar nuestros puertos maritimos, para mejorar su

capacidad y eficiencia, ser factor del mejoramiento de

nuestro comercio exterior. La autorizacion dada a la Empresa

de Agua Potable y Alcantarillado de Guayaquil, ha concluido

con la adjudicacion a un concesionario privado, para el manejo

de estos servicios. En el presente ano, se llevare adelante

el procesos de concesion del servicio nacional de correos,

buscando obtener para los ecuatorianos un servicio acorde

con las exigencias modernas. He dispuesto que ANDINATEL, se abran a la libre competencia, terminado
 
la exclusividad regulada que estaba vigente hasta el 31 de
 
diciembre del 2002. Esto significa que los ecuatorianos podran
 
contratar el servicio telefonico mas eficiente con la empresa

nacional o extranjera que convenga a sus intereses. Se

constituyo el Fondo de Telecoraunicaciones, que servira para

llegar con el servicio telefSnico y de Internet a todas las
 
areas rurales del pais. EI Gobierno nacional respalda al

sistema electrico, para que baj o la nueva ley y a pesar de

los problemas heredados, se prepare para la modernizacion.

Hasta que no se conozcan y evaluen las auditorlas tecnicas

y administrativas a las empresas electricas, no variara el

incremento mensual de la tarifa por ese servicio. Impulsaremds

la inversion privada de riesgo en proyectos de generacion

hidraulica y de gas, asi de como interconexion con paises

vecinos para abastecer la creciente demanda de nuestro pais.

Durante 25 anos se posters la decision respecto de la

concesion electrica para la ciudad de Guayaquil, habiendose

ahora contratado la auditora para la valoracion de los

activos de EMELEC, comio paso previo a la nueva concesion.
El Ministerio de Energia IB Hinas mediante el innovador

programa de electrificacion solar fotovoltaica, atendera

a 19 cantones y 45 parroquias orientales, con energia

electrica para centros de salud y escuelas, beneficiando

a 18 mil 500 familias. El C0NELEC ha impulsado el proyecto

de generacion electrica utilizando el gas del golfo como

combustible, con una inversion privada total de 150 millones

de dolares y que aspiramos que en el primer semestre de este

ano, ya este en marcha. Parte fundamental en el proceso

de modernizacion de la administracion publica, es el sistema

de informacion generalizado, SIGEF, que fuera entregado por

el C0NAM al Ministerio de Economia y Finanzas. Este sistema

permitira que a partir del 2001, a todos los ecuatorianos

saber con exactitud en que se gasta su dinero, cual es el

presupuesto de cada entidad publica y c5mo se lo liquida.

EL SIGEF trasparentara la informacion y facilitara a traves

del internet} el acceso al derecho de cada ecuatoriano a

enterarse de como el Gobierno gasta sus recursos. Bajo estesistema y a partir del 2001, el Ministerio de Economia dejarSde ser el cajero de todas las dependencias gubernamentales,
 
 ya que las transferencias se haran global y automaticamente
en beneficio de cada una de ellas, El Gobierno nacional al
 
 presentar las reformas a la Ley de Minarla, rompais con el
paradigma del control absoluto del Estado sobre el sistema
 
de concesiones, con parametros que garantizan una explotacion
 
tecnica y profesional, protegiendo el ambiente. Ahora se
 
tienen normas que alientan la inversion en lugar de ahuyentarla
 
y transparentan el manejo de las concesiones, sobre cuyo
ejercicio existio durante muchos anos, un manto de misterio.
 
Es nuestro deber con el nuevo marco legal, promover las

inversiones mineras. Puedo informe que grandes empresas
 
han expresado su interes en trabajar para que se concrete,

en el menor tiempo posible, su presencia en nuestro pais,
 
y hacer del Ecuador un centro de minera formal. La gestion
 
petrolera, llevada a camp poco., PETROECUADOR, ofrece logros
economicos significativos en el ano 2000. La produccion
petrolera estatal crecio en 5.25%, esfuerzo significativo
 
que paro la tendencia negativa de los ultimos anos que llego

a 10,9% en el 99. Esta produccion evito perdidas de ingresos

estimadas en 125 millones de dolares, si se hubiera mantenido

la tendencia. El Sistema de Oleoducto Transecuatoriano, S0TE,
 
amplio su capacidad a 390 mil barriles por dia, de transporte

de crudo. La tarifa de transporte por el SOTE, aumento de

102 dolares a 1o2 dolares por barril como minimo, generando
 
ingresos adicionales por 31 millones de dolares Es importante
recordar que esta tarifa no se habia revisado desde 1992.

por que serla? Las refinarlas incremento su eficiencia

con relacion al ano 1999 en un 22%, procesando mayor volumen
de crudo, con el consecuente aumento de oferta de derivados

para el consumo interno. Se evito importar diesel para

producir fuel oil de exportacion, obligando a las empresas

que compran el producto, a traer el diluyente como importacion

temporal, evitando que el pais gaste por este concepto Por

los hechos anteriores, se disminuyes la importacion de diesel.
de 5.5 millones a 2.8 millones de barriles. Las naftas de

alto octanaje disminuyeron de 2.o a 1.5 millones de barriles.

Este conjunto de acciones produjeron un ahorro de 1o0 millones

de d51ares, en las importaciones de derivados para el ano 2000 en comparacion con 1999. En cuanto al comercio
 
 internacional de crudo, no fueron renovados ninguno de los
 
 contratos que expiraron en el ano 2000. Para sustituirlos,
 se realizaron concursos abiertos a los oferentes. La venta
 
 de petroleo genero anticipos comerciales de 25 millones de
 
 dolares por contrato, con tasas de interes ofertadas y seguro
 petrolero de 20 d51ares para crudo marcador a costa del
 
 proponentes He calificado muchisimas veces de inexplicable
 
 la postergacion de la construccion del oleoducto de crudos
 
 pesados. Hoy, quiero mirar al futuro y al ingreso de capital
 
 fresco a nuestro pais, que nos permitira consolidar la
 
dolarizacion y culminar obras vitales para nuestra economia.
 
Los beneficios inmediatos no se pueden ocultar. La inversion
 
directa de un mil 100 millones de dolares en la construccion
 
del oleoducto, llegara a las economias de todos los
 
ecuatorianos. El Estado recibire 100 millones de dolares
 
por conceptos de impuestos y aranceles de importacion El
 
50% de la inversion directa sera en bienes y servicios de
 
importados y el otro 50a en bienes y servicios nacionales;
es decir, generados por \0 en beneficio directo de
profesionales, tecnicos, obreros calificados y no calificados,
 
asi como de empresas ecuatorianas. La generacion de empleo

la estimamos en por lo menos 30 mil plazas de trabajo directas
o indirectas, durante la construccion del oleoducto. Como
 
ya lo dijera en alguna ocasion, la inversion indirecta en

exploracion y explotacion petrolera, de al menos 1500 millones

de dolares, marcar la diferencia entre el Ecuador de hoy

y el Ecuador de manana Quiero referirme a la reforma politica

de nuestras instituciones, que la nacion reclame. La dificil

experiencia que ha vivido el Ecuador en los ultimos anos,

me obligo a anunciar una propuesta relacionada con un proceso
de importantes reformas politicas La inestabilidad de los

gobiernos ha sido frecuente, debido a los cada vez mas

estrechos margenes de gobernabilidad. Esta situacion ha

dado lugar a que el Ecuador se caracterice por una extrema

fragilidad de sus instituciones republicanas, lo que ha

conspirado contra el progreso, al que tiene derecho el pueblo

ecuatoriano. Requerimos seguridad institucional, estabilidad

politica y aceptable convivencia social. La nacion exige una justicia despolitizada, un Organo legislativo moderno
 
 y comprometido con el pais, y una Funcion Ejecutiva trabajando
 
con la tranquilidad requerida por todos los ecuatorianos
 
 Hago un llamado al Honorable Congreso Nacional para que,
de comun acuerdo, revisemos el contenido de las demandas
 
del Ecuador entero, y logremos un instrumento que contenga
 
avances relacionados con la composicion legislativa, con
 
modernos sistemas electorales, y con una mejor confortacion
 
de los organos de control politico e institucional La
 
afinidad de principios deberla ser la amalgama entre las
 
distintas funciones del Estado, la que detenga la division
 
entre sectores politicos y garantice la igualdad de
oportunidades para todos los ecuatorianos He convocado al
 
dialogo a todos los sectores representados en el Congreso,
 
en busca de una agenda legislativa que les diga a los
ecuatorianos que, efectivamente, dos funciones del Estado
 
nos hemos puesto de acuerdo. Sin embargo, si mis esfuerzos
 
cayeran en un dialogo infructuoso, no podre ignorar las voces
 
que se levantan por el Ecuador entero, y me vere obligado

a recurrir a los mecanismos constitucionales, apelando al
veredicto de ultima instancia de la nacion. Con absoluta
 
buena fe, caracteristica de todos los actos de mi Gobierno,
 
sometimos al debate nacional el tema de las autonomias, Lo

hicimos como respuesta al centralismo absorbente, que

caracterizo a todas las formes de gobierno en el siglo pasado.

Sin embargo, se tergivers8 la sana propuesta del gobierno

Se invocaron derechos exagerados y se manifestaron claras

intenciones divisionistas., que amenazaron la unidad de la

Republica. Hi obligacion como Presidente Constitucional,

es preservar la unidad y fortalecer el espiritu nacional,

dar solidez y estabilidad a nuestras instituciones, contener

las pasiones y garantizar una paulatina pero efectiva

descentralizacion, que rapida toda anarquia administrativa

en la Republica. Este es un tema que debe debatirse en el

arabio de la prudencia j no de la confrontacion, que puede

precipitarnos en absurdas divisiones. No es admisible,

ecuatorianos, un fortalecimiento regional, cuando este ocurre

en base a un debilitamiento nacional. El Gobierno no posterga

el tema irreversible de las autonomias, pero demanda un gran
acuerdo,   fundamentado   en   propuestas   que   reformer)
racionalmente, la actual estructura administrativa del Estado.
 
La  inseguridad  juridica,  el  atraso  de  nuestro  sistema
 
administrative, el grave desorden financiero y la devaluacion
 
etica  de  nuestra  sociedad,  nos  impiden  una  convivencia
 
armonica,  confiable  y  respetable.  Nos  hemos  acostumbrado

a  comportamientos  informales,  a  fin  de  sobrevivir  en  la

desgracia  economica,  o  simplemente  para  aniasar  fortunas,
 
contra todo principio de moral publica y privada El Gobierno

debe concretar una agenda con la Comision de Control Civico

Contra la Corrupcion. Debemos establecer prioridades puntuales

a  fin de  que,  al  concluir  un  periodo  de  trabajo  conjunto,

la  evaluacion  nos  ofrezca  un  resultado  positivo.  Hacemos
 
un llamado a los miembros de tan estratlgica instancia moral,

para que sus puertas se cierren a toda intromision e intereses

politicos.  El  Gobierno  ha  tramitado  todos  los  expedientes

posibles en materia de eactradicion,  relacionados con quienes

no  supieron  ser  celosos  guardianes de  los ahorros y de los
depositos de  los  ecuatorianos, "Nuestros esfuerzos se vieron

siempre  truncados  por  acciones  lentas,  en  unos  casos,  y

extranas  en  otros,  tanto  en  nuestro  pais  como  en  el

extranjero.  No  podemos olvidar  la forma como se interrumpio

un  legltimo  proceso  de  extradicion  concedido  soberanamente

or  el  Estado  de  Libano bajo  el  amparo  de  un  organismo

mundial,  que debe  proteger a refugiados y no a delincuentes.

Reconozco los esfuerzos que, dentro del orden juridico, esta

realizando el Gobierno espanol, para que se reanude el proceso

de extradicion  y  se  cumpla con el cometidp de la justicia.

Reafirmo  mi  compromiso  personal  en  la  lucha  contra  la

corrupcion,  que he practicado toda mi vida y que aspiro sea

el  principal  signo de  mi  administration  como  Presidente  de

la  Republica  No  se  trata  solamente  de  luchar  contra  la

corrupcion,  debemos  y  tenemos  que  liderar  la  honestidad.

Tenemos  un  reto  que  no  eludimos  y  que  lo  asumidos
frontalraente.  Aspiro  a  iniciar  un  proceso  de  modernizacion

del  Estado  y  de  la  sociedad,  enmarcado  en  la  etica,  el

servicio publico honesto  y con la maxima transparencia. Este

es  un  compromiso  indeclinable  ante  el  pueblo  ecuatoriano.El Gobierno nacional ha definido el ano 2001 , como un andoque no admite postergaciones, sere el ano de la recuperacion
 
financiera y economica del Ecuador, y de la ejecucion de
 
grandes proyectos nacionales que, se convertiran en la fuente
 
mas dinamica de empleos directos e indirectos, que tanto
 
requiere nuestra poblacion. La construccion del oleoducto
 
de crudos pesados, la construccion del proyecto hidroelectrico
 
San Francisco, el proyecto del trasvase de agua de las cuencas
 
de los ros Chone y Portoviejo, que incluye las plantas de
 
tratamiento de agua potable Cuatro Esquinas y El Ceibal .
 
El proyecto hidroelectrico Paute-Mazar, el proyecto vial

de la Troncal Amazonica, el proyecto de generation electrica

en la zona de Shushufindi y el proyecto de riego de Zapotillo.

Estos son los proyectos basicos del Ecuador 2001, que

generaran en su conjunto, mis de 100 mil empleos directos

e indirectos. Sobre su ejecucion existe un compromiso de

Gobierno Ademas, realiza rentos un seguimiento efectivo que

nos permite informar regularmente sobre sus avances, al pueblo
ecuatoriano Me diran: Otros han ofrecido lo mismo, Yo lo

voy a hacer realidad. No puedo dejar de recordar a los

ecuatorianos, que el valor incremente al gas de uso

domestico no sobrepasa el costo de dos gaseosas familiares.

Sin embargo, el dia de hoy debo anunciar que, a pesar de

que he garantizado el menor impacto econ5mico posible por

el incremento del precio del gas, a las familias de escasos

recursos, aumentado en el mismo valor del incremento el Bono

Solidario que reciben, he credo que es importante brindar

una alternativa adicional, mediante la implementacion de

un plan de combustible domestico alternativa Este plan

permitira que los ecuatorianos consumidores del 11% de energla

primaria, puedan trocar el tiempo y esfuerzo que invierten

en obtener Lena y carbon, por trabajo productivo en beneficio

de sus familias. La realidad geografica de nuestro pais y

la dificultad economica que pasan numerosas miembros de la
familia ecuatoriana, hacen dificil comprar o trasladar un

cilindro de gas. Estas consideraciones me han hecho emprender

en el plan de reintroduccion del keros, para lo cual requiero

el aporte de todas las organizaciones comunitarias. Buscamos

ademas, que la sustitucion de Lena y carbon, nos permita

una mejor proteccion del ambiente, evitando la deforestacion. Tambien debemos considerar que, en zona deserticas o de
 
paramos, el material combustible es escaso. Pretendo iniciar
 
el programa en el mes de febrero, entregando cocinas a las
 
madres del programa de alimentacion de ninos estudiantes
 
de escuela, que maneja el Ministerio de Bienestar Social,
 
en mas 14 mil centros de educacion. Utilizaremos este medio,
 
para promocionar el uso de cocinetas a keros y ocupar la
 
capacidad de organizacion existente para crear los centros
 
de distribucion La presentacion sera un galon sellado,
 
garantizado por PETROCOMERCIAL, a un precio por demas medico. i
Adicionalmente, la introduccion de este combustible, permite

usos alternativas en la iluminacion, la refrigeracion y la
calefaccion en lugares donde no existe suministro electrico.
 
El consumo mensual de este combustible alternativo permitira

un ahorro sustancial a las familias de escasos recursos que
hoy consumen gas domestico. recento tambien el programa
de microcredito productivo solidario, que a traves de una
red de cooperativas de ahorro de credito, nos permita entrep.ar
prestamos de hasta 400 dolares a las madres beneficiarias

del Bono Solidario, que aprueben cursos de capacitacion y

presenten proyectos productivos. Estos creditos les permitiran

iniciarse como microempresarias, incorporarse a la produccion,

dar empleo y mejorar la calidad de vida de su familia y de

la comunidad. Esto es parte del nuevo Ecuador, que no debe

acostumbrarse a recibir sin aportar su contingente de trabajo.

Comenzaremos durante el mes de marzo, con un fondo inicial

de 10 millones de dolares, y su ejecucion estara a cargo

del Ministerio de Bienestar Social. Debemos recuperar la

esperanza de nuestro pueblo y la confianza en sus gobernantes

Debemos alentar el desarrollo ordenado de nuestra sociedad,

y la consolidacion de nuestro sistema democratico. Como

Presidente del Ecuador, debo transmitirles el horizonte al

que aspiro, al que quiero y en el que creo Tengamos fuerza,

valentia y decision para reformar en democracia, todo lo

que demande nuestro desarrollo y el bienestar de nuestra

comunidad. Los errores de mi gobierno, son propios de un

gobierno que no fundamentos sus decisiones en calculo politico

alguno, Porque soy un Presidente que no respondo a interista

ni calculos, es que los ecuatorianos pueden estar seguros que mis decisiones miran los intereses de la nacion, y no
 
 a intereses politicos o de grupo economico alguno Mis
 
 compatriotas tienen la certeza de que quiero darles un pais
 de oportunidades con mas empleo y menos pobreza, mas justicia
 
 y menos corrupcion, Pueden tener igual certeza de mi
 
 conviccion de que en nuestro Himno Nacional esta nuestra
 
 historia, en el Escudo nuestra realidad y en la Bandera nuesta
 
 identidad. No me inclino ante el poder del dinero ni de
 
grupo alguno de presion. Me inclino si, ante Dios, ante los
 
sagrados simbolos patrios y ante el pueblo soberano, Cinco
depositario de mi compromiso nacional Propongo a las
familias, reafirmar nuestros valores eternos: el amor a la
 
patria, la honestidad, la generosidad y la lealtad A los
 
jovenes, luchar con firmeza y claridad de principios por
 
sus ideales. A los pueblos indigenas, gremios, partidos
 
politicos y al pueblo todo: acercarnos a un dialogo sincero,
abierto, sin segundas  intenciones para construir juntos,
la patria justa y solidaria, Les aseguro que he tornado mis
 
decisiones Con tranquilidad de conciencia, y pensando siempre
en el Ecuador y en los ecuatorianos. La mala salud economica

y social del pais, producto de la peor crisis financiera
 
y bancaria, me exigio retraedlos eficaces, que provocaron dolor

y efectos colaterales. Tuve que optar entonces, por el dolor

pasajero, para ofrecer un futuro sano a los ecuatorianos.

He vivido convencido que el exito de un gobierno consiste

en la busqueda de la igualdad de oportunidades, que le

respeten al pueblo sus mas elementales derechos humanos.

Hoy quiero garantizar a los ecuatorianos, su derecho a no

nacer precariamente, su derecho a crecer con educacion y

salud, su derecho a trabajar y procrear en un ambiente de

sanidad moral y seguridad ciudadana y su derecho a envejecer
con una renovada seguridad social. Es la hora de estrecharnos

entre ecuatorianos, y forjarnos un futuro mejor, entre
gobernantes y gobernados. El Ecuador esta en marcha hacia

un presente y un futuro que lo ubique como una nacion digna

y prospera, y nadie lo para. El Ecuador, conciudadanos, esta

en marcha, y nadie lo para. Y nadie lo para. Por ustedes,

honorables legisladores, damas y caballeros. Muchas gracias. 
