                    INTERVENCION   DEL   SENOR   PRESIDENTE  CONSTITUCIONAL   INTERINO   DE                      LA   REPUBLICA, DOCTOR   FABIAN   ALARCON   RIVERA, PARA SU   INFORME                     A   LA   NACION.  Señor   Presidente del   Honorable   Congreso   Nacional, Su   Eminencia Bernardino Cardenal Echeverría, señores  Ministros de   Estado Excelentísimo   Señor   Nuncio   Apostólico, Decano del   Honorable   Cuerpo   Diplomático; Excelentísimos Señores   Embajadores   y   Jefes de   Misione   Diplomáticas   y de   Organismos   Internacionales   acreditados ante   el   Gobierno Nacional|                    Honorables  Señores Legisladores, Señor   Presidente   del   Tribu                    mal   Constitucional,  Señor   Presidente   del   Tribunal   Supremo   Electoral, Señor   Presidente   del   Tribunal Fiscal, Señor Procurador   General   del Estado, Señor   Contralor   General del Estado,                     Señor Jefe del   Comando   Conjunto de las   Fuerzas   Armadas, Señores Comandantes   Genérale   de las tres Ramas de   las   Fuerzas                    Armadas, Señor   Comandante   General   de   la   Policía   Nacional,   Ilustrísimo   Señor   Arzobispo de   Quito, Primado   de la   Iglesia   católica  del   Ecuador; altas   Autoridades   Civiles, Eclesiásticas,                    Militares   y   de   Policía; Señores Representantes   de   los   Medios                    de Comunicación   Colectiva, Señoras y   Señores: El   gobierno   que                    me   honro   en   presidir   nació   como   alternativa   a una profunda                     crisis   política, económica,   moral   y   social en   que   se encontraba   nuestra   Patria en febrero de   este   ano, y   fue   el resultado   de la   decisión   absolutamente   constitucional   y   democrática del   Honorable   Congreso   Nacional, que sintonizo   e   interpreto en sus   resoluciones el   gran   mensaje   nacional de la sociedad, que   exigía   un   cambio fundamental de forma   y   de fondo   en                    la   política   ecuatoriana.  El   país a   inicios   de   febrero, ecuatorianos y ecuatorianas, había   tocado fondo, una lamentable                     forma   de gobernar, que   desconocía las libertades democráticas   existentes,     con   un   constante   y   peligroso   deterioro   de   la  Función   Ejecutiva,     afecto   de     tal     forma   a     todas   las   instituciones     del     Estado,   que   llevo   a   una     confrontación   muy   grave      entre   la   sociedad   y   el   Gobierno   Nacional.     A   ello      se   añadió   un serio   desgaste   moral   por     las   denuncias   diarias   de   corrupción,  un   manejo     inusual   de   la     imagen   del     Mandatario     ante     la      comunidad   nacional   e   internacional, y   un   grave y   desenfrenado   empeño   en   conducir   hacia   la   ingobernabilidad a la   nación.   La   suma de   estos  factores provoco enormes enfrentamientos que   llevaron  a   una   profunda crisis, dando como resultado   que todos  los sectores de la comunidad   nacional   exigieran   al Congreso  Nacional, una   acción   enérgica   e   inmediata   en   defensa   del sistema   democrático   y   constitucional   del país.  Esta   explicación  la consigno   hoy   para la   historia, porque   es fundamental que    se   establezca   que   el Ecuador   no perdió   su   democracia   ni   su   legalidad,   sino   mas   bien   que   la   recupero y dignifico   a   partir   de   febrero de 1997.   Como recibí   el   Estado   al   asumir la   Presidencia   de   la   Republica   el 11   de febrero?   En   lo económico las  cifras   muestran   la crisis en que  se   encontraba   en   ese   momento la   nación: Un   déficit fiscal del sector   publico   consolidado, proyectado   al 7%   del Producto   Interno   bruto, equivalente   a   mil   cuatrocientos   millones de   dólares, es   decir   cinco   billones seiscientos   mil   Millones de sucres.   Una caja fiscal, sin   recursos para   el cumplimiento   de las obligaciones fundamentales del Estado:  Se   adeudaba   sueldos al sector publico,   y   los   gobiernos provinciales   y   cantonales   no   hablan   recibido    lo   que   por ley   les correspondía   para   gastos   corrientes   e inversión; los   pagos de la deuda   externa   se   hablan   retrasado   en   mas   de   285   millones de   dólares; la inflación  se   había   disparado a   niveles   del 3.5%   en   enero   y   a 6.4%   en febrero, dando   un  acumulado, entre   enero   y  febrero, del 10%.   Se   había adoptado   una   política agresiva   de   endeudamiento   publico   interno y   externo, a un   interés elevado   que, en   algunos casos, llegaba al 20%   en   dólares.   La inestabilidad   de las tasas   de   interés  se   manifestaba   en   variaciones   entre   el   40   y   el  50%, entre   agosto   del 96   y febrero de 1997, con   un   altísimo costo para  la producción   y   con   una   obvia inseguridad   para   la   inversión. La reserva   monetaria   internacional descendió   de 1.966   millones   de   dólares   en   enero, a 1,781   millones   en   febrero, es decir,   que la   reserva   bajo en   215   millones de   declares. El crecimiento económico que   había   sido   del 2%   en   1996,  el primer   trimestre   del 97   a   duras penas   alcanzaba   a   un   0.3%,  lo   que   evidenciaba   ya la tendencia   a   una   baja   en   el ritmo   de         crecimiento   de la   economía   a   niveles de   conflictividad   alarmantes.  En lo social, un   alto grado de   conflictividad se había                     acumulado   por innumerables   necesidades   postergadas en   muchos   anos.   Las frustraciones se habían   convertido en   una   mezcla   altamente   explosiva, que   en   febrero   concentraron   su   acción   mas   allá   de   sus particulares exigencias, en   un   solo   objetivo   común. El   cambio de   gobierno,   En   lo   político   el desgaste   ocasionado   en   el sistema  institucional y   jurídico del  Ecuador, agudizo   la   falta de credibilidad   en las Funciones del   Estado, y   exacerbo   el  cuestionamiento   publico   a los               organismos  de control,    tanto   en   el desempeño   de   sus actividades,                      como   en   el   nombramiento de   algunos   de   sus titulares.  En definitiva, mi gobierno   asumid   la   conducción   de   un   país   afectado   profundamente   en   su   estabilidad   democrática.   He   aquí el                     oscuro panorama   que   se contemplaba   desde   el   primer   día   de   mi                     gobierno. Es doloroso   hacer   este   balance, pero les aseguro                      que   ha sido   mucho   mas   difícil, efectuarlo desde la   óptica de                     un   gobierno   que tenia, y   sigue teniendo, una   misión principal: Acabar   la   crisis   con   una   gran   reforma   política, reforma                    que   ya   empezó   con   los   resultados   positivos   de   la   consulta   popular   del 25 de   mayo, y   que   debe   sentar las   bases para la                     reactivación   de la   economía   y   el   desarrollo   social.  Porque,                    compatriotas debo   decirlo   con firmeza; Solo   una   economía   en                     crecimiento   nos permitirá solucionar los   problemas   del   País.                     solo  una economía en   crecimiento podrá   generar   empleo   y   brindar   salud, vivienda, seguridad   y   educación   a los   pobres   de   la                    Patria. Por   ello, echar   a   andar   la   economía   es   uno   de   los                     grandes objetivos de   mi gobierno.  Pero   no   hay   que olvidar                     que   la   característica   especial   de   este   gobierno es su corta                    duración: 18   meses que   solo  nos permitirán formular  dos  cambios   políticos   y económicos   , Pero también   es   cierto   que                    aspiramos a   mostrar   al   pueblo   ecuatoriano los   primeros   resultados   favorables   que   ya   se   esta   en   produciendo.  En sintetiza,                     nuestras   opciones   están   absolutamente   definidas, sin llamar                    a engaño: Todos   nuestros   esfuerzos han   estado   y   estarán   dirigidos   a   reducir la pobreza   y   a   mejorar   la calidad   de   vida   de                    los   ecuatorianos, mediante un   afianzamiento   de   la   democracia  y sus   instituciones fundamentales llevando   adelante   una   reforma   que dignifique a la   política , ejecutando   una sustantiva    acción social   y   cristalizando   un   riguroso   programa   de   reactivación   económica,   Para   cumplir   estos   objetivos, formamos un    equipo  de   gobierno   de concentración   nacional, juntando diferentes regiones   del país, hombres   y   mujeres de   gran capacidad   y   experiencias pero sobre   todo   honestos,  que   no constituyen   el gobierno   de   un   partido, sino   que   representan   el   anhelo   del país y   la   unidad   de   diferentes   corrientes identificadas con   objetivos claros, Permítanme una vez  mas de   mencionar   sus   nombres: Economista Cesar   Verdugo, Ministro   de Gobierno y   Policía.   Embajador   José  Ayala   Lasso, Ministro   de   Relaciones Exteriores.   General de   División   Ramiro Ricaurte,   Ministro de   Defensa   Nacional.  Licenciado   Carlos Dávalos,   Ministro de   Finanzas   y   Crédito   Publico, cuya renuncia, por   su   carácter de  irrevocable, se   acepto, estando hoy   como   Ministro   de   esta   Cartera el economista   Marco   Flores Troncoso.  Doctor   Mario   Jaramillo, Ministro de   Educación   y Cultura.  Ingeniero   Homero Torres,   Ministro de   Obras   Publicas   y   Comunicaciones.- Ingenie  ro   Alfredo   Saltos, Ministro,   de Agricultura   y   Ganadería,- In  genero  Benigno   Sotomayor,  Ministro   de   Comercio Exterior, industrialización   y   Pesca, Ingeniero   Raúl   Baca   Cabo, Ministro   de Energía   y   Minas.   Doctor   Asdrúbal   de   la   Torre,   Ministro   de   Salud Publica.-   Doctor   Gonzalo   Baquero,   Ministro de  Bienestar   Social.-   Arquitecto   Diego   Ponce, Ministro de   Desarrollo   Urbano   y   Vivienda.-   Licenciada   Juana   Vallejo, Ministra   de   Turismo,-   Doctora   Fiar de   María   Valverde, Ministra   de  Medio   Ambiente."   Economista   Arturo Gangosean, Secretario General   de   la   Administración.-   Señor   Rodrigo Paz, Presidente  del Consejo   Nacional de   modernización   General José Gallardo   Gerente   del Banco   del Estado.-   Señor   Rodrigo   Correa, Gerente   del   Banco   Ecuatoriano   de   la   Vivienda.-   Ingeniero   Eudoro   Loor,   Gerente   del Banco Nacional   de   Fomento. Economista  Danilo   Carrera, Presidente de   la   Junta   Monetaria- Economista   Fidel   Jaramillo,   Gerente   del Banco   Central.-   Arquitecto   Toma   Schwarzkopf, Presidente   de la   Corporación   Financiera   Nacional.   Doctora   Nina   Pécari, Secretaria   del Consejo Nacional   de   Planificación   de los   Pueblos Indios y Negros.  Doctor    Oswaldo Torres, Presidente   del  Fondo de   Solidaridad.-   Licenciada   Mariana   Velasco, Secretaria   Nacional de   Comunicación.    En febrero, ecuatorianas   y   ecuatorianos,   nos   impusimos los   siguientes   objetivos fundamentales:    1. En   lo   político,  impulsar   una   reforma   político jurídica. 2. En   el   ámbito económico, equilibrar   la   economía con   concepto social   e   impulsar   su   reactividad   para lograr el   bienestar   de   los ecuatorianos.-    3. En lo   social, llevar   a   cabo   proyectos   para reducir la   pobreza   y   mejorar la calidad de vida de los   ecuatorianos.- 4.   En lo   moral, combatir   a la corrupción   en todas   sus expresiones   y fomentar   la   unidad   nacional sobre la   base del respeto,    la tranquilidad, el   optimismo   y el   rescate de   valores morales   y   éticos.- 5. En   el   campo   de   la seguridad   publica, la   decisión   de equipar   adecuadamente a los   organismos   de seguridad    interna  del   Estado   para Combatir   a la delincuencia, y la   vigilancia   para garantizar la tranquilidad   de   los ciudadanos;   y, 6. En   el piano internacional, continuar   la   política   de   Estado   de   implementar todas las acciones necesarias   para lograr   una   paz   digna, permanente   y   definitiva   con   el Perú. Otro   objetivo es   promover   la Imagen   del país fuera   de sus fronteras, a   trav6s de representaciones   diplómate   cas   altamente calificadas, y   procurando la plena   participación del   país en   nuestra   región   y   en   el   mundo, así como   en   los diferentes organismos y foros internacionales.-   permítanme  ahora   realizar una sintetiza   de   nuestras metas   en   cada   uno   de   estos campos,  así   como   de   los   avances   que   en   estos   seis   meses (180   días) hemos   efectuado: La Reforma   Política.-   Nuestro primer   desazones reformar   la   política para cambiar   la   economía.   Porque   un  gobierno   puede   hacer   los   mejores diseños  de política   social  y   tener la   mejor   gerencia   en ese   campo, puede   conseguir recursos importantes para   hacer   pro   gramas   sociales   de   dimensión, pero   si no logra   que   la economía crezca   de   manera sostenida  por   encima   del crecimiento de la   población, nunca se resolver   el   problema   de   la   pobreza. En   realidad, la única forma  de   reducir   la   pobreza   es con   la   creación   de   fuentes de   trabajo.-   Pero   un   crecimiento   económico sostenido solo   es   posible    con   un   gran   acuerdo   nacional   que   convierta   a las   medidas   económicas en   políticas de   Estado. Y   para   lograr   ese   acuerdo ni cespitamos llevar   adelante los   proyectos de gobernabilidad,   concertación   y   descentralización   que   están   orientados   a   erradicar   las viejas   practicas que tanto afectan   a   la estabilidad   democrática   del   país.-   Esa   convergencia   que demostrada   en   las   jornadas de   febrero   y   en la consulta   popular, que   ratafía   el anhelo   de   reformar   la   política   ecuatoriana. La   consulta   de   mayo   consolido al gobierno, sobre todo en   su   imagen   internacional. Además fue el punto de   partida   de   la reforma   política   y   nos   dio   un   gran   respaldo   para   aplicar  un ajuste   económico distinto del   modelo   ortodoxo.-   Otros   aspectos claves   de   la reforma   política tienen   que   ver con   la   descentralización   y   la   modernización del   Estado   y   la despolitización   de   la justicia,  que   el   pueblo ya   aprobó  en la consulta, junto   con   la   Asamblea   Nacional, que   este   gobierno   le   dará   todo su   respaldo, podrá crear   el   nuevo   marco legal   que   permita   la   reactivación   económica   y social   a   largo   plazo.-   Además, la   reforma política   comprende   el   control del gasto electoral   como una forma   de   democratizar la   actividad   proselitista, en   la   medida   en   que se   reduzcan las   enormes   diferencias   que   se invierten   en   las respectivas camparlas.   Al   mis raó tiempo,  el control del   gasto   electoral   aleja la   posibilidad   de   que se infiltre  dinero   sucio en   la   política   nacional.-   Por ultimo   es  indispensable   una   reforma   a fondo   de los   partidos   políticos,   para evitar   la   dispersión, modernizar   sus   estructuras y hacer posible   que   cumplan,  de   un   modo   eficiente, su   función   de   mediadores entre   el Estado y las   demandas ciudadanas,-   El programa   de   reactivación   económica   hace   necesario   una   profunda   consulta con   todos los   sectores involucrados. Por   ello, he convocado   y   convoco   una   vez   mas, a todos los   estratos sociales,  a   todas las   organizaciones civiles, políticas   y   Étnicas   a   unir  fuerzas  tras el interna superior   del país,—   Según   diversos   es  tedios, en   el país   hay   actualmente un 52%   de   pobres, que en  el sector   rural alcanza un   67%, y   en   el indignado   un   80%,  La fuerza   laboral s61o   ha   cursado   un   promedio de   5 anos   de   escuela. 1.300.000   ecuatorianos   no   tienen   ningún   acceso   a servicios de salud; un   80%   de   la   población carece de todo tipo                     de   seguridad   social; el 28%   de las   mujeres   no reciben   atendido   en sus   partos, el   45%  de   los  niños sufren   de desnutrición.-   Para   enfrentar nuestras tareas   debemos   partir   del reconocimiento   de que   en   nuestro   país   la   sociedad   esta   dividida, no   solo   por creencias o   por   diferencias   de   raza   o color,                      sino   muy   especialmente por   la coexistencia   de una pequeña                      fracción   social rica   y   una inmensa   masa   de   pobres.-   Me   segura tú  informarles   que   el   Ecuador   supera   las   consecuencia   del   recenté   periodo   de   crisis   política. El   Producto Interno  Bruto, de   acuerdo   a   las tendencias actuales, lograra"   un   crecimiento   de   mis   del 3%   en   el presente   ejercicio   económico, se                    aumentara  la   producción   y exportación   de   petróleo, en   tanto                     que las   exportaciones   totales de bienes   y   servicios superan                       los 5,100   millones   de   dólares. Por   otra   parte, se   observa   un   aumento   en   la   tasa   de   inversión, tanto la del   sector                    privado como   del   publico. Al finalizar   el   ano   obtendremos un                     importante  saldo comercial con   el exterior, y   pese al   impacto   negativo   del peso   del   servicios de   la   deuda, la   balanza   de                     pagos   evolucionaria favorablemente       La   tasa   de   inflación  mensual  que   experimento   alzas   de   casi 10   puntos   en   los   meses de                    enero   y febrero, se   ha   reducido al 1.4% en   junio, Al   mismo                    tiempo   la   desocupación   y   la   sub-ocupación   aumentaron, debido                     al   estancamiento   de   la   economía   generado   por el pasado,  pero                    recientemente   han aparecido   los   primeros   síntomas   de   una   importante   recuperación   en   el campo   del   empleo.-   La reactivación económica .-   Las   variables   económicas fundamentales   aunque   lejos                    de   niveles   óptimos,   se hallan   en un   nivel de franca recuperación                     Lo   que   corresponde,   de   acuerdo   a   nuestro   deber   de   gobernarles, es impulsar   la   economía   de un   modo   equilibrado, sin   pro                      fuñicar   desajustes   estructurales. El   pueblo   ecuatoriano   no                     acepta   ni   merece,   mas ajustes   económicos   ortodoxos, pero tampoco se   justifica tirar   por   la   borda los   avances logrados en                    materia   de   equilibrios   macroeconómicos.-   En   lo   social, se   con                    templan   proyectos que   responden   a   la   necesidad   de   desarrollar                     el capital   humano, especialmente   a través de la   salud   y   la   educación Queremos   generar   empleos   invirtiendo   en   la agricultura,   vivienda,,   vialidad, saneamiento   básico   y   desarrollo rural,—   En   lo   económico, se   están   impulsando   proyectos destinados   a   estimular la   actividad   productiva   y   el   empleo, fortaleciendo   la   microempresa   y   la   empresa   artesanal, adoptando   medidas   para impulsar   las exportaciones, el turismo   y   la   utilización   del potencial productivo   de   la   Región   Amazónica.   -   La  economía   ecuatoriana   ha   estado   afectada   por   costos exagerados   que   han   asfixiado su   competitividad Costos financieros  en   sucres   y   dólares   que se   han   incrustado en   cada   producto   de  consume interno y   externo; altos impuestos que   han favorecido   al contrabando. Por   ultimo, el   Presupuesto del   Estado   siempre   fue   manejado   con la idea   de   incrementar   los ingresos   mediante   nuevas   cargas tributarias destinadas a gastos corrientes   y   al   pago   de   la   deuda,   sin   nunca buscar   opciones imaginativas que   permitan   el   mayor   ahorro interno para la inversión.-   No   es gratuito, entonces, que   muchos   ecuatorianos   contemplen   con   una   mezcla   de   pesimismo   y   rechazo, a   un sistema  que   no   brinda   oportunidades   económicas   a   todos   sus miembros.  Al contrario, con   pequeñas  variantes, se   han   aplicado una y  otra   vez   ajustes   económicos   ortodoxos que   achican   la   demanda  y   golpean   duramente   a los sectores   mas   necesitados de la   población. Pero   este   gobierno   ha   puesto en   marcha   una   política  económica   diferente, orientada   al   crecimiento económico y   al  desarrollo de   grandes   proyectos que   atraer   la inversión y  generaran   empleo.-   Proyectos.-   Conciudadanos, hace   poco un   que impulsare   20 grandes proyectos   de   carácter nacional,  que   son   los siguientes: modernización   de   EMETEL,-   ampliación   del   oleoducto   e inicio   del   proceso para la construcción   de un  nuevo oleoducto.-   Exploración   y   desarrollo   de   nuevos campos  petroleros con   especial énfasis  en   los   de Espigo, Tambo cocha   , Tipunte e Imbuya.-   Generación   hidroeléctrica   de San   Francisco,-   Proyecto   eléctrico   de   Mazar.-   Proyecto   eléctrico   Toachi-Pilaton.-   La   construcción   del trasvase   de  Manabí.-   El   gran  proyecto   de   alcantarillado de la   ciudad   de   Guayaquil    El   plan  vial de   Guayaquil.-   La   autopista   Guayaquil-Salinas-   La   según  da etapa   del trolebús para la ciudad de Quito.-   La   construcción   de 50   rail   viviendas   urbano   marginales   y   rurales.-   El   plan de riego   de   Tabicando en   la   Provincia   de   Pichincha,-   La vía    In   teroceanica   del   Oriente   ecuatoriano.-   El trasvase   del Rio   Daule   en   la   Península de   Santa   Elena.-   Agua   potable   y   alcantarillado   en   la Península de   Santa   Elena.-   Planes   desarrollo   en   las 21   provincias, con   énfasis en   agua   potable, alcantarillado, carreteras y   vivienda.-   Plan   vial   en la Amazonia   ecuatoriana.-   El   puerto de transferencia   de   Canta.-   No   es   este   un   listado   de   buenos propósitos sino   un   conjunto   de   acciones   que memo?   Ero prendido   con   vigor. En   efecto, el   proceso   de  modernización   de   EMETEL   esta   en   marcha.-   El gran   conjunto de  empresas   petroleras   y   de   servicios que, con   PETROECUADOR y  sus   filiales, conforta  en   el   mapa de la industria   petrolera   del   Ecuador, este  recobrando   la   dinamia   natural del sector   que   todavía   representa   la   fuente   mas   importante   del   Presupuesto. Para   evacuar, movilizar y    exportar   el   volumen   de   petróleo, que  se   ha   mantenido represado   en   PETROECUADOR   y   las compañías petroleras   internacionales   que   operan   en   el país, se   ha decidido   ampliar   a   410   mil   barriles   la   capacidad   de   transporte   por día  del   Oleoducto   Transecuatoriano. Los   botámenes adicionales de  petróleo   rendirán los ingresos   que el próximo   gobierno   requiera para   atender la   demanda social   mas urgente.-   El   proyecto   de  exploración   y   producción   de   los campos   Espigo,   Tiputini,   Tarn bocoeha   e Imuya, ubicados en   el   extreme   Kete   de   la   Amazonia   del  país, y   el nuevo   oleoducto Centro-Sur, estudiado y preparado  por   esta   administración   gubernamental, serán los   retos   de finales   de   siglo   y   extenderán   afín   mas   el   horizonte   de   la industria   petrolera   del Ecuador.-   Así   mismo, las   pruebas   finales   de  la ampliación   de   la   Refinería   de   Esmeraldas   a   una capacidad   de  110   mil barriles   por día, permitirá   refinar   la   nueva química   los   petróleo   provenientes   de   los campos   en   el   Oriente. De  este   modo, los   ecuatorianos   dispondremos de   combustibles ambientales   mas aptos   para   el   consumo   nacional.-   En   este corto  lapso   se   esta   instrumentando un   plan   para   complementar   el  marco  jurídico   y   los   reglamentos aplicables   al sector   eléctrico, a  fin   de   permitir   en   los   próximos   meses, un   exitoso lanzamiento  de los   proyectos   y las   concesiones   que   general de la energía necesaria para desterrar de   por   vida-   los   cortes de   fluido eléctrico a garantizarla con fiabilidad a los   inversionistas que   requieren   de   energía   para   nuevas Industrias. Debemos   recordar   que   en   el   ano 96, perdón , 95, el país perdió 500   millones de   dólares a   causa de los   apagones,   yen   el ano   anterior,  las perdidas por   esta   causa   estuvieron   en los 180 millones   de   dólares.-   Para enfrentar   de una   vez por todas   este   drama,  esta   en   marcha   el programa   "No   mas   apagones. Dentro   de   este   programa se   hallan   en   ejercicio, iniciados   en este   gobierno, los proyectos: Central   T-Sarria   Pascuales, Central   Teriaca   Trinitaria   y   Central   Térmica   Electriquilla,   que   juntas aportar   300   megavatios al Sistema   Nacional   de   electricidad,   y   que   de   inauguradas en   octubre   y noviembre   del presente  ano.-   Además,   se   esta   terminando   la construcción   de   la red  de   transmisión   Paute-Pascuales-Trinitaria, y estamos reparando   la   Central   Térmica   Gonzalo   Cevallos. A   esto   se   afiladera   línea   de conexión   del   Sus de   Colombia   hasta Imbabura; el  arreglo del   estribo   izquierdo   del   Paute   y   el   respectivo   dragado   de   la   sedimentación   de la   presa.   Por ultimo, están   en marcha los proyectos de pequeñas centrales   hidroeléctrica.-   Este   conjunto   de   medidas y   proyectos   me   permiten   ratificar   una  vez   mas, ecuatorianas   y   ecuatorianos.   que   no   había mas  apagones   en   el Ecuador   de   ahora   y   del futuro!   Por   otra  parte, el   Ministerio   de Energía   ha terminado la   elaboración   de  la   nueva   Ley   de   Minería, que enviada para   su aprobación  en   el   Congreso Nacional. Esta   Ley fijar   reglas   de   juego   mas  claras para la inversión   y   la   producción   minera   del   país, teniendo   muy   en   cuenta   el control del   impacto   ambiental,   demo  do   de   ira pedir   que se   destruya la   naturaleza, que   es   patrimonio   inalienable de   12   millones de ecuatorianos   En   la   misma   área, se   ha llevado a   cabo la   elaboración   del   primer catastro   minero   a   nivel   nacional, lo   que nos   permite   conocer,  por   primera   vez las   reservas   efectuación las   que   cuenta   el  Ecuador.-   En   lo   que   se   refiere al trasvase   en   la Península  de   Santa   Elena, hemos   logrado   y   conseguido   un   crédito del  Banco   Do   Brasil y   del   Banco Nacional de   Desarrollo, por   93  millones   quinientos   mil dólares,   monto   destinado   a   cofinanciar la   construcción   del   proyecto de   agua   potable   y   alcantarillado   sanitario   y   pluvial de las poblaciones de la penisla  la   de   Santa   Elena,-   Para   el alcantarillado   de   Guayaquil fue  aprobado   en   días   atrás, el   préstamo   por   parte del   Directorio  del   Banco Interamericano   de   Desarrollo, para   la   ejecución   del  programa   que   se   ejecutar  a   través de la   modalidad   de   concesión siendo su   organismo   ejecutor   ECAPAG-   Los 100   millones  de   dólares   para el   plan   vial   de   Guayaquil están   siendo financiados   a través de   la   Corporación   Andina   de   Fomento, el   Estado   y   el   Municipio   de   Guayaquil.-   Para la   vía   Guayaquil-Salí  más   están   terminados los   estudios   que serán   financiados con  un   préstamo de la   Corporación   Andina   de   Fomento   y se inicio la   obra   en   el actual gobierno, en   convenio con   el   Consejo  Provincial   del   Guayas.-   Otros   proyectos   también   están   en   marcha: En   Quito, la   segunda   etapa   del trole bus   gracias   a   un   crédito del   Gobierno   de   Espala   por   55   millones   de   dólares;   el Municipio   de   Quito   es el   organismo   ejecutor   de   esta   obra.   Se  ha  iniciado  ya la   construcción   de 50   mil viviendas   urbano-marginales   y   rurales   por   un   monto   de   55   millones de   dólares. Esta en   proceso   el  financiamiento   para   el   Plan   de   Riego de   Tabicando   a   través   de   un   por<estaño   de   la   Corporación   Andina   de   Fomento.-   La   vía Interoceánica   del   Oriente   tiene   un financiamiento   de   81   millones   de   dólares   por   el   Gobierno   de   Brasil.-  Dentro   del   plan   vial   nacional   se   ha   solicitado, y en   octubre  se   conceded   el crédito,   de 100   millones   de   colares   de   la   Corporación    Andina de   Fomento, para   construir,   mejorar   y   mantener   1.222   kilómetros   de   carreteras a   nivel nacional.-   además,  estamos   por firmar   un   convenio con   el   Gobierno   de Colombia,  cuyo   Presidente   nos   visitara   el 12, 13 y 14   de   septiembre, y  suscribir   el   convenio correspondiente,   para   construir   275   kilómetros carreteras en   el   Oriente   por 100   millones   de dólares   a   través de BANCOLDEX.-   Con   el Consejo Nacional   de   planificación   y   Desarrollo   de   los   Pueblos Indígenas   y   Negros, establecido   en   este   gobierno, hemos   establecido una   intensa   cooperación,   ejecutaremos   con   ellos   proyectos comunitarios entre   los   que   deseo destacar   los   programas   emergente   para las  Provincias   de   Chimborazo, Cotopaxi, Tungurahua, Esmeraldas   e  Imbabura, que   beneficiar     a cerca   de   400   rail   personas, promoviendo la   producción   agropecuaria, forestal, artesanal   y ele traca,-   Mi   gobierno también se   ha   comprometido   en   apoyar   numerosas   obras   de   interés social   y   económico   en   todas las provincias   del   país. El   monto al   que   alcanzan   los   planes   de   desarrollo provincial, se   eleva   a   mas   de 1.500   millones   de   dólares   en   los planes, equivalente   a 6   billones de sucres. Estos   planes   han   sido fortalecidos   adicionalmente   con prestamos   del   Banco   del   Estado, institución   que   en   apenas   cuatro   meses   de   mi   gobierno, ha   aprobado créditos   por   aproximadamente 200   mil   millones de sucres, Estos   recursos adicionales   han   permitido llevar   a   cabo   obras   en 17   Municipios, tres   Consejos Provinciales, seis organismos   de   desarrollo   regional   y   Universidad  e del   país. Además, en   el   Banco   del   Estado se tramitan  créditos con   organismos internacionales   por   cerca   de 200   millones   de   dólares   para   nuevos   proyectos   que   vayan   en   beneficio   de   todas las provincias, en   especial, en   obras   de saneamiento   ambiental que   generan   empleo   y   mejoran   las   condiciones  de   vida.-   Mi gobierno   ha   decidido   utilizar   de inmediato los  créditos concedidos por los Gobiernos de   Suecia   y Noruega   para   instalar   21.400   llenas telefónicas adicionales en   34   cantones con   alto   contenido   de   poblaci6n   rural.-   Simplotamente   imaginémonos,   ecuatorianas y   ecuatorianos,   la inmensa   cantidad   de  recursos que   van   a   ingresar   a   la   economía con   los proyectos  que   están   en   marcha   y   con   los   que   entrar   en licitación   adjudicación.-   Honorables   Legisladores, el   Ecuador ha tenido  una   economía   basada en   la   especulación   financiera, donde la  rentabilidad   del dinero   ha superado   a la   inversión   destinada  a las   actividades   productivas; esto, agregado a   una   economía  de   altos costos, le   ha   impedido   ser   competitivo internacionalmente.-   Esta   polfticaesta   siendo   modificada   por   mi   gobierno.  Entre   otros logros   puedo   anunciar   que se   ha   registrado   un descenso   en las tasas   de   interna como consecuencia, no   de  un   manejo   técnico   de   la   economía, sino de   la   estabilidad   política   y del restablecimiento   tú   de   la   confianza internacional  en   nuestro   país.-   Para   impulsar   la   descentralización de la  gestión   hacia los   Municipios, se   ha   previsto   financiamiento  en   algunos   de   los   proyectos antes   mencionados Sin   embargo,  ser5   necesario   adoptar   medidas adicionales   que   permitan incrementar   en forma   importante   los   recursos   con   que cuentan   dichas instituciones   seccionales. En   este   sentido   deberán   considerarse   los   ingresos adicionales que   puedan   derivarse   del   reevaluó de los catastros, y   del   valor   de algunos   servicios   que   los   Municipios   prestan.-   La   aplicación   de la   Ley   distribución    del 15%   del   Presupuesto   General del Estado, en favor   de   los   organismos seccionales, constituye el primer   gran  paso   para   el proceso   de   descentralización   sobre   todo   en   el can   p.o. financiero. Por   lo cual los   Consejos   y   Municipios, recibieron   en   mi gobierno, 204   mil   millones de sucres   adicionales, y   recibirán   otra   suma   igual   en   los   próximos   meses.- Du   rente   mi   gestión,   el   sector   agropecuario   afirmo   su   liderazgo   en   las   exportaciones   del   país, superando el   45% del total,   Las   exportaciones de   banano   han   experimentado un   crecimiento  del 22%   con   referendo   al   primer   semestre del   ano   anterior,  mientras se ha   desplegado   una   política firme   pero   prudente   para   establecer   un   marco de   precios internos   que facilite la  mas   amplia   y   estable   concertación   entre   productores   y   exportadores.-   La exportación   de   camarones presenta   una   elevación   del 27%   y   las   preparaciones alimenticias de   exportación se  elevaron   en   un   significativo 140%, mientras   el cacao y   sus de  rifados superaron   el   36X en   los   volúmenes de   exportación.-  Uniéndose   a   este   auge   agrícola,   el   arroz   y   el   mi   Es;   también   elevaron   sus   ventas, particularmente   hacia   Colombia, alcanzando  aproximadamente las 100 y 140   mil toneladas   dentro   de la cosecha   de invierno.-   En síntesis, en   este ano   el conjunto   de  los   8   principales   productos de   exportación: banano,   café  flores, cacao,   harina   de   pescado, maíz, arroz   y   extracto de frutas, presenta   un   alza   significativa   con   respecto   al   ano   anterior, en   un   -83%   de los   volumen  es   y   un   93%   de   su   valor.- El  sector   industrial   ha   desplegado   inmensos   esfuerzos   para   foro-  mar   parte   de   una realidad   mundial   que se   resume   en   globalización de la economía, Esta   realidad le   ha   peralito ser  participe   de los nuevos convenios internacionales dentro de  la   Organización   Mundial de   Comercio.-   La   Ley   de   Comercio   Exterior   e Inversiones   impulsada por   este   gobierno, y   aprobada por   el   Congreso Nacional, estructura   el sistema   ecuatoriano de   promoción   externa   y   crea   al   Corporación   de   promocional    Exportadores, CORPEI, cuyas fuentes   de   financiamiento   que   per   mitán   su   funcionamiento   se   presentar fin   en   los   próximos días   a  consideración   del   Honorable   Congreso Nacional,-   En   mi   gobierno será   una realidad la   ampliación   y   mejoramiento de   los  aeropuertos de Quito   y   Guayaquil,   con   una inversión   de   38   millones de   dólares, proyecto   que se complementar   con  la   ejecución   de   un   plan   de turística   y   un   sistema  nacional   de   información   e intercomunicación   para   turistas   nacionales   y   extranjeros, lo cual demandara   una   inversión financiada   de   22   millones de   dólares   Estamos   aplicando   una   política   que   persigue   la   armonía   y   equidad   en   las relaciones   entre   empleadores   y trabajadores, entendiendo   que   el   capital   y  el trabajo actúan   complementariamente   en   la   producción. Así,  el 7   de   marzo de 1997, se   suscribió   un   protocolo para lograr un   pacto social que permitían   el entendimiento entre  las   Centrales Sindicales   y las   cameras   de la Producción.-  Ha sido preocupación   de   mi   gobierno que   todos los servidores   públicos están   al día   en el   pago de sus remuneraciones, Lo   cual contrasta con lo   que   sucedió   en   épocas anteriores   en   las cuales se adeudaban 2   y   3   meses   de   sueldo   especialmente  al   Magisterio   Nacional.-   La   Carta de   Desarrollo  Social.-   Ecuatorianas   y   ecuatorianos: El gobierno que   presido   esta   empeñado   en   enfrentar   el desarrollo social del  país a   través   de   la formulación   de   políticas de Estado queden   continuidad a las acciones, y   permitan   que el Ecuador  avance   de   manera   seria   y   sostenga   a superar los   grandes   desganos del   desarrollo   nacional-   En   cada   una de las Carteras   de   Estado   hemos puesto   en   marcha   políticas   y   acciones de   desarrollo   social. Se ha   avanzado   en   el dialogo tripartito  Estado empresarios trabajadores. Esta   en   marcha   la ejecución   de   vivienda   en Imbabura, Cotopaxi y zonas fronterizas.  Se   elevo   las   remuneraciones   del   sector salud   y   se   introdujeron  nuevos   conceptos   de   gestión  hospitalaria, impulsando la atención primaria de salud.   Se   robusteció   la   reforma   educativa.  Se   inicio'   un   programa   de reducción de la   mortalidad   materna y    atención   integrada   a la   niñez.  Se   ha   comprometido   recursos    para   el financiamiento de 300   obras   de arrastre   en   el   FISE,  y   la ejecución   de   1400   nuevas   obras de alto Contenido social.   Henos comenzados las primeras acciones comunitarias para los pueblos indígenas y negros a través del CONPLADEIN.    Hemos abierto   el dialogo   con   la   sociedad civil   a   través de,   las    organizaciones   no-gubernamentales.   Entre   las   metas que   nos    planteamos   en   la   Carta   Social, que   ya   esta  en   ejecución, podemos   citar las siguientes: Reforma   y   modernizeci6n   del Instituto   Ecuatoriano   de Seguridad   Social que   en   ningún   caso    significa   privatización.   Plan   de   pago de   la   deuda   del   Estado   con   el Instituto   Ecuatoriano   de   Seguridad   Social. Tres billones de sucres   recibí como   arrastre de   épocas pasadas.   Programa   de   Desarrollo   Social Integral que   contempla sistemas   de   riego, caminos   vecinales, puentes   y desarrollo   agro  la   Niñez   y   Adolescencia, cuje   tiene   una   cobertura   para   200   mil   niños. Modernización    del   Sistema   Cooperativo Nacional y   creación   de la Superintendencia de   Cooperativas.   Establecimiento de   un   Sistema Nacional de   Prevención   de las Deficiencias   y   Discapacidades.   Desarrollo   del Sistema   Nacional de  Atención   e   Integración   de   Personas   con   Discapacidades.   Creación   de   la   Secretaria   Nacional de   la   Mujer.   Programa   Nacional de   Reducción   de la   Mortalidad   Materna, mediante   la   coordinación   entre   el Ministerio de   Salud, Dirección   Nacional de  la   Mujer   y   el Instituto Nacional   del  Nino   y   la   familia. Atención   primaria   de   salud   e   implementación del   Programa   del   Medico   de   la   Familia.  Ampliación   de la cobertura de vacunación   infantil.   Modernización   del   sistema   de   salud, y   mejoramiento   de las   instalaciones, equipamiento   y   capacidad gerencial   de   los   hospitales del   Ministerio   de   Salud.   Restructuración   de   créditos del   Banco   Ecuatoriano   de   la   Vivienda   para   beneficiar   a   mas de 100   mil familias   de   escasos   recursos. Terminación   de todas las   obras inconclusas   en   materia   de   vivienda.   Construcción   de 50   mil   viviendas   en   las áreas   rurales   y   urbano-marginales   con   un   sistema de premio   al   ahorro.  Ejecución   de   463   proyectos   y 280   estudios de   agua   potable y   alcantarillado.   Apoyo   a través   del crédito microempresaria   al sector   artesanal   y agrícola-artesanal. Impulse a la   Ley   de   Gestión   Ambiental.   Finalizar   la formulación de la  Ley   Especial de   Galápagos.   Entrega   de títulos de   propiedad  a   campesinos, indígenas y   negros.   Modernización   y   capitalización   del Banco de   Fomento, y   reestructuración   de las deudas   de   los campesinos   con   el   Banco   Nacional de fomento. Atención   a 50   mil   niños   menores de 5   anos   en   estimulación   temprana, alimentación   y  cuidado diario.   Educación   familiar   para   el cuidado de:   20   mil niños   menores de 5 anos. Creación  del   Consejo   Nacional del Nino   y   el Adolescente.   Otorgamiento  de 20   mil   becas   escolares   para   niños que   trabajan   y   que   no   han   terminado la   primaria.   Plan   Nacional de   erradicación   -  del   Trabajo   Infantil, y   Programa   Nacional   "Acción   Ternura"   para atención   de   niños   maltratados   y abusados   sexualmente.   El  gobierno   se   plantea   reducir   la   pobreza   de   la   familia   ecuatoriana   a   partir   de   un   concepto totalmente   nuevo: La   acción social  multisectorial   del Estado, se trata   de   que   los   hogares   pobres  de   nuestro país reciban   el conjunto   de   servicios   sociales.   Vamos   a   potenciar   la   inversión   y   acabar   con   la toma   aislada   de  acciones   ministeriales   dispersas   y   con   poco   impacto   sobre   los  niveles de   pobreza. El   Estado y la sociedad   civil deben   actuar   de   manera   coordinada, brindando   a   la   comunidad, al mismo tiempo, los   servicios   de   educación,   salud, nutrición, vivienda   y   trabajo.   En   el   sector   educativo, mi gobierno   creo,   hace   pocos   días, sin   antecedente   en   muchos   anos atrás, 5.000  partidas   para nuevos profesores, especialmente   al sector   rural   de   la   Patria. Se   ha   conformado   el Comité"   Técnico   Operativo   del   Frente Social. Para su   acción   unificada   se   han   definido los   siguientes   instrumentos   de   intervención. La   focalización, es   decir, que   se   localicen   las acciones en   las   zonas   de  pobreza   critica, tanto   urbanas   como   rurales.   Una   intensa   par  disipación   de las   comunidades y   de los   gobiernos locales   para   potenciar el   uso   adecuado   de los   recursos.   La   activa   realización   en   la   ejecución   de   las tareas, será   principio  irrenunciable de   mi   gobierno, al   igual   que   exigir   eficiencia,  transparencia   y   el cumplimiento   oportuno   de   todos   estos comprensos de inversión.   Así   mismo, los   Ministerios   del Frente    Social   deberán   promover   activamente   la   participación   de los    gobiernos locales   para   que   actuemos   de   manera   mancomunada,   en    el   mejoramiento de   la situación   social   del país.   Cuatro reformas   estructurales impulsara  mi   gobierno en   el sector social: Reforma   del sector   de trabajo: El   Ministerio   del ramo    se   convertirá   en el sector de la   política laboral, de la   promoción   del empleo   y   en   la capacitación   de los   recursos   humanos para   el desarrollo.   Reforma del   sector   educativo, para   mejorar la calidad   de   la   educación   ecuatoriana, clave   del   desarrollo   nacional.-   Ecuatorianas y   ecuatorianos,   varias   veces   he   manifestado   que   en   el campo de la   política   internacional, la   principal   nieta   del   Gobierno   Constitucional es la   búsqueda   de   una   paz   justa   y   permanente   con   el   Perú. En   este   sentido,   hemos brindado   todo   nuestro   respaldo   a   la   prosecución   de   las negociaciones   que se   desarrollan   en   Brasil   y   a   la importantísima   presencia   de   la   MOMEP   en la zona fronteriza. Al   mismo tiempo   es   digno de encomio, y tengo   que reconocer, el papel desempeñado   por nuestras   Fuerzas   Armadas   Nacionales en   su   sagrada   misión   de defensa   de   la   soberanía   nacional   y   de   respaldo   a   la política internacional del   gobierno.   En igual sentido, días   atrás   mantuve   conversaciones   con   el señor   Presidente   del Perú, encaminadas a fortalecer   los   vínculos  e intercambio   entre los   dos países   En   general, la   política internacional del Ecuador   ha   estado   encaminada   a renovar   la   imagen   del   país fuera   de   sus   fronteras   , donde   se   había  generado   un   proceso   de   desinformación. Sin   embargo, los resultados   de   la   consulta   popular   del 25   de   mayo, refrendaron  mayoritariamente   las decisiones parlamentarias   de   febrero, y  consolidaron   positivamente nuestra imagen   internacional.  El  Ecuador   ha   estado   presente   en   el   piano   regional latino americano   , que   tiene   su   máxima   expresión   en   el   Grupo   de   Rio   . así como  en   el   MERCOSUR   y   en   la   Comunidad   Andina, donde tiene   el honor   el   Presidente   ecuatoriano   de   presidir   el Consejo   de Presidentes   de   este   organización.-   En   el tenia   de la seguridad, la  necesidad   de   vincular   el sistema   político   con   la   sociedad   civil   organizada, se   ha convertido   en   algo   urgente   para abordar, atender   y   resolver   las   dos   dimensiones   básicas de   este   campo:   La   seguridad   jurídica   y la seguridad   personal de los   ciudadanos.-   En   lo concerniente   a la   seguridad   jurídica,   que   con   razón   inquieta al   país, debo expresar   que   el   veto   Presidencial   y   el   dialogo con   el Congreso, servid   para llegar   a   un   gran   acuerdo   entre   el gobierno, la   sociedad civil, el  Congreso   Nacional, acuerdo que   permitirá   en   poco tiempo   mas,  la   conformación definitiva   de una   Corte   Suprema   originada   en   la   sociedad civil, con   miembros   vitalicios, libres de las   consabidas cuotas   partidistas.-   Con   criterio semejante   sacha   trabajado   en   el campo   de   la   seguridad   personal   de   los   ciudadanos, que   es   uno   de   los temas que   mas   preocupa   y   alarma a  la   población.-   Cuando se   analizan   las causas del auge   delincuencial en   el   país, hay   que   admitir   la   coexistencia de factores   de   distinta   naturaleza: Desempleo, pobreza, déficit   ocupacional, perdida   de   valores   morales   y de   oportunidades  Por   ello, la   solución   requiere de tiempo   y   de   un   conjunto   de  políticas   de   Estado que   den   al país   equidad   social   en   el   mediano   y largo   plazo.   El tema   de   la   inseguridad   es también  un   tema   policial. Al   respecto, el gobierno   ha   tornado   decisiones, cuyo   eje   es la   vinculaci6n   del   Ministerio   de   Gobierno   y  de   la   Policía   Nacional con   la comunidad   organizada   a través  de las   brigadas   barriales   y   parroquiales de   seguridad.  Los  recursos   que   se destinen   a   seguridad   no   son   gasto, sino inversión. El   Ecuador de la   reactivación   económica   y   la   paz   interna,   necesita de una   Policía   moderna, dotada   de   suficientes   recursos   materiales y   humanos. Por   eso,   venciendo   las   limitaciones   de la   crisis   fiscal, se   han   destinado 80 millones   de   dólares   para el equipamiento   policial. Adquiriremos  1.000   vehículos de   distinto   tipo, se   incrementara   en 2.000  plazas   el   numero   de policías, compraremos   4   helicópteros   y   mejoraremos   de   manera   sustancial el sistema de   comunicación   -  con que hoy cuenta   la   Policía   Nacional.-   Al   mismo tiempo,  se   pondrá   en   marcha   un   plan   de auto financiamiento   de la   Policía,   y   a   través   de   una   Ley, el   Estado   ecuatoriano se   obligara a   incrementar   en   2.000   policías   anuales la   dotación   de  miembros de la   institución   durante   los próximos 10 anos.   Igualmente, se   hacen   y   se   harán inversiones fundamentales   en    las   estructuras de   elite   de   la   Policía, particularmente   en   la    Policía   Antinarcóticos   y   en   la   Unidad   Antisecuestros.- Con ciudadanos: Deseo   informarles que   el   proceso   de reactivación    económica puesto   en   marcha   por   mi gobierno esta rindiendo    sus   frutos, lo   que se refleja en los   dates   macroeconómicos,    Así, la tasa   de crecimiento   del Producto Interno Bruto, que    el   ano   pasado solo fue   del 21, al finalizar   el   ano   había legado   al 3.3%, y   a   fines de   mi   mandato el   crecimiento económico   del país tendrá   una cifra   de   aproximadamente   5%, sin   antecedente   en   la   vida   económica   ecuatoriana. De   igual   manera,    la tasa   del   crecimiento   del   empleo   habrá   pasado   del   2.8% al  3.9%   en   diciembre   de   este   ano, Gracias   a   una   acertada serie   de   medidas, el   déficit   fiscal se   habr3   reducido del 1%   a un   muy   manejable 2.5%   y   seguirá"   descendiendo durante   el próximo   ano, hasta llegar   a   limites   de   1.5%, Esto   responde   en   gran                                                                parte al inicio del   programa   de   reforma tributaria   y   al notable   mejoramiento de   las recaudaciones que   en   el primer   semestre   de   este   ano   van   experimentado   un   incremento   del 58% respecto   del   mismo periodo del   ano   anterior.   Además, los ingresos   aduaneros se   han   duplicado   durante   mi   gestión. Me complace   informar   al   país, que   este   mes   de   julio   hemos logrado el  record   histórico, nunca   antes alcanzado, de   228   mil   millones  de sucres, cuando   en un   mes   normal del   pasado,   no   alcanzaban   a llegar   a   las áreas fiscales   ni   la tercera   parte   de   esta   re   causación. Por   ultimo, la   inflación, que   al ritmo que  llevaba   en febrero habría   superado   el 60%   anual. Gracias a  las   medidas tomadas   se   reducirá   a   menos del   30%   a diciembre  de 1997, Que   nos impide, compatriotas, mirar   hacia   el  futuro?   Ha   llegado   la   hora   de   dejar   atrás   el   pasotismo   y el desencanto, ningún   pueblo puede crecer sin   optimismo   y sin fíen   sus   propias fuerzas   y   en   su   propio destino. Pero   al   mismo  tiempo,  es necesario   precisar las   metas y   delinear las   rutas  para   alcanzarlas.   Por   ello,   he   dispuesto la   realización   de  estudios   serios   y   responsables de   perspectiva, el   Ecuador del  ano 2025. De   manera   que   podamos concertar   esfuerzos, opiniones   y   voluntades   en   un   gran   acuerdo   nacional que   sea mantenido   por   los   siguientes   gobiernos   como   por   Uticas de   Estado.   Estamos conscientes, de que   no obstante   haber   avanzado   en   estos   seis   meses, la   realidad   del   Ecuador, es   muy   lejana   a la   que   todos   quisiéramos: Existe   indudablemente   pobreza, desempleo, falta   de   vivienda, altos Índices   de inseguridad,   marginalidad   que golpean   a los sectores   mas pobres de la población,   Pero   en   un   periodo de   seis   meses   es   imposible cambiar   de inmediato   esa realidad, especialmente   por   las   hondas secuelas  de   anos   de   anos de   acumulación de factores   negativos, que   de   encadenaron la crisis de   febrero, Pero   igualmente   permítanme   ratificar la férrea   voluntad   y decisión   del   gobierno, de  no   dejarse   venere, de   no   desmayar, de   no   solo superar   la crisis, sino   de dejar fundamentales   bases   para el cambio del   país-   Cuando   escucho   alguna   voz   que   reclama   decisiones del   Presidente   de   la   Republica, cabe   preguntarse:   No   será   tomar   de  cisiones      el haber   convocado   a   la   consulta   popular   del 25   de  mayo   para   iniciar   el cambio   político   del   país   y consolidar   el  régimen   democrático?   No   será tomar   decisiones   el   haber   dividido la   primera   pregunta   original   de   la consulta   y   haber tomado   el   riesgo   de sora éter   mi   mandato   a   consideración   del pueblo   sin   atar   a   la   suerte   del   ex-Mandatario   del   país, pensando   no   en   los   intereses   personales   sino   fundamentalmente de   la   Patria?.-   No   será tomar   decisiones   el   haber estabilizado   la   eco   momia   del   país, en   seis   meses, evitando tomar   medidas ortodoxas   y   tradicionales   que   golpeaban   a los ciudadanos   mas pobres de   este país?  No será tomar decisiones el impulsar  veinte   grandes   proyectos   de   reactivación   económica, que durante   muchos anos   han   estado   relegados   y   que son   indispensables para   el desarrollo del   país, creando   miles   de   fuentes   de  empleo?.-   No será.   tomar   decisiones el llevar   adelante   la   Carta   de   Desarrollo   Social, que   a través de   múltiples acciones  en   salud, educación,   vivienda, vialidad, seguridad, tiene   como   objetivo reducir la pobreza, reducir   el   desempleo, y   mejorar   la   calidad   de   vida   de   los ecuatorianos, tomando   al   ser   humano como   sujeto   de derecho?   No ser   tomar decisiones, el  ampliar   el   oleoducto   ecuatoriano, proyecto   por   anos   discutido,   para incrementar   un 35%   de la capacidad   de   producción   exportable,   conoce   meses,   con las   enormes   ventajas que   ello   con  lleva   al   país?.-   No será   tomar   decisiones el habernos   puesto    como   meta   que   el   país   no sufra   apagones, mediante   la ejecución   en   pocos   meses   de   proyectos como   Trinitaria   y   Pascuales,    que   generan   en   conjunto   2   30   megavatios   y que   junto   a   otras acciones   evitara   este   ano   por   primera   vez   en   mucho tiempo las   enormes   perdidas   a los sectores   industriales y comerciales,    así   como Es   molestias a   la   ciudadanía   que   ocasionan   los   desordenados   racionamientos   e cítricos?     No   será tomar decisiones, que para   cubrir   el déficit   eléctrico del país, el gobierno   ha   resuelto convoca  la licitación   para el proyecto   eléctrico   San   Francisco, a fines   de   este   mes, convocar   la   licitación   del   Proyecto   Hidroeléctrico   Mazar   para   noviembre   de   este   ano, proyecto que   permitir   utilizar   a   Paute   en   su   piano   potencial?   No será   tomar   decisiones haber   elaborado e  iniciado   la   ejecución   de   planes   provinciales de   desarrollo   en   las 21   provincias   del   Ecuador, de común   acuerdo   con   los   organismos   seccionales, para   iniciar   y   dejar   en   marcha   proyectos  de   desarrollo   que   impulsen   obras   prioritarias,   durante  muchos  anos pos   terrada   ?   No será   tomar   decisiones el   haber   eliminado   el   Ministerio   Étnico   y   haber   creado   el   Consejo   de   Desarrollo   de   los   Pueblos Indígenas   y   Negros, para   definir   políticas,   objetivos   y   metas   que   permitan   la   plena   participación   y   desarrollo   de   estos   pueblos?,-   No   será tomar   decisiones   el avanzar   en   la   modernización   de Entel?  No   será tomar   decisiones   el   haber cambiado   el   sistema   de   crédito   del   Banco Ecuatoriano   de   la   Vivienda   y   beneficiar   a  100.000 familias cambiando   el   sistema   UVC   con   un   sistema   de tasas   de interés   del  15%   reajustable, solo   el aumento   de   la   masa   salarial?   No   será  tomar decisiones el preparar   proyectos que   establezcan   un  cronograma   de   pago de   la   deuda del Estado con el Instituto  Ecuatoriano de   Seguridad   Social, e   ir cancelando la   deuda   del  Estado   con   el   Seguro   Social campesino?   No   será tomar   decisiones   el   marchar   hacia una   profunda reforma tributaria y  aduanera, a través del   Ministerio de   Finanzas y   el   CONAM,   que  tengan   como   objetivo   no aumentar   impuestos, sino reducir la  evasión   criminal   e irresponsable?   Mi  será   tomar   decisiones nuestra   lucha   frontal   contra   la   corrupción, con mecanismos    como la   creación   en   mi gobierno,   por   mi   iniciativa, de   la   Comisión   Anticorrupción, entendida   como un   alto organismo de    recepción   de   denuncias de   la   sociedad sobre   irregularidades   e   ilícitos   y   la investigación   seria   y transparente   para   luego   canalizar   la   acirón   a   través   de los   organismos de control?   No   será torear   decisiones   el trabajar   en   una   profunda   reforma   del   Banco   Nacional   de   Fomento, mediante   la   preparación   de   proyectos   de ley   que   recapitalicen   al   Banco,  reestructuran   la   deuda   de   los   agricultores con   sentido social   y   sobre   todo   reedifiquen   la   concepción   y estructura   de   ese   Banco,   por   anos con   esa   estructura, para transformaría   de   banco   comercial a   un   autentico   banco   de   desarrollo, que impulse   el   crédito   diferenciado, que   motive   a   la   agricultura   y no    sea   un   organismo   de represión   de   los   agricultores ecuatorianos.   No   será  tomar   decisiones   el que   en   materia internacional   hayamos   impulsado   el   me   lo   rancien   toda   la calidad de  nuestros   representantes diplomáticos   en   el   exterior, de   haber   logrado la   reinserción   en   los   organismos internacionales, de   haber   ratificado   nuestra   política  integracionista   a  través   de   los   organismos   regionales   y subregionales, especialmente   la   Comunidad   Andina, y   de   haber continuado con   seriedad   la   política   del   Estado   ecuatoriano, de   buscar   una paz  permanente   y   digna   con   el   Perú?  No   será tomar decisiones  el   haber iniciado   el   proceso   para   equipar   a   la   Policía Nacional   mediante la   adquisición   de   vehículos, y   material indispensable moderno, para   combatir   a   la   delincuencia, así  como la   decisión   de incrementar   dos   mil   plazas de Policía  anualmente, creando las Brigadas   Cívicas   Barrales   y   Parroquiales   de   seguridad?   No será tomar decisiones el haber  suscrito el Decreto   Ejecutivo   aceptando   un   crédito   del Gobierno   argentino   para   la   adquisición   de   mas   de   cien   motobombas   e   implementos   bacisco   para   los bomberos del   país?    ecuatorianas   y   ecuatorianos, este   gobierno toma decisiones  y   lo seguirá   haciendo,  supeditando   su   interés institucional  y   personal   a los   grandes   intereses del país, buscando consensos   básicos, evitando   enfrentamientos   inútiles que desvelen   nuestra   atención   y   esfuerzos, Ustedes, ustedes señores   Legisladores,   me   eligieron   Presidente   de   la   Republica,   y, luego   el   pueblo ecuatoriano   abrumadoramente   el 25   de   mayo   lo ratifico. Y   me   eligieron, señores Legisladores, no   para   agudizar   contradicciones   o   enfrentamientos, sino   entre   otras metas, para implementar   mecanismos de   dialogo, establecer la    cultura   del   consenso, buscando   la   unidad en la   diversidad.   Por   ello   mi   gobierno, a   veces   con   erradas interpretaciones   de   terceros, ha   agotado   hasta   el limite de lo posible   el   dialogo,   y   lo   seguiré   haciendo sin   que   ello signifique que no   afronte la   responsabilidad   de tomar   resoluciones   con   frontalidad   y   dinamista, y   mantener   el   orden   y la   disciplina   en   el  país.  Mi gobierno   ha   respetado   plenamente los   derechos   humanos   de todos y   ha   respetado   la   libertad   de   opini6n   y   de expresión, no   ha   habido   una sola   acción, una   sola frase   del   Presidente de la   Republica, ni   de   ningún   Ministro   o funcionario                de   Estado, que   signifique   agresión, insulto   o   violencia física   o   verbal, para   quienes no comparten   los criterios   del   Régimen.   Mi   gobierno   ha   sido   y   será. de   respeto   profundo   a las  opiniones de todos.  Mi   relación   con   el Congreso, señor   Presidente,   ha   sido igualmente   de   respeto   a   su   marco constitucional   y   legal, no   hemos   acudido   ni   acudiremos   a   viejos procedimientos   de   interferir   para   imponer   leyes, elegir   dignidades, dividir   Bloques,   o evitar   el legitimo   derecho del   Parlamento   al   control   político   y   a   la   fiscalización. Al contrario,  hemos   fomentado   el dialogo con   las   autoridades   de la Función  Legislativa, con   los Bloques en forma institucional,   para   analizar   los problemas   del país   y   sus respectivas alternativas  de   soluciona a través   de   la   creación   del   marco   jurídico   adecuado,-   En   mi   calidad   de   colegidla   dar, he   propuesto proyectos   de   Ley   y   he sancionado los   que   por   iniciativa del   Congreso   me   han   enviado, a   veces, con   cambios establecidos de mutuo   acuerdo. El país, señor   Presidente, no   quiere   confrontaciones, ni pugnas estériles   que   a nada   conducen   entre   las   dos  Funciones del   Estado. Aspira   a   armonía, independencia, respecto   y   trabajo; y   en   esta   parte   quiero reconocer, señor   Presidente, sin   egoísmos   ni   círculos de ninguna   especie, su   acertada   y   capaz conducción   y liderazgo   del Congreso   Nacional,   en un  momento   de   suma complejidad, que   a   ustedes, señores   Legisladores y   a   nosotros, en   el   ámbito legislativo   y ejecutivo,    nos   ha   tocado   la   tarea   hist6rica   de   afrontar. En   esta misma    línea continuare'   a lo largo   de   mi   mandato, por convicción.    por   conocer   y   comprender   lo   que es la tarea   legislativa, con   errores   y   defectos, incomprendida   por ser   el centro   de la  política, pero indispensable   en   un   régimen   democrático.   Organismo legislativo, casa legislativa, en   el que   he tenido   el honor   de   representar   varias   veces   n   mi   provincia, al   país, y   de   haber   ejercido   por tres   oportunidades la   Presidencia   del   Honorable   Congreso Nacional.  En   este   mismo   contexto   no puedo   dejar   de   manifestar   mi   preocupación   por   la permanente  te   actitud de determinados sectores, de    acciones   para fomentar   el   caos, la   indisciplina   y   la   violencia   en   el   país.  Ello, ecuatorianas   y   ecuatorianos, no puede   ser   defendido; no  desconocemos la   Angus    de   muchos sectores   dela  Patria; la existencia de tremendas desigualdades   en   la   población,  la   permanencia   de   problemas   que   afectan   a los   mas pobres  del   país. Pero   el camino   para la   solución   no es la   violencia  y   la agresión, si   antes rechazamos esta   violencia   y   agresión  como   estilo   de   gobierno, no   puede   ser   que   se convierta   en   estilo   de acción   de   determinados   grupos   que   no aceptan   que su  interés particular   este   sainetico   a los intereses   del   país. La  sociedad   en   febrero,   la   sociedad en febrero abrió   un   gran   canal   de   participación   para   el cambio, que   no   puede   ser   mal   interpretado,   menos   utilizado   por algunos que   se   creen de anos  del   mandato   de   febrero. Nadie es   cuello   de   la   voluntad popular. El pueblo   no   acepta   comedidos   representantes, como   lo demostró   en   la consultas   del 25   de   mayo, consulta   popular. El  pueblo   quiere   expresarse   sin   de anos, libre y directamente   ,  buscando   un   cambio, pero   evitando la   violencia   y   la   insegura  dad. No se   quitan   obstáculos llenando de   mil   obstáculos   en   el  camino. Que   fáciles destruir, que   difícil es construir,   ecua  sorianas   y   ecuatorianos.   Por   ello   quiero expresar   mi   admiración   y   respeto   a todos   los componentes   de   la   sociedad   ecuatoriana,   a los trabajadores, empresarios, estudiantes, profesionales, artesanos, a   la Iglesia, a la   mujer   ecuatoriana,   a         los   sectores indígenas   y   negros,   a las   Fuerzas   Armadas,   a   los         campesinos   y   agricultores, especialmente   a   estos   últimos, un   llamamiento   a juntos   buscar   la   solución a los                      graves problemas   que tenemos, ratificando   mi apoyo   al   Seguro   Social   Campesino, el   cual definitivamente, descarto   su         eliminación   y   al contrario lo fortaleceré, evitando   enérgicamente su   politización.   A   nombre,   a   nombre   de la Patria   y del   Gobierno   Nacional, ratifico   el reconocimiento   a las   Fuerzas   Armadas   Ecuatorianas, profesionalismo, disciplina   y   respecto   al sistema   democrático   garantizan   no solamente   la paz   externa, sino   la   seguridad   y tranquilidad de todos los   ecuatorianos.   El   país   necesita tranquilidad   y   seguridad   para trabajar, sin   que   ello   signifique, ni   pedimos   resignación apatía.-   Ecuatorianas y   ecuatorianos, reiteradamente he dicho                      que   mas allá   del   nombre   del   ciudadano   que   sea electo Presidente de   la   Republica, al gobierno   le   interesa   que   país                     le dejaderos al   próximo   Presidente, para   que pueda trabajar                     en   mejores condiciones   que en   el   pasado.-   Por ello,   todo   nuestro   esfuerzo será   dirigido   a lograr   una   economía   estable, a                     través   de   un   crecimiento   y reactivación   adecuados.  A implementar políticas   de   acciones dirigidas   permanentemente   a   mejorar la   calidad   de   vida   de   hombres   y   mujeres.  A   fijar sistemas adecuados de   modernización   del   Estado, a   contribuir a                    una   política exterior respetada   y   respetable, con   una imagen                    de   un   país serio   y   moderno, a   dejar   un   nuevo   marco jurídico                    y   político que   adecue las   instituciones del   Estado a la realidad   del   país; pero especialmente.  ecuatorianas   y   ecuatorianos, a   dejar   un   país   optimista   confíe en   su   futuro. En   efecto, ya   hemos demostrado   a   veces los   errores   que   podemos cometer, lo negativas   que   a   veces podemos ser. Es   hora   de   dar a                     conocer lo positivo, los   valores   que   como   pueblo   y   nación   tenemos. La   necesidad, ecuatorianas   y   ecuatorianos   que   me ven                     y escuchan en sus   hogares, de   sentirnos   orgullosos de ser                     ecuatorianos. El   orgullo   que tenemos de   que   nuestros hijos                     sean   de   este   país, de la   impostergable   necesidad   de   recobrar                     nuestra fe   y   ratificar   nuestro   coraje   de   avanzar   sobre los       obstáculos   comunidad   y   solidaridad.-   Basta   de mapas   de   pobreza,       hablemos del   rapa   de   potencialidades, de lo   que juntos   podemos   hacer   para   construir   otra   vez   este   país.-   Así   como  en   Febrero, así corno les dije   en   febrero, que   hasta   con mi   propia   vida   halla   respetar las   decisiones   del Congreso, hoy   les   digo   que sobre   cualquier   consideración   personal, entregare todos   mis   esfuerzos, con   pasión   y   decisión, sin limites,   para   cumplir   el   mandato   entregado   por ustedes   ira   ubicado por       el pueblo,-   Ecuatorianas   y ecuatorianosViva   el Ecuador.    