INFORME     DEL     SENOR     DOCTOR     FABIAN     ALARCON     RIVERA     PRESIDENTECONSTITUCIONAL     INTERINO     DE     LA     REPUBLICA.     Senor     Presidentedel     Congreso     Nacional,     Senor     Vicepresidente     constitucionalde   la   Republica,     Senor   Vicepresidente   del   Congreso   nacional,senora   segunda   Vicepresidenta   del   Congreso   Nacional,     SenoresMinistros       de       Estado,       senores      Honorables      legisladores,Honorables     miembros     del   Cuerpo     diplomatico,     senor     Decanodel     cuerpo     diplomatico     en   el     pais,     senor     Jefe     del     ComandoConjunto       de       las       Fuerzas       Armadas       Nacionales,       senoresComandantes   de   Ramas   en   las   areas:     aerea,     terrestre   y   naval,Senor     Diputado     Honorable     doctor     Rene     Mauge,      senoras      ySenores:     Permitame,     senor     Presidente,     iniciar     mi     informea      la     nacion      presentado     un      saludo      y      un     agradecimientoespecial     a     los     senores     jefes     de     Estado     y     de     Gobierno     quenos      visitan,      a      sus      representantes      oficiales      y      a      losrepresentantes      de      los      altos      organismos      internacionalesque   honran   al   Ecuador   con   su   presencia.     Quizas   nada   expliquey   aclare   raejor   la   situacion   historica   en   que   nos   encontramosque     el     mismo     hecho     de     constatar     que     el     Presidente     salientelo     haga     de     acuerdo     con     el     mandato     de     una     ConstitucionPolitica     del     Estado     y,     apenas     horas     mas     tarde,     el     nuevoPresidente   jure   los   compromisos   de   su   cargo   segun   las   normasde       otra       Carta       Fundamental,       que      entrara      en      vigenciapreciosamente     a     partir     de     este     dia.     Hemos     vivido     un     periodo   politico,      social     y     economico     convulsionado,      y     la     tarea   central       del      gobierno      constitucional      interino,       que      se   posesiono     el     doce     de     febrero     de     mil     novecientos     noventa   y     siete,     ha     estado     signado     preciosamente     por     ese     caracter   de       la       etapa       historica       que      le      correspondio      cumplir.   Permitanme,     por     tanto,     iniciar     mi     informe     de     labores.     Los   objetivos     basicos     anunciados     por     el     Gobierno     Nacional     y   en     respuesta     a     las     exigencias     coyunturales     fueron:     en     lo   politico,      impulsar      la      reforma      politico-juridico;      en     el   ambito   economico,     equilibrar     la   economia   con   concepto   social   y     impulsar     su     reactivacion     para     lograr     el     bienestar     de   los     ecuatorianos;     en     lo     social,     llevar     a     cabo     proyectos   para     reducir     la     pobreza     y     mejorar     la     calidad     de     vida     de   los     ecuatorianos;      en     el     campo     de     la     seguridad     publica,   la     decision     de     dotar     adecuadamente     a     los     organismos     de seguridad     interna     del     Estado.     En     el     piano     internacional,   continuar      la     politica     del     Estado     ecuatoriano,     de     poner   en     practica     todas     las     acciones     necesarias     para     lograr     una   paz     digna,     permanente     y     definitiva     con     el     Peru,     procurar   la     plena     participacion     del     pais     en     nuestra     region     y     en   el     mundo,     asi     como     en     los     diferentes     organismos     y     foros   internacionales.     Adicionalmente,     y     frente     a     los     sintomas   iniciales     del     impacto     del     fenomeno     de     El     Nino,     el     Gobierno   Nacional      incorporo      como     uno      de     sus     objetivos      basicos,   afrontar     la     etapa     de     crisis     en     la     costa.     La     primera     tarea   a     la     que     debio     enfrentare     el     Gobierno     fue     la     urgencia de     consolidar     la     confianza     nacional     e     internacional     en   la      estructura      politica      ecuatoriana.       Varias      tareas      se   planteaban     como     prioritarias     en     este     campo.     En     lo     interno;   ratificar      por     intermedio     del     pueblo     las     decisiones     del   Congreso     Nacional     tomadas     en     febrero.     Reformar,     de     modo   profundo       la       estructura       politico       juridica       del       Estado   ecuatoriano.      Iniciar     el     camino     de     la     despoiltizacion     de   la       administracion       de       justicia.       En       lo       internacional:   Refrendar     la     decision     ecuatoriana     de     continuar     el     proceso   de     las     negociaciones     de     paz     definitiva     con     el     Peru.     Dar   legitimidad       y       respeto      para       la      nacion      en      los      foros   internacionales.      Para     lograr     el     afianzamiento     de     imageninternacional     del     pais,     consolidar     la     democracia     y     para        avanzar     en     el     indispensable     proceso     de     reforma     politica,       el     Gobierno     resolvio     convocar     a     una     consulta     popular,     para       absolver     una     serie     de     aspectos     de     trascendencia;     por     un       amplio       margen       el       pueblo       ecuatoriano,       en       un      proceso       democratico     refrendo     las     decisiones     del     Congreso     Nacional       ratificando     el     mandato     al     Presidente     de     la     Republica     y       el     periodo     que     debia     ejercerlo.     En     cuanto     a     la     reforma       politica-juridica,     se   habia   hecho   evidente   que   los   problemas       de     gravedad     estructural     y     existia     consenso     en     el     pais   acerca       de        la        necesidad        de       una       reforma       de       nivel       constitucional.     Las     elecciones     para     la     Asamblea     Nacional       fueron      convocadas      para     el     treinta     de     noviembre     de     mil       novecientos     noventa     y     siete,     poco     antes     de     fin     de     ano,       la     Asamblea     Nacional,     se     hallaba     en     funcionamiento     en     la       ciudad     de     Quito,     luego     de     haberse     inaugurado     oficialmente       en     Ambato.     El     segundo     paso     hacia     la     reforma     politica     se       habia      dado.      El      pais     contaria      en      breve     con     una      nueva       Constitucion.     Uno     de     los     objetivos     centrales     del   Gobierno,       constituyo     equilibrar      e      impulsar      la      economia     nacional,       que       habia       llegado       a       negativos      niveles      y       presentaba       indicadores     dramaticos.     La     estrategia   asumida     fue:     impulsar       la     economia     del      pais     en     sus     diferentes      sectores,      dar       atencion     y     priorizar     los     proyectos     que     permitan     dotar     al       pais     de     la     infraestructura     requerida.     Para     propiciar     la       reactivacion     economica     el     Gobierno     nacional      trabajo      en       varios      frentes:       impulsando      la      marcha      de      proyectos     de        inversion       estrategica,        fortaleciendo       la       actividad       de       comercio          exterior,          apoyando          al         sector         agricola,       desarrollando     el     sector     energetico     y     minero,     apoyando     al       sector        turistico,        impulsando        la        politica       crediticia       orientada     al     desarrollo     economico     y     social;     y,     dinamizando       los     procesos     de     modernizacion     del     Estado.     El     logro     de     la        estabilidad     economica,     tienen     como     fundamento     un     equilibrio       sostenible     de     las     cuentas     publicas     a   mediano     y     largo     plazo       que     respalde     una     politica     monetaria     y     crediticia   prudentes.       Durante     el     primer     cuatrimestre     de     mil     novecientos     noventa       y     ocho,     irrumpen   en     la     economia     ecuatoriana   varios   factores        negativos     externos     que     desequilibran     las     cuentas     publicas, y	debilitan	la	economia.	En	primer	lugar,	la	perdida	     de      ingresos	producto	del	desplome	del	precio	internacional      del	petroleo	y	de	un	menor	volumen	exportado.	La	fallida      subasta	del	treinta	y	cinco	por	ciento	de	las	acciones      de	ANDINATEL	y	PACIFICTEL,	mermo	el	financiamiento	del      presupuesto	en	ciento	ochenta	millones	de	dolares.	Mayores      presiones	del	gasto	del	sector	publico,	asi    como    los    gastos      ocasionados	por	el	Fenomeno	de	El	Nino.	El	mayor	nivel      de	gastos	del	sector	publico,	en	buena	parte,	tienen	su      originen	muchas	leyes	aprobadas	sin	el	financiamiento      respectivo.	La	reduccion	de	ingresos	fiscales	dos	punto      tres	por	ciento	del	PIB	y	el	aumento	del	gasto	publico      tres	punto	ocho	por	ciento	del	PIB,	resulto	en	un	deficit      del	gobierno    central	de	seis	punto	uno    del    producto    Interno      bruto.   	Si	a	estas	cifras	se anade	el	deficit	del	sector       publico	no	financiado	que	es	el	cero	punto	ocho	del	PIB,      el	deficit	del	sector	publico	ascendia	al	seis	punto	nueve      del	PIB	al	mes	de	abril.	En    consecuencia,	el	financiamiento       requerido	para	cerrar	la	brecha	fiscal	del	orden	de	mil       trescientos	cincuenta	y	dos	millones	de	dolares,	de	esta      cifra	con	las	medidas	senaladas	en	la	proxima	seccion,      se	redujo	a	mil	noventa	y	ocho	millones    de	dolares,	o	sea      a	cinco	punto	seis	el	PIB.	El	deficit	anterior	se	ha      financiado	parcialmente,	mediante	la	colocacion	de	bonos   dolares	en	el	mercado	interno,	en	donde	se	recogio       quinientos	millones	de	dolares,	y	a	traves	del	FLAR	que       otorgo	un	credito	por	ochenta	y	dos	millones	de	dolares,       quedando	un	deficit	proyectado	a	diciembre	de	mil      novecientos	noventa	y	ocho,	sin	financiamiento,	de	cerca       del	tres	por	ciento	del	PIB.	Las	rentas	externas	se       incrementaron	en	terminos	reales	en	Aduanas,	durante	el       primer    semestre    de    este    anos,	en    casi    el    cuarenta    por    ciento       respecto	al	mismo	periodo	de	mil	novecientos	noventa	y       siete,	lo	que	fue	posible	por	el	aumento	de	los	derechos       arancelarios	y	por	efecto	especialmente	de	la	accion	de   las	Fuerzas 	Armadas	en	las	Aduanas	ecuatorianas,	Mediante       Decreto	Ejecutivo	novecientos	cincuenta	y	cuatro	del	doce       de	diciembre	del	noventa	y	siete,	se	restablecieron	los       ajustes	periodicos	de	los	precios	de	los	combustibles	en funcion     de     una     despreciacion     mensual     del     sucre.     Esta   medida          que     se     ha     mantenido     vigente,      va     a      permitir      recuperar          aproximadamente      el       uno      por       ciento      del      PIB,      esto      es          doscientos     millones     de     dolares     para     las     areas     del     fisco.          En     cuanto     al     financiamiento     del     deficit     fiscal,     la   adopcion          de     las     medidas     que     se     indico     en     lienas     anteriores,     atenuo          la     calda     de     los     ingresos     y     el   ajuste   operado   sobre   el   gasto          fiscal,     y     apoyaron     para     que     el     deficit     del     sector     publico          proyectado     a     diciembre     de     mil     novecientos     noventa     y     ocho,          se     reduzca     a     los     niveles     del     tres     por     ciento     que     mencione          anteriormente.     En     cuanto     al     manejo     de     la     deuda     publica,          el     ano     anterior     el     Ministerio     de     Finanzas   inicio   un     proceso          de      reingenieria     financiera     de     la     deuda     externa,      cuando         emitio   en   abril,     quinientos   millones   de   dolares   en   eurobonos          y     recompro     con     parte     del     producto     de   dicha   emision,     papeles          de     la     deuda     Brady     del     Ecuador,     con     lo   cual     se     pudo     reducir          el     saldo     de     la     deuda     externa.   En     efecto,     mientras     que     el    saldo     de     la     deuda     externa     de     mil     novecientos     noventa     y seis,     fue     de     doce     mil     seiscientos     veintiocho     millones     de          dolares,     al     cierre     de     mil     novecientos     noventa     y     siete     fue          de     doce     mil     quinientos     ochenta     y     tres     millones     de     dolares.          En     lo     que     tiene     que     ver     en   mil     novecientos     noventa     y     ocho,          hasta     el     treinta     de     junio     de     este   ano,     el   saldo   de     la   deuda          virtualmente     no     habia     variado     y     se     mantenia     en     doce     mil          seiscientos        treinta        y        nueve        millones        de        dolares,          aproximadamente.     Tambien     en     lo     que     respecta     a     la     deuda          interna,     en   mayo   del   noventa   y   siete   se   emitieron   doscientos          cincuenta     millones     en     bonos     que     se     utilizaron     para     mejorar          el     perfil     del     vencimiento     de     la     deuda     de     corto     plazo     y          cubrir     contrapartes     nacionales.     A     junio     de     mil     novecientos         noventa   y   ocho   el     saldo   de   la   deuda   interna   publica   asciende          a     mil     seiscientos     treinta     y     seis     millones     de     dolares.     La          reserva     monetaria     internacional,     que     en     febrero     del   noventa          y     siete     era     del     orden     de     los     mil     setecientos     ochenta     y          un     millones     de     dolares     registrara,     al     treinta     de     junio          del     presente     ano,     mil     ochocientos     setenta     y     ocho     millones,          y     se     espera     para     el     mes     de     agosto     un     nivel     superior     a     los          mil       novecientos      millones       de       dolares.       El       crecimiento          economico     paso     de     un     cero     punto     tres     por     ciento     del     primertrimestre     de     mil     novecientos     noventa     y     siete     al     tres     punto     cuatro     por     ciento   a     fin     de     ano,     sin   embargo   de   los   factores     negativos     que     nos     han     afectado,     esta     tasa     se     situara     en     el     orden     del     dos     por     ciento     a     finales     de     roil     novecientos     noventa     y     ocho.     La     inflacion     anual,     al     cierre     del     noventa     y   ocho,     es   previsible   que   llegue   a   ubicara   entre   el     treinta     y     dos     y     el     treinta     y     cinco     por     ciento     tomando     en     cuanta     que     el     mes     pasado     fue     de     cero     punto     ocho,     la     mas     baja     en     algunos     anos     de     la     historia     del     pais.      Las     inversiones     estrategicas   para   la   reactivacion   de   la   economia   en   general,     se      encuentran      en      ejecucion      del      Gobierno      durante      mil     novecientos     noventa     y     siete     noventa     y     ocho   varios   proyectos     que     representaron     aproximadamente     el     siete     por     ciento     del     PIB,      cien     proyectos,      veinte     megaproyectos     y     ochenta     de     inversion       estrategicos,        unicaraente.       Entre       los       logros     alcanzados     en     los     proyectos     del     sector     economico     se     debe  mencionar:     La     incorporacion     de     volumenes     adicionales     del     petroleo     a     la     produccion     nacional,     el     incremento     de     la     capacidad      de     refinacion     de     la     Refineria     de     Esmeraldas,     el      mejoramiento      de      la      calidad      de      las      gasolinas,      el     incremento      de       la      capacidad      de      generacion      de      energia     electrica,     el     incremento     de     la     produccion     de     gas     licuado     de     petroleo,      la     conformacion     de     las     sociedades     anonimas     de     los     aeropuertos     de     Quito     y     Guayaquil,     y     la     preparacion     de     las     bases     contractuales     y     calificacion     de     consorcios     para     su     construccion.     Avance     en     un     quince     por     ciento     en     las     obras     civiles     y     en     un     veintidos   por   ciento   en   las   obras     electromecanicas     de     la   Central     Hidroelectrica     Daule-Peripa;     el     proyecto     de     Riego     y     Drenaje   Catarama   avanzo   su   ejecucion     en      un      diecisiete      por      ciento,      se      elaboro     el      Plan     de     Desarrollo     de     los     campos     petroleros     Yuturi     y     Penacocha,     se     perforo     el     pozo     exploratorio     Humayacua     y   se   ha   instalado     una     mini     estacion     de     produccion.     Se     han     perforado     catorce     pozos       de       desarrollo      y       se      ha      iniciado       la      operacion     experimental        de        la       Central       Termica       Trinitaria.        En     definitiva,     el   estado   de   avance   global   de   los   cien   proyectos     basicos     del      gobierno,      veintidos     economicos,      cuarenta      y     dos        sociales,        treinta        y        tres        financieros        y        tres     institucionales,     evidencian     que     en     el     periodo,     han     logradotun   avance   relativamente   importante   en   terminos   de   objetivos.Del	total	de	proyectos	que	se	impulsaron	en	el	ultimo	ano,seis	por	ciento	de	estos,	practicamente	concluyeron:ampliacion	de	la	Refineria,	Central  	Termica	Trinitaria,Central	      Termica	a	gas	Pascuales,	sistema	de	compresionde	Limoncocha,	planta	modular	Secoya	y	trasvase   Daule-SantaElena;	treinta	y	dos	por	ciento	de	los	proyectos	hanavanzado	en	aproximadamente	la	mitad	de	sus	metaspropuestas,	veinte	por	ciento	estan	en	su	etapa	final,treinta	y	cinco	por	ciento	de	los	proyectos	de	encuentranen	su	etapa	inicial	o	precontractual,	especialmente	losmegaproyectos,	y   el   siete   por   ciento   restantes   son   programasde	ejecucion	permanente.	Doy	paso,	senor	Presidente	delCongreso,	senor	Presidente	de	la	Corte	Suprema   de   Justicia,Senor	Vicepresidente	de	la	Republica,	a	una	brevedescripcion	de	los	logros	alcanzados	en	los	sectores	de              la	economia	nacional	a	los	que	la   situation   del   pais   obligaa	priorizarlos.	Fortalecimiento	de	las	actividades	de comercio	exterior,	integracion	industrializacion	y	pesca.Comercio	exterior.	El	Ecuador,	para	emprender	lamodernizacion   del   comercio   internacional,	en   la   cual   existennuevas   regulaciones   mundiales   que   imponen   una   transformacionestructural	y	juridica,	ha	impulsado,	la	aprobacion	devarias	leyes,	especialmente	la	Ley	de	Comercio	Exteriore	Inversiones,	Ley	de	Promocion	y	Garantia	de	lasInversiones	y	la	Ley	de	Propiedad	Intelectual,	entre   otras,Zonas	Francas.	Para	impulsar	la	economia	del	pais	hemosestimulado	la	inversion   extranjera,	generando	oportunidadesde	empleo 	y	la	de	tecnologia,	el	ConsejoNacional	de	Zonas	Francas,	fortalecio	el	sistema 	de	zonasfrancas,	   otorgando   las   autorizaciones   legales   que   permitiranla	inversion,	muy	importante	y	asi	como	la	creacion	decinco	mil	trescientas	sesenta	y	seis	nuevas	plazas	detrabajo	en	las	provincias	de	Manabi,	Esmeraldas	y	Azuay.En	cuanto	a	integracion	por	encargo	de	los	Presidentesde	la	Comunidad	Andina,	 en	la	reunion 	presidencial	delpasado 	veintitres	de	abril	de	mil	novecientos	noventa	yocho,	en	Sucre,	Bolivia,	tome	a	mi	cargo,	como	Presidentedel	Consejo	Presidencial	Andino, 	los	acercamientos	y conversaciones     con     los     paises     de     la     Union     Europea,     Conla     promulgacion     de     la     Ley     de     Comercio     Exterior     se     creoel     Consejo     de     Comercio     Exterior     e     Inversiones     COMEXI,     elcual     determina   las   politicas   de   comercio   exterior   de     bienes,servicios     y     tecnologia,     internacional,     e     inversion     directa.La     Ley     de     Comercio     Exterior     e     Inversiones,     tambien     creoel      Sistema     Nacional     de     Promocion     Externa,     orientando     aposibilitar     una     presencia     activa     del     pais     en     los     mercadosinternacionales.     En     cuanto     al     sector     agricola,     el     GobiernoNacional,     a     traves     del     Ministerio     de     Agricultura,     impulsode     manera     practica     las     primeras     acciones     para     atenuar     elimpacto     adverso     del     Fenomeno     de     El     Nino.     Es     importantesenalar,       el      Ecuador      mantuvo      el       liderazgo      mundial      enexportaciones      bananeras,       incrementando      la      productividady     la     competitividad     de     este     importante     subsector,     lo     cualsignifica     que     el     banano     ecuatoriano,     en     promedio,     obtengalos     precios     mas     altos     del     ultimo     quinquenio.     La     politicaselectiva     de     exportaciones     alimentarias     permitio     mantenerel     abastecimiento     y     el     nivel     de     precios     razonables     enaquellas   producciones   internas   mas   afectadas   por   el   Fenomenode     El     Nino,     hay     un     avance     significativo     en     el     proceso     detitulacion      y      racionalizacion     de      los      derechos     sobre      latenencia     de     la     tierra     cumpliendo     el     cronograma     al     haberseentregado,     entre     abril     del     noventa     y     siete     y     julio   de   milnovecientos     noventa     y     ocho,     diez     mil     tltulos     prediales,con      una      superficie      de      ciento      noventa      mil      hectareas,beneficiando     a     treinta     y     cinco     mil     familias     campesinas.En      el      sector      hidrocarburifero      los      principales      logrosalcanzados      comprenden el  aumento      de      reservas      petroleras.Se     incorporaron     alrededor     de     dos     millones     de     barriles     depetroleo,     sesenta     y     seis     por     ciento     mas     de     lo     que   el     paisproduce     cada     ano.     El     mas     importante     campo     descubierto     fueel     llamado     Huamayacu     que     aportara   cincuenta     y     dos   millonesde      barriles     de     reservas     de     crudo     de     mediana     calidad.Petroproduccion   firmo   tres   contratos,     por   veintidos   millonesde     dolares,      para     trabajos     de     perforacion     de     cuarenta     yseis   pozos,     que   permitiran   mantener   la   produccion   y   realizarexploracion     e     incrementar     reservas.     En     cuanto     a     camposmarginales,        el        Comite       Especial        de       Licitaciones        de  Petroecuador     aprobo     la     precalificacion     de     dieciseis     firmaspara      la      licitacion      de      diez      campos      marginales,       y      elveintinueve     de     junio     se     recibieron     las     ofertas     para     suanalisis.     El     costo     del     proyecto     es     de     ciento     setenta     yun     millones     de     dolares,     con     lo     que     se     espera     incrementarla     produccion     nacional     en     treinta     mil     barriles     diarios.En     cuanto     a     transporte     y     almacenamiento.     0ptimizacion     delSOTE.     Se     optimizo   el     actual     oleoducto     trasecuatoriano   SOTE,mediante     la     instalacion     de     bombas     en     cada   una     de     las   cincoestaciones,      lo     que     permite     aumentar     en     veinticinco     milbarriles     diarios     su     capacidad     de     transporte.     Se     llevo     ala     ampliacion     de     la     capacidad     de     transporte     por     el     OTA.El     Ecuador      transportara      hasta      veinticinco     mil      barrilesdiarios      adicionales      de      crudo      a      traves      del      OleoductoTransandino        OTA,        luego       de        la        firma        del        conveniocorrespondiente.     Sector     electrico.     Los     siguientes     son     losprincipales     logros     y     acciones.     Central     Termoelectrica     aGas     Pascuales.     El     veinte     de     octubre     del     noventa     y     sietela   central   inicio   sus   operaciones   con   una   potencia   instaladade     noventa     y     siete     megavatios.     Fue     construida     a     un     costode     treinta     y     cinco     millones   de     dolares   financiados   a   travesde     prestamos     concedidos     por     la     CAF     y     el     Eximbank.     CentralTermica   Trinitaria.     Inicio   la   fase   de   operacion   experimentalde   la   Central   Termica   Trinitaria   la   cual   tiene   una   capacidadde     ciento     veinticinco   mil     megavatios,     el     costo   del   proyectoes   de   alrededor     ciento     treinta     y     cinco   millones   de   dolares.Interconexion         electrica        con        Colombia.         Concluyo        laconstruccion     de     la     linea     de     tranomision     Tulcan-Rumichacade     ciento     treinta     y     ocho     kilovatios     y     diez     kilometros     delongitud     que     forman     parte     del     sistema     para   la   interconexionelectrica   con   Colombia.     Contrato   con   Ecuapower.     Se   encuentravigente      el      contrato      cuyo      costo,       sin      combustible      porkilovatio/hora     es     de     cuatro     punto     noventa     y     tres     centosdolar,     la     politica     crediticia     orientada     al     desarrolloeconomico      y      social.      En     este     ambito     han     actuado,      comoentidades        rectoras,         tres        entidades:         la        CorporacionFinanciera     Nacional,      el      Banco     del     Estado,      y      el      BancoNacional     de     Fomento,     La     Corporacion     Financiera     Nacionalconcedio     especial     atencion     al     desarrollo     de     la     pequena industria	y	del	sector	micro empresarial.	A	diciembre	de     mil	novecientos	noventa	y	siete	esta	Institucion	aprobo     dos	mil	ochocientos	ochenta	y	tres	operaciones    por    un    monto     de	mil	ochocientos    millones	de	sucres,	monto    que    represento     el	ciento	veintitres	por	ciento	de	las	metas	establecidas     para    el    ano.	Se    destaca    la    participacion    del	programa    global     de	credito	multisectorial	y	la	llnea	de	reactivacion	de     los	sectores	productivos	que	alcanzaron	cuatrocientos     cincuenta	y	siete	y	cuatrocientos	veinte	mil	millones	de     sucres,	en	su	orden.	El	Banco	del	Estado	confirmo    atencion     preferente	a	los	cantones	del	pais.	Privilegio    el    financiamiento	de	proyectos	de	alta	prioridad	social.	La	gestion  del	Banco	del	Estado	recibio	el	estimulo	del	Banco     Internacional	de	Desarrollo	y	del	Banco	Interamericano     de	Reconstruccion	      y	Fomento,	a	traves	del	financiamiento     del	programa	de	desarrollo	municipal	y	de	la	ampliacion     del	plazo	para    concluir	la	primera    etapa    de    dicho    programa,     El	monto	total	de	creditos	durante	el	periodo 	de	Gobierno     alcanzo	los	mil	veinticinco	millones	de	sucres,	perdan,  un	billon	veinticinco	mil	millones	de	sucres	con	un     crecimiento	en	terrenos	reales	del	ciento	sesenta	      y	dos     por	ciento	frente	a	los	cuatrocientos	cincuenta	y	seis     millones	de	sucres,	del	periodo 	precedente.	El	Banco     Nacional	de	Fomento	por	su	parte,	ha	concedido	cincuenta     y    cinco    mil    operaciones    de    credito    por    cuatrocientos    treinta     mil	millones	de	sucres.	Con	la	finalidad,	ademas,	de    ayudar     a	los	pequenos	productores	el	Gobierno	Nacional	promulgo     el	dos	de	febrero 	de	mil	novecientos	noventa	y	ocho	la     Ley	de	Reestructuracion	de	deudas	pendientes	de	pago	con     el	Banco	de	Fomento	y	la	capitalizacion	de	la	institucion     de	la	cartera	vencida	o	castigada,	mediante	los	cuales     se	beneficiara	aproximadamente	a	cincuenta	y	tres	mil     productores	por	un	monto	de	trescientos	cincuenta	mil     millones	de	sucres,	este	proyecto	de	ley	fue	aprobado	en     el	Congreso	Nacional,	Mi	Gobierno	aseguro	ademas 	el     financiamiento	del	sector	agricola,	tan	importante	para     todos	los	ecuatorianos,	con	los	recursos	que	quedan     asignados	a	traves	de	la	emision	 de	doscientos	treinta     y	tres	mil	millones	de	sucres	en	bonos	para	la capitalizacion      definitiva      del      Banco      Nacional       de      Fomento, y       la      disposicion      final      de      que      el      diez      por      ciento      de      la generacion       de       ingresos,       por      la      ampliacion      del      oleoducto, servira       para       la      perraanente      capitalizacion      del      Banco,      quele        permitira       otorgar        creditos       con        tasas        preferenciales conforme      los     determina     la     ley     para     de     esta    manera    afianzarel      desarrollo      integral      del      Ecuador.      Avance      de      los      veinte megaproyectos.        En       adicion      a       los       logros      antes      expuestos,me      referire     al     alcance,     seguimiento     y     logros     de     los     veintemegaproyectos      que      en      junio      de      mil      novecientos      noventa      ysiete     anuncio     impulsar     como     parte     del     plan     de     reactivacioneconomica        y       social       del        pais.       Los       diecisiete       proyectos,esto      es      el      ochenta       y      cinco      por      ciento      estan      en      marcha,de     ellos,     uno     se     encuentra     concluido,     segunda    fase    trasvasede      Daule,       cuatro      estan      en      ejecucion,      agua      potable      de      lapeninsula      de       Santa      Elena,       via      interoceanica      del      Oriente,vivienda      urbana,       rural      y      marginal.      Respecto     a      los      planesprovinciales    de    agua    potable    y    alcantarillado,     los    de    Manabiy          Loja          estan         proximos   a   iniciar.          Doce          en          etapaprecontractual,        proyectos        hidroelectricos       San       Francisco,Mazar,          Toachi-Pilaton,          Trasvase         de         Manabi,          riego         deTabacundo,         Alcantarillado         de        Guayaquil,          Plan         Vial         deGuayaquil      Via      Guayaquil-Salinas,       trolebus      de      Quito,       planvial      nacional,      plan     vial     del     Oriente     ecuatoriano,     y     puertode       Manta.       Los       tres       adicionales,        esto       es      el       quince      porciento,       pendientes      en     su     definicion     como     es     la     ampliaciondel         SOTE,          el         desarrollo        de         campos         petroleros         y         lamodernizacion        del        EMETEL.         En        electrificacion        de        estosmegaproyectos          para          superar          conocidas         dificultades         deprovision      de      energia      electrica      en      el      pais,      se      impulsaronla     licitacion     hidroelectrica    de     San     Francioco.      Para    superarlas      dificultades      de      provision      de      energia     electrica      en     elpais     generare     este     proyecto     doscientos      treinta     megavatios,requiere        una       inversion       de       doscientos       cincuenta       y       sietemillones      de      dolares.       El       cuatro      de      agosto      del      noventa      yocho,      el      directorio      de      INECEL,      establecio     las     prioridadespara       su       adjudicacion,       le      corresponde      a      CONELEC       terrainarde        concesionar       el        proyecto.        El        proyecto       hidroelectricode       Mazar,        para       incrementar       la       produccion       hidroelectrica	de ciento	ochenta	megavatios	a	traves	de	la	regulacionde    las    aguas    del    rio    Paute,	y    el    control    de    la    sedimentaciondel    embalse    Amaluza    contara    con    una    inversion    de    trescientossetenta	y	cinco	millones	de	dolares.	Le	correspondeigualmente	a	CONELEC,	terminar	de	concesionar	el	proyecto.La	licitacion	hidroelectrica	del	pais	ciento	noventamegavatios	mediante	la	generacion	de	cincuenta	megavatiosde	la	central	de	Sarapullo	y	ciento	cuarenta	megavatiosde	la	central	Alluriquin,	cuya	inversion	sera	del	ordende	doscientos	treinta	millones	de	dolares,	el	organismosejecutor,	es    el    Consejo    Provincial    de    Pichincha.    El    proyectoya	se	concesiono	el	veinticuatro	de	diciembre	de	milnovecientos	noventa	y	siete.	El	contrato	se	suscribiraen	los	proximos	dias.	En	cuanto    al	trasvase	de	Manabi	  esteproyecto    contribuire    el    desarrollo    socio-economico    de    Manabia	traves	de	la	dotacion	permanente	y	confiable	de	aguapotable 	y	regadio,	para	elevar	el	nivel	de	vida	de	supoblacion.	Su	inversion	es	de	ciento	cuarenta	millonesde	dolares.	El	Centro	de    Rehabilitacion    de    Manabi	adjudicoel	proyecto	el	seis	de	abril	de	mil	novecientos	noventay	ocho	y	el	contrato	de	construccion	se	firmo	el	doce	demayo	de	mil	novecientos	noventa	y	ocho.	Se	tramitan	losdictamenes	de	ley	ante	los	organismos	del	control	parafirmar	el	convenio	de	credito. 	Canal	de    Riego    de    Tabacundo.Este	proyecto	dotara	de	agua	de	regadio	a	trece	milhectareas,	beneficiando	a	una	poblacion	de	alrededor	dedoscientos	mil	habitantes	de	la	zona,	con	una	inversionde	cincuenta	millones	de	dolares,	el	organismos	ejecutores	el	Consejo	Provincial	de	Pichincha.	El	contrato	deconstruccion	se	firmo	el	diez	de	julio	de	mil	novecientosnoventa	y	ocho,	el	inicio	de	ejecucion	de	obras,	sera	apartir	del	diez	de	septiembre	segun	lo	estipulado	en	elcontrato.	Trasvase	del	Daule.	Sirve	para	ampliar	el	areade	riego	y	la	dotacion	de	agua	a	la	peninsula,	por	fortalecer	la	economia	regional,	con	una	inversioncomplementaria	de	diecisiete	millones	de	dolares.Alcantarillado	de	Guayaquil,	cuyo	organismo	ejecutor	esECAPAG	aporta	para	atender	las	necesidades	de	agua	potabley	alcantariallado	de	Guayaquil,	a	traves	de	la	concesion  de	los	servicios	publicos	de	agua	potable	y	saneamientoa	la	empresa	privada,	cuyo	monto	de	Inversion,	previa	laconcesion,	asciende	a	cincuenta	millones	de	dolares.	Laconvocatoria	a	concesion	se	aproba	el	ocho	de	julio,	laconcesion	prevista	para	treinta	anos,	se	realizara	elcatorce	de	octubre 	y	el	monto	del	proyecto	sobrepasa	losmil	millones	de	dolares.	Agua	potable	y	alcantarilladode	la	Peninsula	de	Santa	Elena.	Para	resolver	en	formadefinitiva	el	abastecimiento 	de	agua	potable 	yalcantarillado	en	la	Peninsula	de	Santa	Elena,	el	CEDEGE,organismo   ejecutor,	firmo   el   contrato   requerido   el   dieciochode	agosto	de	mil	novecientos	noventa	y	siete	con	un	montode	inversion	de	ciento	veintisiete	millones	de	dolares.Hay	un	avance	del	quince	por	ciento	segun	el	cronogramaprevisto,	ademas   el   veintiseis   de   junio   se   firmo   el   contratocomplementario	de	alcantarillado	en	La	Libertad	y	elveintisiete	de	julio,	el	contrato	complementario	de	aguapotable 	para	Salinas.	El	Plan	vial	de	Guayaquil.	Parafacilitar	la	circulacion	de	transito	   en	la	ciudad	deGuayaquil	a	traves	de	la	constitucion,	prolongacion,ampliacion	y	reconstruction	de	avenidas	con	una	inversionde	ciento	ochenta	millones	de	dolares.	Se	adjudico	laprimera	fase	en	julio	de	mil	novecientos	noventa	y	ocho,el	organismo	ejecutor	es	la	municipalidad	de	Guayaquil.La	licitacion	de	la	via	Guayaquil-Salinas,	se	construyeesta	via	para	fomentar	el	desarrollo	integral	     de	esteimportante   sector   de   la   costa   ecuatoriana   y   para   incrementarmil	de	hectareas	de	la	produccion,	para	su	ejecucionel	primero	de	agosto	de	firmo	el	contrato	de	fideicomisode	las	rentas	del	Consejo	Provincial	de	Guayas,	      entidadejecutora,	con	el	Ministerio	de	Finanzas,	La	inversiones	de	cien	millones	de	dolares	y	el	organismo	ejecutores	el	Consejo	Provincial	del	Guayas.	      Segunda	etapa	deltrolebus	de	Quito.	Complementa	el	proceso   de	modernizaciondel	transporte	publico	urbano	de	Quito,	con	la	ampliacionde   catorce   kilometros   cuyo   costo   asciende   a   ciento   cincuentamillones	de	dolares,	el	organismo	ejecutor	es   la   municipalidad	de	Quito	y	la	deuda	a	cargo	del	gobierno	nacional.La	via	interoceanica	del	Oriente,	con	una	inversion	deochenta      y      un     millones     de     dolares     se     construye     actualmente      ciento      cincuenta      y      cinco     kilometros     de     carreteras     en      tres      tramos.        Plan        vial        nacional.        Comprende        la       construccion,      mejoramiento       y       mantenimiento       de       mil       novecientos       noventa      y      nueve     kilometros     de     carreteras    con     una     inversion     de    cien      millones      de      dolares     en     las     dieciocho      provincias     del      pais,      plan         que        esta         absolutamente         financiado         con         prestamos      internacionales,        a        traves       de       la       CAF,        cuyo       convenio       de      credito     se     firmo     el     diecisiete     de    junio     de     mil     novecientos      noventa    y    ocho.     Plan    vial    del    Oriente    ecuatoriano.     Comprende      la     construccion,     mejoramiento     y     mantenimiento     de     doscientos      setenta       y       cinco       kilometros       de      carreteras      en      el      Oriente      ecuatoriano,       con      una      inversion      de       sesenta       y      un      millones      de      dolares.       El       veinticuatro      de      marzo      se      firmaron      ya      los      contratos    de    construccion.     Puerto    de    transferencia    de    Manta.      La      construccion      y      ampliacion      de      varios      tramos      del      puerto      acorde      con      las      necesidades      en      su       desarrollo      requiere      de      una       inversion        de       cien       millones       de       dolares,        para       ello,      mediante     Ley     Reformatoria     a     la    Ley     de    Desarrollo    del    Puerto      de       Manta,        se      establecio      el       financiamiento      para      estudios      y     ejecucion     de     obras    a     traves     del     uno     por     ciento     del     monto      total     de     recaudaciones     aduaneras     que     ingresen     por    el    Puerto      de      Manta.      Se     han     iniciado     los     estudios     de     prefactibilidad      utilizando        el        crdito       de        cuatrocientos        mil        dolares       no      reembolsables,       ya      otorgado       por      la      Agenda      de      Comercio      y      Desarrollo.      En      vivienda,      en      el      periodo      de     mi      gestion,      se      construyeron      treinta      y      dos      mil      soluciones      habitacionales.      El     CONAM     participo     activamente     tambien     en     la     modernizacion      del      Estado,       los      principales      logros     fueron     los     siguientes:      Se    definio     la     politica     y     estrategia    de    transporte    marltimo,      el       Puerto      de      Guayaquil       se      reorganizo      administrativamente      y      se      avanzo      en      el     programa     de     concesion     de     servicios,      la      concesion      del      Terminal       de      Graneles      y      Multipropositos      fue      licitada     internacionalmente,      habiendose     recibido     propuestas      de      consorcio      interesados     que     estan     en     estudio.      En     materia      ferroviaria       se       han      redimensionado       las      operaciones      de       la      Empresa      Nacional       de      Ferrocarriles,       mediante      programas      de      concesion       por       tramos,        se       definio       igualmente      el       plan      de      operacion      del      ramal     Ibarra-San     Lorenzo.     En     el     sector     vial	de	concesiones,	a la fecha se	adelantan	procesos	de	concesiones	en	la	provincia	del  Guayas	por	quinientos	treinta	kilometros	e	Imbabura.	Enel	sector	electrico	se	estructuraron	y	se	encuentran	enfuncionamiento	el	Consejo	Nacional	de	ElectrificacionCONELEC-	que	es	el	ente	regulador	de	sector	y	el	Consejode	Modernizacion	del	sector	electrico	COMOSEL,	Se	logroconsolidar	el	marco	juridico	con	la	aprobacion	de	la	Leydel	Sector	Electrico	por	parte	del	Congreso	nacional.	Losocial.	El	gobierno	llevo	adelante	proyectos	socialesestrategicos,	de	modo	que	respondieran	a	las	demandassociales 	fundamentales.	    En	salud	el	gobierno	impulso	demanera	     prioritaria	acciones	en	el	campo	de	la	salud	endos	grandes	ambitos:	acciones	de	corte	emergente,	paraenfrentar	problemas	prioritarios	y	realizaciones	con proyeccion	al	mediano	y	largo	plazo	orientadas	alestablecimiento	de	un	verdadero	sistema 	nacional	de	salud.Es	pertinente	destacar	los	esfuerzos	realizados	pararesponder	a	los	problemas	y	enfermedades	ocasionales	porel	Fenomeno	de	El	Nino.	En	la	primera	etapa,	entre	agostoy	octubre	    de	mil	novecientos	noventa	y	siete,	se	disenoel	plan	y	se	obtuvo	el	financiamiento	de	cerca	de	diezmillones	de	dolares,	provenientes	de	reasignaciones	delproyecto	FASBASE	gestionadas	frente	al	Banco	Mundial	yrecursos	del	gobierno	central,  	Es	importante	destacar	queel	Banco	Mundial	aprobo	una	reasignacion    adicional    de    cincomillones	de	dolares	que	que      dan	disponibles	para    utilizaciondel	proximo	gobierno.	El	Gobierno	enfrento	el	problemade    la    mortalidad    materna    en    el    Ecuador    en    dramaticos    nivelesque	representan	el	doble	del	promedio	latinoamericano.Una	mujer	muere	diariamente	en	el	pais	por	causasrelacionadas	con	el	embarazo,	parto	y	post-parto.	Lareactivacion	y	consolidacion	de	la	red	nacional	deemergencia	medicas	es,	sin	duda,	un	importante	logroregistrado	y	permitio	poner	en	funcionamiento	el	sistema911,	inicialmente	en	Quito	y	Guayaquil	mediante	convenioscon	los	municipios,	Fuerzas	  Armadas,	Policia,	Cruz	Roja,Defensa    Civil    y    Cuerpo    de    Bomberos.    Otro    logro    significativoen	materia 	de	establecimientos	de	salud,	es	la	aperturay        puesta       en       funcionamiento       de       los       flamantes       hospitales     de      Riobamba      y      Chone,      asi      como      la      rehabilitacion      integral     del      sistema      Otavalo.       En      educacion.       Se      puso     en      marcha      el     sistema       nacional        de        capacitacion        docente,        se        logro        la     capacitacion    de    ciento    diez    mil    millones    profesores    fiscales     y      particulares      de      todo      el      pais.      Concluyo     por      primera     vez     la      "Medicion     de     Logros     del     Aprendizaje"     en     las    asignaturas     de      matematicas      y     castellano.      Se     trabajo     en      la     elaboracion     y      ejecucion      del      Convenio      de     Cooperacion      sobre      la      Reforma     del      Sistema      de      Bachillerato      de      modo      que     los     alumnos,      con     criterio    mas    fundamentado,     puedan    optar    por    una    especialidad     acorde      a      sus      aptitudes.       Bajo       la      responsabilidad      del      BID     y     el     proyecto     de    Mejoramiento     de     la    Calidad    de    la    Educacion     Basica          funcionan          noventa          y          seis          centros          educativos     educativos      matrices      en      el      sector      rural      del      pais,      con     dos     mil       escuelas,        cinco      mil      doscientos      profesores,       y       ciento    cincuenta    mil     alumnos.     Se    crearon     cinco    mil    nuevas    partidas     docentes,     que     fueron     repartidas     en     las     provincias    del     pais.     Con         el         apoyo         de         UNICEF    se         atendera         a         cuatro        mil     instituciones         primarias         con         el         programa         de         escuelas     saludables.        Se        puso       en        vigencia       del        Plan       Nacional        de     Educacion      Especial      para      el      quinquenio      noventa      y      ocho-dos     mil        tres.        Se       instauro       el       Programa       de       Colacion       Escolar     gracias     a      la     ayuda     de     los     programas     de     las     Naciones     Unidas     y     programa     mundial     de    alimentos    con     el     cual     se     ha    atendido     en       el       gobierno       a       seiscientos      veinte      mil      estudiantes      de     siete       mil       novecientos      ochenta      y      cinco      escuelas       fiscales     y       fisco     misionales.        Para      el      mejoramiento      de       los      recursos     humanos       PROMECEB,        invirtio       la       suma       de       dos       millones       de     dolares         para         la         capacitacion         de         cinco        mil         maestros     adicionales.           Durante          esta          administracion         el          proyecto     MEC-BID,      en      infraestructura,      ha     invertido     la     suma     de     seis  millones     de     dolares.      Se     estan     confeccionando     tres    millones     de        textos       escolares        que        seran       entregados        gratuitamente     a       los       alumnos      de      las      escuelas      fiscales      del       pais.       Y      se     realizo      la      Primera     Bienal     de     Pintura      Infantil,      la     campana     de        lectura        "Me       gusta       leer".       En       vivienda.       La       obra       mas     importante      del      gobierno      es      la      implementacion      del      Sistema     de        Incentivos        para       Vivienda.        Se        concreto       este       sistema inedito        en        el         pais        al        otorgar        a        los       sectores       menosfavorecidos,       carentes      de       vivienda       un      incentivo      economicodel      Estado      canalizado      a      traves      de      la      banca      privada      paraque      la      iniciativa      privada      en      el      campo     de     la     construccionejecute        los        programas        habitacionales.        El        beneficio       masimportante      del      Sistema      de      Incentivos      para      Vivienda      es      lainmediata     reactivacion     economica,     que     genera     gran     captacionde      ahorros      en      el      sistema      privado      financiero,      creacion      defuentes          de           trabajo,          desarrollo          del          mercado          de          laconstruccion.        Se       hizo       la       entrega       ya      de      certificados      enjulio     de     este     ano,      para     beneficio     de     tres     mil     trescientascuarenta        y       un       familias       de       escasos       recursos       economicos.El      Ministerio      de      la      Vivienda      construyo      treinta     y     dos     milunidades       habitacionales       en      todo      el       pais.       La       terminaciondel       programa      de      reconstruccion      de      Pujili,       construye      obraque      genera      enormes     beneficios      para     los     habitantes     de     estaregion.       Solo       en       el       cordon       fronterizo       con       Peru,       en       lasprovincias     de     Loja     y     El     Oro,      mediante     un     convenio     con     lasFuerzas      Armadas,      se      construyeron      mil      viviendas      gratuitas,en      apoyo      al      programa      de      fronteras      vivas.      Otros      conveniosrealizados        con       ONGs        permitieron        el        mejoramiento        y        laconstruccion      de      viviendas      en      las     zonas     urbano     marginales,tal       ha       sido       el       caso       con       Corporacion       Hogar       de       Cristo,Fundacion    Mariana    de    Jesus,     Plan    Internacional    y    ConferenciaEpiscopal.        Es        importante        destacar        la       atencion        brindadapor    el    Ministerio    de    la    Vivienda    a    numerosas    obras    inconclusas       y       paralizadas      de      administraciones      anteriores      a      nivelnacional.      Se      pudo      solucionar      el      programa      de      vivienda      "ElRecreo"     de     Duran.     Al    amparo     de     esta    politica    se    concluyerontambien      numerosos      proyectos       paralizados      como      el      programaoriental        en       Ambato,        Quitumbe,        en        Quito;        Patamarca,        enCuenca;        Provincia       en       Riobamba;        Plinaqui,       en       Ibarra;       LaTolita     en      Esmeraldas,      entre      otros.      En      medio      ambiente,      lapolitica    del    gobierno    ecuatoriano    fue    impulsar    una    escrituralegal      de      acuerdo      con      las      necesidades      de      ese       sector       tanimportante         del         pais.         El         sector        cuenta        ahora        con        lainstitucion     rectora     del     medio    ambiente,     debidamente     estructurada      y      organica       funcionalmente,      con      politicas      y      planespara     el     mediano     plazo,     que    ha     permitido    concretar    importantes        logros        referidos        a        la        legislacion         y        normatividadambiental,          ejecucion          del          Plan         Ambiental         Ecuatoriano,Educacion,        Formacion        y       Concientizacion       ambientales.        Losprincipales     logros     son:     La     Ley     de     Preservacion    y    DesarrolloSustentable     de     las     Islas    Galapagos     aprobada     por    el    Congresonacional,     a     iniciativa    del     Ejecutivo,     que     permitio    eliminarla      resolucion      de      la      UNESCO,      de     declarar     a     las     Islas     comopatrimonio      cultural       en       peligro.      La      aprobacion      tambien      dela     Ley     de     medio     Ambiente     y     el     reglamento    Ambiental     Merino.En       materia       de      desarrollo       rural       integral,       se       desarrollanlos       siguientes       avances:        Proyecto       DRI       PRONADER,        proyectosocieconomico        desarrollado        en        doce        zonas,        seleccionadasde         nueve         provincias         de:         Carchi,          Pichincha,         Cotopaxi,Chimborazo,        Bolivar,        Azuay,       Guayas,        Los       Rios       y       Manabi.proyecto    DRI    CUENCA    ALTA,     Rio    Canar,     proyecto    socioeconomicoque      se      desarrolla      en      la      zonas      rurales      de      las      provinciasde     Canar     que     beneficia     a     dos    seiscientas    familias.     ProyectoDRI         SARAGURO-YACUAMBIA,        -proyecto        socioeconomico        que        sedesarrolla      en      las      provincias      de      Loja      y      Zamora      Chinchipe,beneficiando     a     cinco     mil     familias.      Proyecto     DRI     PATACOCHA,en       julio       noventa       y       siete      se      concreto      el       financiamientopara     la     ejecucion     de     la     quinta     fase     del     proyecto.     ProyectoDRI     PENIPE      fase     2,     este     proyecto    se     encuentra     en     el     iniciode      la     tercera      fase     de    ejecucion.     Capitulo    especial,     merecela      accion      del      INNFA      en      este      ano      seis      meses.      Las      acionesfundamentales        fueron        las       siguientes:        Se        crearon       nuevoscentros     de     desarrollo    infantil,      y     se    invirtio    en    la    calidadde      los      centros      de      rehabilitacion      flsica.      Se      promovio      unaimportante        campana        que        logro        una        amplia        participacionsocial,     para    asegurar    el    derecho    al    nombre    y    a    la    nacionalidad     de     ciento     treinta     y     seis    mil     ninos     y     ninas,     que     fueroninscritos      tardiamente,       La      elaboracion      y      aprobacion      de      unnuevo      Codigo      de      Menores,      acorde      con      los     principles     de     laConvencion    de    las    Naciones    Unidas.     Se    presento    a    la    AsambleaNacional        un        conjunto        de        reformas        constitucionales        quegarantizaran    de    manera    plena    y    efectiva    los    derechos    humanosy      de      ciudadania      de      nifios,       nifias      y     adolescentes.      El     INNFAabordo,      con     firmeza,      la     erradicacion     progresiva     de     trabajoinfantil       y       se      aseguro      de      llegar,      con     nuevas      formulas      deatencion,     a     los     ninos     mas     pequenos.     El    total    de    los    menoresbeneficiados    de    la    labor    del    INNFA    ascendio    a    ciento    treintamil        pequenos          ciudadanos,        lo       que       representa       un       aumentodel    veinticinco    por    ciento    con    respecto    al     periodo    anterior.El        INNFA           acometio        una       eficaz       accion       en       contra       de       lamortalidad     materna,      en     conjunto     con     el     Ministerio     de    Saludy        organismos       internacionales.        Por       accion       del       INNFA,        secreo    el    Consejo    Nacional    de    la    Mujer    y    la    Policia    Especializada     del     Nino.      Dio     especial     atencion     el     INNFA     a     la     acciondel     voluntariado;     se     crearon     veintiun     casas     de    movilizaciony       se       conformo       la       primera      Escuela       Nacional       de       formaciony      capacitacion      del      Voluntariado;      se      logro     consolidar      eseprograma     en     diecinueve     provincias     del     pais     y    ciento    noventay    siete    cantones,     contando    con    un    voluntariado    activo    actualde      cuatro      mil      quinientas      personas.       El      INNFA      equipo      areascriticas    de    salud    que    afectan    al    nino    y    a    la    mujer,    mediantela      gestion      de      recursos      nacionales      e      internacionales,      conuna     inversion     de     tres     mil     millones     de     sucres.      Se     llevaronbrigadas     modicas     gratuitas     atendiendo     a     miles     de     pacientesen      el      Litoral,      con      motive      del      fenomeno      de      El     Nino     en     elcual     el     INNFA     tuvo     destacada     participacion     llegando    siemprea      la      vanguardia      de      la      atencion      comunitaria.      El     apoyo     delINNFA         a         la         realizacion        de         las        Olimpiadas        Especialessignified       un       especial       impulso       a      la      permanente       lucha      delos       discapacitados       consigo      mismo.       En      concreto,       el       INNFAha      firmado     ciento     ciento     veintiseis     convenios     con    Organismos       no       gubernamentales       y       gubernamentales.       Se      cuenta       conuna      inversion      en      el       periodo,       de      quince      mil      millones      desucres        y        existe       un        total       de       ciento       setenta       y       un       milbeneficiarios      de      la      gestion      del      INNFA.      En      lo      internacional,          en          los         foros         y         organismos         internacionales,         laparticipacion      del       Ecuador      ha      fijado      posiciones      claras      entorno      a       los       problemas      y       retos      que      afronta      la      comunidadinternacional.       Dentro      de       las      relaciones      con      los      procesosde      integracion      el     Ecuador     otorgo     prioridad     a      la     comunidadandina,       a      la      formacion      de      una      Zona      de      Libre     Comercio      delas     Americas,      a     las     relaciones     con     el     MERCOSUR,      y     la     Union Europea      y      a       la      participacion      creciente      en      la     Cuenca      del Pacifico.        El       tema       territorial,        no       obatante       su       singularimportancia      y      trascendencia,      no      puede      convertir      a      lapolitica     exterior     ecuatoriana   en   monotemStica.     Los     interesedel     pais     obligan     a     dar     especial     importancia     a     diversosaspectos     relacionados     con     la     integracion     y     la     cooperacioninternacional.     La     busqueda     de     soluciones   al     viejo   diferendoterritorial     con     el     Peru,     sigue     siendo     un     tema     prioritariode     la     politica     internacional     ecuatoriana     y     seguira   ocupandola   atencion   de   todo   el   Ecuador   que   ha   adoptado   como   politicade     Estado,     el     camino     del     dialogo     para     alcanzar     la     paz     enterminos     de     justicia,     dignidad     y     mutua     conveniencia.     Lasolucion     a     la     controversia     con     el     Peru,     representa     unapolitica     de     Estado,     en     el     que     para     alcanzar     un     acuerdofinal,      es     indispensable     que     los     planteamientos     de     cadauna     de     las     partes     sean     atendidos   en   forma   pacifica,     global,realista,     digna     y     definitiva.     El     proceso     de     negociacionesse   ha   desarrollado   con   la     participacion   de   los   paisesgarantes,      a      los     cuales     presento     a     nombre     del     Gobiernoecuatoriano     el     sincero     agradecimiento.     A     partir     del     quincede     abril     del     noventa     y     siete,     se     realizo     la     primera     fasede     negociaciones     en     Brasilia     a     traves     de     cinco     rondas     deconversaciones      sustantivas,      entre      las      delegaciones      delEcuador     y     del     Peru.     En     una     segunda     fase,     se     adoptaron     laDeclaracion     de     Brasilia     y      de     aplicacion     dediecinueve     de     enero     de     mil     novecientos     noventa     y     ocho,documentos     que     determinaron     cuatro      vias,      para     englobarel     tratamiento   de   los   impases   subaistentes,     Se   establecieroncuatro      comisiones      negociadoras      y      un      grupo      de      trabajointegrados   por   personalidades   del   todo   el   pais,     el   resultadode   la   labor   a   la   fecha,     es   el   siguiente:     La   Comision   primeraha     venido     trabajando     en     el     proyecto     de     tratado     de     LibreComercio     y     Navegacion.     La     comision     segunda     ha     establecidoimportantes   acuerdos   de   integracion   fronteriza   y   binacional,diseno     un     vasto     programa     de     desarrollo   conjunto,     que   podriaser     financiado     por     la   comunidad     internacional,     por   un   valorestimado     de      tres     mil     millones     de     dolares.     Asimismo     se convino     en     una     apertura     comercial     para     desgravar     todoslos     productos     de     intercambio     hasta     el     ano     dos     mil     dos. La     tercera     comision     de     fijacion     de     la     frontera     terrestre comun,     las     partes     sometieron     a     grupos     juridicos     tecnicos,el       examen        y        consideracion       de       los        impases       relativos       aLogortococha,        Guepi,        y        a        la        zona        Zamora       Santiago        y/oCordillera    del    Condor,     dividida    a    su    vez    en    dos    subsectores:Cusumaza,       Bombuiza,      Yaupi,      e      hito      Cunhuime      Sur      veinte      deNoviembre,      cuyos      procesos      fueron      entregados     a      las     partesel      ocho      de      mayo      de     mil     novecientos     noventa     y      ocho.      Estosson       procesos,        no       obligatorios       para      las       partes,       ya      quele      acuerdo      global       y      definitivo      se       obtendra       una      vez      quetermine      el       proceso,       y      estos      procesos,       y      estos      procesosson       eminentemente       procesos       y       no      tienen      el       caracter      deobligatorio    para    las    Partes    que    actuan.     Los    procesos    vienensiendo      exarainados       por       los      dos      paises      y      por      los     Garantesque         deberan         encontrar         los         elementos         de        una        solucionmutuamente       aceptable,        al       efecto      se      han      realizado       variasreuniones         en         las        cuales;        se         han        examinado        diferentesplanteamientos      que      estan      en     consulta.       La      cuarta      comisionde      medidas       de      confianza      y      seguridad,       acordo      la      creaciony       estructura      de       la      Comision      Binacional      sobre      medidas      deconformidad        mutua       y        seguridad,        cuyo       objetivo       principales      consolidar      la      paz      en      el      campo      militar      y      contribuir      aentendimiento       entre       las       sociedades       de       ambos       paises.        Deconformidad      con      el      principio     de     globalidad      de      la     solucionel        acuerdo        final       solo       podra       ser       suscrito       y       entrar       envigencia      cuando      exista      conformidad       de      las       partes      en      las cinco       materias       establecidas       en       el       cronograma      de      Rio      deJaneiro.       Ei      Gobierno      nacional,       ha      actuado       y      actuara      consujecion      estricta      a      los      intereses     nacionales,      para      llegara       una       solucion       en       terminos      satisfactorios       para       las      dospartes,       y      en      lo      que      nos      corresponde      a      nosotros,      para     elEcuador.          Con         Colombia         las         relaciones         bilaterales         seencuentra     en     un     momento     de     gran     dinamica    economica,     socialcultural      y      politica.      En      este     marco      del      siete      al      doce      dejunio,       se      realizo      en       Ibarra       la      onceaba      reunion      plenariade        la       Comision       de       Vecindad        Ecuatoriana-Colombiana,        queconcreto         acuerdos         importantes         en         materia         de         control,seguridad      y      vigilancia     fronteriza.      Interconexion     electrica entre     Tulcan     e     Ipiales     y     entre     Quito     y     Pasto.      Terminacionde    la    carretera    Esmeraldas-Tumaco,     recuperacion    y    devolucion de    embarcaciones    y     vehiculos    robados.     En    materia    energetica,  se	acordo	la	negociacion	de	un	convenio	comercial	depetroleo	entre	PETROCOMERCIAL	y	ECOPETROL.	Para	la	cuencadel	Pacifico,	el	Ecuador	ha	dedicado	especial	atencion.La    Cuenca    del	Pacifico,	es	una	amplia    opcion    de    desarrollo,el	Consejo	Economico	de	la    Cuenca	del	Pacifico,	el	Consejode	Cooperacion	Economica	del	Pacifico 	y	el	Fondo	deCooperacion	Economica	Asia-Pacifico,	son	alternativasabiertas	para	el	Ecuador,	por	lo	que	el	pais	ha	realizadodurante	mil	novecientos	noventa	y	siete	y	lo	que	va	del      noventa	y	ocho,	los	esfuerzos	necesarios	para	que	el	paispueda	ser	miembro	incorporado	en	la	Cuenca,	a	traves	desu	participacion	como	miembros	de	estos	tres	organismos,La	cooperacion	tecnica	y	financiera	internacional,	permiteejecutar	programas	y	proyectos	de	los    mas    diferentes    temas,que    beneficien    el    desarrollo    del    pais    y    mejores    el    bienestarde    la    poblacion    ecuatoriana,    acuerdos    de    cooperacion    tecnicay	financiera	entre	los	cuales	son	mes	relevantes	son	conAlemania,	Argentina,	Espana, 	Japon,	Paises	Bajos,	BancoMundial,	BID,	CAF,	FAO,	Union	Europea,	entre	otros.	ElEcuador	ejercio	desde	mayo	del	noventa	y	siete	hasta	mayodel	noventa	y	ocho,	la	Presidencia    del    Consejo    PresidencialAndino,	     periodo	del	cual	se	fortalecieron	todos	losprogramas	para	concretar	la	integracion	de	los	paises andinos  	y	su	vinculacion	a	la	zona	de	libre	comercio	con  el	MERCOSUR,	segun	lo	establecido	en	el	acuerdo	marco,para	la	creacion	de	la	zona	del	libre	comercio.	En	lasreuniones	del	Consejo	Ampliado	de	Cancilleres	y	del	DecimoConsejo	Presidencial	Andino ,	efectuada	del	dos	al	cincode	abril	en	la	ciudad	de	Guayaquil,	presidido	por    elPresidente	del	Ecuador,	se	suscribio	el	acta	de	Guayaquilpara	dinamizar	el	proceso	de	integracion	subregional. De	manera 	especial	en	materia 	internacional,	quieroconsignar	mi	gratitud	y	del	pueblo	ecuatoriano,	para	lossiguientes	paises,	por	su	aporte	dentro	del	fenomeno	del El	Nino:	Alemania,	Brasil,	China,	Chile,	Colombia,	Corea, Costa	Rica,	El	Salvador,	EI	Vaticano,	Espana ,	Francia,Gran	Bretana,	Israel,	Italia,	Japon,	Malasia,	Noruega, Orden	Soberana	de	Malta,	Paises	Bajos,	Peru,	Suiza	Y   Venezuel, para       esos       paises       el        profundo       agradecimiento del      pueblo     ecuatoriano.      En     cuanto     al      fenomeno     de     El     Nino,que      ocasiono      enormes      estragos      en      el      pais,      se      elaboro      elplan        de        contingencias        para        afrontar        los        impactos        delfenomeno       de       El       Nino,       que       contempla       las      actividades       quehan      de      cumplir       las      instituciones      del       Estado.       El       dos      dejunio     del     noventa     y     siete     declare     el     Estado     de     EmergenciaNacional,       y      dispuse      que      la      Direccion      Nacional      de      DefensaCivil,     coordine     las     acciones     necesarias     con     las    autoridadesrespectivas.     Los    efectos    en     los    sectores    sociales,     se    dieronen       las      provincias      de      Manabi,       Guayas,       El      Oro,      Esmeraldasy       Los      Rios       y      con      menor      irapacto      en      las      provincias      de      laSierra,       tales      como      Cotopaxi,       Bolivar,       Chimborazo,       Cafiar,Azuay      y      Loja.      El      Gobierno     afronto      la      etapa      de      crisis      deeste      fenoraeno      de      la      naturaleza     mediante     recursos     internosy       especialmente      con      creditos      externos      del      BID,      la      CAF      yel     Banco     Mundial,      con     una     accion     conjunta     con      las     FuerzasArmadas       y       los       organismos       seccionales      del       pais.       En      esteaspecto     quiero     rendir     homenaje     de    agradecimiento     y    gratituddel      pueblo      ecuatoriano,  a   las     Fuerzas     Armadas     Nacionales,por       su       patriotica       colaboracion       en      esta      materia.       Con      elproposito       de      mitigar       la      presencia       de      el       fenomeno      de      ElNino,      a     traves     de     la     Direccion      Nacional     de     Defensa     Civil,en      el      periodo      julio      a      diciembre      del      noventa      y      siete,      seasignaron       recursos       por      un      valor       total       de      ciento      setentay        cinco       mil       millones       de       sucres,        para       la       ejecucion       de proyectos      y     obras     emergentes,      para     lo     cual     se     suscribieron ciento            treinta            y            tres           convenios,            con            diferentesinstituciones     publicas    a     nivel     central,      regional,     municipal y       organizaciones      de       la      sociedad      civil.       Para      afrontar      el fenomeno       de       El       Nino,       tuvimos       las       siguientes       fuentes      definanciamiento:        El        convenio       de        prestamos       suscritos        con la     CAF,      por      veinticinco      millones      de      dolares;       el      pretamo suscrito     con     el     BID,     por     un    monto    de     ciento     cinco    millones de     dolares,     el     prestamo    suscrito    con     el    Banco    Internacional de        Reconstruccion        y        Fomento,        por        un       valor        de       ochenta millones       de       dolares.       A       lo      senalado      se      agregan       veinte un millones       de        dolares,        que        corresponde        a       la       contraparte nacional,         siendo        en        consecuencia        la        totalidad        de        los recursos      disponibles       de      doscientos      treinta      y      un      millones de     dolares,      con     lo     cual     afrontamos      la      etapa     de     crisis     delfenomeno          de          El          Nino.          En          el          periodo         del          gobiernoconstitucional    interino,     desde    la    crisis    politica    de    febrerodel      noventa      y      seis      hasta      el      diez      de      agosto      del      noventay      ocho,       las      Fuerzas      Armadas      han      respaldado     al      regimen     dederecho,     al     ordenamiento    juridico    de     la    Nacion    y    al    sistemademocratico       vigente       en        todo       el        Estado       ecuatoriano.        Encumplimiento      a       la       planificacion      vigente,       las      actividadesy       acciones       mas       sobresalientes       cumplidas       y       desarrolladasen       este        periodo,        han        permitido       a        las       Fuerzas       Armadas deactualizar      los      procesos      de      sistematizacion      y      optimizacionpara     funcionamiento.     Orgullosamente     puedo    decir     que     tenemosFuerzas         Armadas         debidamente        equipadas,         profesionalmenteformadas     y     lo     que    es     mas     importante,     entregadas    al    serviciode     la     patria     en     todo     sus    aspectos.     Especial     mencion     quierohacer      a       la      participacion      de      las      Fuerzas      Armadas,       en      laadministracion      de      las      Aduanas y      que       se       ha      obtenido      unarecaudacion     promedio     de     cien    millones     de     dolares    mensuales,duplicando        las        recaudaciones        en        periodos        similares        deadministraciones     anteriores,      por      lo     que     nos     da     a     entenderque        fue        correcta        la        decision        tomada        para       combatir        lacorrupcion      en      las     Aduanas,      hacer     intervenir     a     las     FuerzasArmadas      Nacionales.       Al       concluir      el       mandato      de       un      ano      ymedio        que       me       fueron       otorgados       de       manera       constitucionalpor       el        Congreso       Nacional,        y        ratificado        por        el        pueblo ecuatoriano    en     las     urnas     en     consulta     popular,     puedo    senalarcon      un      resumen      apretado      de      mi       gestion       lo      siguiente:       Enlo     politico.     El     pais    cuenta     con     nuevos    instrumentos    legales para      proseguir     en     su     reforma     politica     y    juridica,     a     partir de       la       Constitucion       Politica       elaborada        por        la       AsambleaNacional.         La        participacion        ciudadana        expresada        en         los diversos      procesos      electorales      y      de      consulta      desarrolladosen       el       periodo       de       gobierno,       constituyen       una       solida       basede       respeto       a       la       democracia       y       fundamento      clave      para      la gobernabilidad       del        pais.        El        pueblo        ecuatoriano       durante mi     gobierno,     en     ano    seis     meses,     acudio    por    cuatro    ocasionesa        las       urnas       electorales,        la       primera,        para       reafirmar       y ratificar       la       designacion      del      Presidente      de      la      Republica  y        elaborar       reformas       constitucionales.        La        segunda,        para elegir	a	los	representantes	     a	la	Asamblea	Nacional,	y	la             tercera	y	cuarta,	para	designar	a	los	nuevos	mandatarios             del	pais.	En	lo	economico,	 frente	a	las	cifras	planteadas             respecto	a	la	economia   del	pais,	considero   oportuno   senalar             los	logros	alcanzados	durante	la	gestion.	Sin	afan	de             encontrar	justificaciones	que	no	son	necesarias,	debo             recordar	que	el	Gobierno	Nacional	interino,	se	enfrento             en	el	orden	economico	a,	por	lo	menos,	tres	aspectos	que             escapaban	a	su	control, 	el	primero,	los	precios             internacionales	del	petroleo,	producto	basico	para	la	vida             nacional	que	cayeron	a	niveles	inferiores	a	los	siete             dolares	por	barril;	segundo,	la	incidencia	del	fenomeno             de	El	Nino,	que	dejo	una	tragica	secuela	de	destruccion             y   muerte,	asi   como   una   inevitable   disminucion   en	los   Indices              productivos.   	La	tercera,	       la	crisis	asiatica,	que	contrajo     los	volumenes	de	muchas	    de	exportaciones	nacionales;              fue	un	tercer	elemento  que	afecto	las	posibilidades	de              desarrollo	nacional,	sin	embargo	de	todo	ello,	hay	logros             innegables	que	se	pueden 	resaltar,	el	deficit	fiscal              proyectado	para	fines	del	noventa	y	ocho,	sere	de	cerca              del	tres	por	ciento	del	Producto	Interno	Bruto,	el	manejo             de	la	deuda	publica	externa,	deja	los	siguientes	saldos:              En   el   noventa   y   seis,	fue   de   doce   mil   seiscientos   veintiocho              millones	de	dolares,	al	cierre	de	mil	novecientos	noventa              y	siete,	fue	de	doce   mil	quinientos   ochenta   y   tres   millones              de	dolares.	hasta	el	treinta	de	junio	del	noventa	y	ocho,              esta	en	doce	mil	seiscientos	treinta	y	nueve	millones	de              dolares.	El	nivel	de	endeudamiento	publico	interno	y              externo,	ha	logrado 	mantener	un	adecuado	nivel	de               estabilidad,	las	tasas	de	interes	que	llegaron	a	un              cincuenta	por	ciento,	tuvieron	una	fluctuacion	a	la	baja               en	el	periodo 	febrero	     del	noventa	y	siete,	febrero 	del               noventa	y	ocho,	del	cuarenta	y	seis   al   cuarenta   por   ciento,               y	su	tendencia	continua	a	la	baja.	La	reserva 	    monetaria   internacional,	que	en	febrero	del	noventa	y	siete	era	             del   orden	de	los	mil	setecientos	ochenta	y	un	millones	de               dolares,	registra	al	treinta	de	junio	del	presente	ano,               mil	ochocientos	setenta 	y	ocho	millones	y	se	espera	para     el	mes	de	agosto	un	nivel	superior	a	los	mil	novecientos millones	de	dolares.	El	crecimiento	economico	paso	de	un            cero	punto	tres	del	primer	trimestre	del	noventa	y	siete,             al	tres	punto	cuatro	a	fin	de	ano,	sin	embargo	de	los             factores	negativos	que	hemos	senalado.	El	precio             internacional	del	barril	de	petroleo	que	mostraba	ya	su              tendencia	a	la	baja,	desafortunadamente    se	llego	a	situar             en	niveles	inferiores	de	siete	dolares,	esto	es	ocho             dolares	menos	que	en	febrero	  de	mil	novecientos	noventa             y	siete.	La	inflacion	anual	al	cierre	del	noventa	y	ocho,             es	previsible	que	llegue	a	ubicarse	entre	el	treinta	y             dos	y	el	treinta	y	cinco	por	ciento.	El	impulso	otorgado             por	el	gobierno	al	avance	de	los	cien	proyectos             prioritarios,	incluyendo	los	veinte	megaproyectos,              constituye	una	inyeccion	fundamental	para	el	desarrollo             del	pais.	En	resurgen,	en	materia 	economica	ha	sido	un             periodo    extremadamente	dificil 	es    mi	firme    conviccion              que	los	peores	obstaculos	han	sido	superados	o	se              encuentran	la	fase	definitiva	de	superacion.	En	lo	social,             es	importante	destacar	el	equilibrio,	la	equidad	y	la             mayor	representatividad	de	los	grupos	Indigenas	y	             que	ha	aumentado	considerablemente	en	el	Ecuador.	Creamos              el	Consejo	de	los	Pueblos 	Indigenas,	y	quiero	manifestar             que	en	los	ultimos	 dias	se	procedio	a	crear	el	Consejo              Nacional    de    los    Pueblos    Afros    del    Pais.    Se    ha    creado    tambien              el	Consejo	Nacional	de	la	Mujer,	que	debera	supervisar              y	controlar	que	este	proceso	de	constante	incremento	a              la	presencia	de	genero	de	la	administracion	se	continue              y	profundice.	La	complejidad	laboral	en	lo	social	ha              descendido	en	forma	notoria,	el	Estado	ha	tornado	una              participacion	 mas	activa	en	la	solucion	de	los	conflictos              laborales	y	en	general	es	un	futuro              inmediato,	donde    el	dialogo	y	la    concertacion    obrero-patronal	puedan	reemplazar	a	las	antiguas	expresiones	de              explotacion	o	huelgas	     permanentes.	En	materia	    de    seguridad              publica,	en	el	limitado	tiempo	de	gobierno	fue	posible              encausar	los	procesos	y	tramites	que	dotaran	a	la	fuerza              publica	de	los    medios	para	garantizar	la    convivencia    social              en	un	marco	de	respets	a	los	derechos	individuales	y sociales.        La       conformacion       de       las       brigadas       barriales       deapoyo	a	la	seguridad	ciudadana,	son	un	paso    muy	importanteen	esa	direccion.	En	lo	internacional,	yo	he	manifestadoya,	he	cumplido	sin	dilacion 	y	agota	todos	los	esfuerzosa	mi	alcance,	para	concretar	una	de	las	expectativas	massentidas	y	reclamadas	por	los	ecuatorianos,	la	de    alcanzarla	paz	con	el	Pero,	para	erigir	sobre	esa	base	la	nuevasociedad,	el	camino	de	las	negociaciones	ha	quedadoestablecido.	Era	mi	deseo	poder	llegar	en	el	curso	delgobierno	a	la	conclusion	de	un	tratado    o    acuerdo    definitivosobre	el	tema,	sin	embargo,	las	negociaciones	diplomaticastienen	un	ritmo	especial	y	aquello	no	fue	posible,	      puesno	era	dable	sacrificar	las	aspiraciones	nacionales	a	lasaspiraciones	de	un	gobierno.	El	camino	hacia	la	paz	quedaabierto,	  habria	que	continuarlo	como	politica	de	Estado,entendiendo	que	en	una	negociacion	tiene	que	haber	respetomutuo,	dignidad	y	legitimas	aspiraciones	de	los	pueblos,sin	ninguna	presion,	sin	ninguna	advertencia,	el	Ecuadoracta	soberanamente 	para	tomar	sus	propias	decisiones	enbase	a	los	intereses	sagrados    de	los    objetivos	nacionales.Mediante	Decreto	Ejecutivo,	quinientos	cincuenta	y	tresdel	cuatro	de	agosto,   	encargue	la	Secretaria	General 	dePlanificacion	y	Secretaria    General	del	Consejo	de    SeguridadNacional,	la	elaboracion	de	un	proyecto	que    permite    atenderel	requerimiento	exteriorizado	por	la	mayoria	deecuatorianos,	de    reafirmar	los    grandes    objetivos    nacionales,los	grandes	compromises	univocos	de	los	ecuatorianos,	alcual	se	remitan 	los	gobiernos	sucesivos	para	poner	fina	lo	que	se	ha	dado	en	llamar	la	reinaguracion	del	Ecuadorcada	cuatro	anos,	cada	cambio    de	gobierno.	Aspiro	que    esteesfuerzo	constituya	el	instrumento,	la	reverenda	obligadae    ineludible,	en    la    cual    apoyen    su    gestion    clave    los    futurosgobiernos	para	la	construccion	de	la	anhelada	sociedadecuatoriana,	la	propuesta	gestada	   en	medio	de	reunionesque	acudieron	centenares	de	ecuatorianos	en	diferentesciudades	del	pais,	conto	con	el	curso	de	un	millon	deespecialistas	y	representantes    de	los	mas	variados    sectoresy	actores	sociales,	politicos	y	economicos	del	Ecuador.Los    objetivos    nacionales    sugeridos,	los    objetivos    nacionales permanentes, fruto       de      este      trabajo,       son      los      siguientes:    Primero,	integridad    territorial,	lograr    el    cierre    definitivode	fronteras;	segundo,	integracion	nacional,	reforzar	launidad	de	la	nacion	para	acrecentar	sus	capacidadeseconomicas	y	robustecer	su    integridad	social	y    territorial;tercero,	soberania	nacional,	desarrollar	una	capacidadautonoma	de	decision	en	la	defensa	de	nuestros	derechos;cuatro,	desarrollo	integral,	alcanzar	en	todos	los	camposde	la	actividad	nacional	los    mejores	niveles    de	desarrollocompatibles    con	los	recursos	nacionales	y	humanos    del    pais;quinto,	democracia.	Crear	bases	solidas	que	aseguren	lasucesion	constitucional	de	los	gobiernos,	capacitandocivicamente	a	los	ciudadanos	a	tomar	conciencia	de	susresponsabilidades	en	el	ejercito	  democratico,	pues	supresencia	permanente	en	la	vida	politica	es	la	que	dacontenido	a	la	soberania	popular;	sexto,	justicia	social.Construir	el	orden	social	mas	humano	y	solidario	paraconformar	una	sociedad	integrada	y	equitativa	en	loeconomico,	politico	y	social;	septimo,	preservacion	delmedio	ambiente.	Favorecer	el	crecimiento	sostenido	ysustentable,	que	permita 	elevar	la	productividad	y	lacompetitividad	nacional	e	internacional,	haciendo	posibleun	nivel	de	vida	en	ascenso	para	todos,	sin	perjudicarlos	recursos	naturales	para	una	existencia	mas	saludable,segura,	humana    y    satisfactoria.	Ecuatorianas    y    ecuatorianos:Dejo	la	Presidencia	de	la	Republica	con	la	absolutaconviccion	de	haber	hecho	todo	lo	que	estuvo	a	mi    alcancepara    cumplir    con    mi    responsabilidad    historica    y    espcialmentecon	los	objetivos    que    me	trazo    el    pueblo    ecuatoriano.	Estoyabsolutamente   	convencido	de	que	la	responsabilidad	     degobernar	un	pais,	no	es	solamente	de	una	persona,	ni	de   una    tendencia,	ni    de    un    partido,	ni    siquiera    de    un    Gobierno;la	responsabilidad	es	de	todos	los	ecuatorianos,	que	enuna	democracia	no	debe,	no	puede	agotarse	con	la	simpleparticipacion	del	ciudadano	en	las	urnas.	No	se	tratasolamente	de	elegir	presidentes,	sino	de	compartir	suresponsabilidad	    historica	para	lograr	los	objetivos	queel	Ecuador	necesita.	En	este	sentido,	hago	un	llamamientoa	todos	los	ecuatorianos	para	que	apoyemos	al	Estado,	alnuevo	gobierno	que	hoy	se	posesiona,	conscientes	que obataculizar        la       accion       de       un       gobierno,       es       obataculizarla      accion      de      un      pais.      Me      siento      optimista      del      futuro      deel       Ecuador,       creo       que       los      ecuatorianos      debemos      cada      vezmas     hablar     de     lo     positivo,      de      lo     que      podemos     hacer,     dejara     un     lado     lo     negativo,      dejar     a     un     lado     la    agresion,     dejara      un      lado      la      calumnia,       la      denuncia     sin      fundamento,      dejara       un       lado      las       pasiones       personales,       dejar      a      un       lado      lautilizacion     de     la     politica     para     venganzas     personales,      parafrustraciones,       para      odios      y      desahogos      personales     y     buscarla     unidad     nacional     a     base     del     trabajo     y     de     la     solidaridad.Quiero    agradecer    con    mis    palabras,     la    comprension    del    puebloecuatoriano      que      permanentemente,       con      su      accion       y      con      susolidaridad      ha      permitido      que      el      pais      avance.      Lo     he     dichoy       lo      repetira      muchas      veces,       el      pueblo      ecuatoriano      es      unpueblo      solidario,      no      es      ingobernable,      la      ingobernabilidadla        dan        determinados        sectores        de        dirigentes        politicos,economicos    y    sociales    que    anteponen    sus    intereses    al    interesde      los     doce      millones      de      ecuatorianos.      Quiero      expresar      miagradeciraiento      mas      sincero      a      todos      los      colaboradores      quetuve    en     mi    Gobierno,     que     entregaron     su    trabajo,     su    esfuerzoy      su     energia,      en     circunstancias      adversas      a     la     gran     tareanacional.        Quiero       expresar        mi        profundo       agradeciraiento       ami       familia,       especialmente      a      mi      esposa      Lucia,      que      con      suactividad      llego      a     todos     los     sectores     del      pais,      preocupadapermanentemente           de           los          mas          pobres          de          la          sociedadecuatoriana,        especialmente       de       los       ninos       y       las       mujeres.Quiero      agradecer      a      mis      hijos,      a     mis     tres     hijos,      a     Fabiana       Pablo       Andres,        e        Isabel       Lucia,        que       compartieron        connosotros       los       enormes       sacrificios,        las       enormes       angustiasque      significa       gobernar.       Gobernar      no      es      solamente      recibirhonores       y       halagos,        gobernar       es       fundamentalmente       aceptarresponsabilidades        y       afrontar        decisiones,        que        en       muchasocasiones     son     dolorosas     para    un     raandatario,     Por    esta    razon,agradezco     en     conjunto     a     mi     familia,     a     todos    mis     familiaresy       aspiro       que       sigan       conmigo,       permanentemente       preocupadosde      los      intereses      del      pais.      Para      preocuparse      del      Ecuador,no      hace       falta      ser      Presidente      de      la      Republica,       lo       puedehacer    uno    de    simple    ciudadano.     Y    quiero    finalmente    agradecera     Dios     por    haberme     dado     la     oportunidad     de    dirigir     al     pais, en      esta      historica     de      enorme      trascendencia,      de      granresponsabilidad        y       agradecerle        por        que        me        ha       permitidoentregar       un        pais       en       democracia,        un       pais       consolidado       yvigorosado       en       su       democracia       al        termino        de       mi        periodogubernamental.    Que    Dios    ilumine    al    Ecuador,     que    Dios    iluminey      proteja      a      su      nuevo      gobernante,      el      nuevo      Presidente      dela       Republica,        que       Dios        ilumine       a       su        nuevo       equipo       degobierno,        pero       especialmente        que       Dios        siga       acompanandoal       pueblo       ecuatoriano,        nuestro       unico      juez      en       la      misionhistorica         que          tiene         que         desarrollar,    Muchisimas    gracias .               