INFORME    DEL    SENOR    PRESIDENTE    CONSTITUCIONAL    DE    LA    REPUBLICA,     ARQITECTO    SIXTO    DURAN    BALLEN.    Senor    Vicepresidente    de    la    Republica,     senor    Presidente    del    Honorable    Congreso    Nacional,        senor    Presidente    de    la    Corte    Suprema    de    Justicia,     senores    Ministros    de    Estado    y   miembros    del    Gabinete ,    Excelentisimo    senor    Nuncio    Apostolico,     Decano    del    Cuerpo    Diplomatico,      senores     EmbajadorasAcreditados    ante    el    Gobierno    Nacional,     senores    Vicepresidente    yMiembros    del    Honorable    Congreso    Nacional,     senores    Jefes    del    Alto    Comando    de    las    Fuerzas    Armadas    y    de    la    Policia    Nacional,     senorArzobispo    de    Quito,    senores   miembros    del    Honorable    Cuerpo    Consular,  altas    Autoridades    Civiles,     Militares,     Eclesiasticas    y    de    Policia    de    nuestra    Patria,  senoras    y    senores,        cumplo    mi        obligacion,     conciudadanos,    la    obligacion    constitucional    que    tengo    de    acudir    al    Congreso    para    informar    por    vuestro    intermedio  a   los ecuatorianos,     los    resultados    de    mi    primer    ano    de    gestion,     aun    cuando    esta    comparecencia    no    se    dio    en    la    fecha    magna    del     10    deAgosto,     como    ha    sido    la    tradicion    historica    y    democratica       de    nuestro    pais.    Toda    accion    humana    debe    medirse    en    funcion  de   losobjetivos    alcanzados,     de     los    obstaculos    encontrados    y    de     los    desafios     ineludibles    que    presentan    los    tiempos.        Bajo    estas    consideraciones,     vengo    Honorables    Legisladores,    a    deciro    que    mi    Gobierno    ha    comenzado    a    recorrer    con     firmeza    el    camino    de    la    transformacion    que    nuestra    historia    reclama    y       quenos    permitira    alcanzar    el    ansiado    progreso,    dentro    de    un    ambiente    de    paz,     de    armonia    y    de    justicia,       las    condiciones    socialesy    economica    en    que    debimos    asumir    el    gobierno    y    las    exigenciashistoricas    de    la    modernizacion,     reclamaban    transformaciones    profundas    que    mi    administraciones    no    podia    eludir.       Habria     resultadosencillo,     conciudadanos,     al    igual    que    en    epocas    anteriores,     enfrentar    estos    problemas    recurriendo    a    aquellas    formulas    milagrosas    y    tradicionales    como    era    el     sobregiro     en    el    Banco    Central.  Mi    Gobierno    no	se	ha    sobregirado    un    solo    dia    en    mi    primer    ano                                   de    gobierno    ante    el    Banco    Central.	La    emision    inorganica,    el                                    endeudamiento    agresivo    a    corto    plazo    para    cubrir    gastos    corrientes	el    ahondamiento    sin    limite    del    deficit    presupuestario.    Si,                               honorables    legisladores,	al    igual    que    otros    gobernantes,    me    habria    resultado facil    adoptar    estas    posturas    demagogicas,    que    habrian   traido    reditos    politicos    a    mi    Gobierno,	pero    que    habrian                           agravado    irresponsablemente    la    crisis.	Sin    embargo,    opte    por                                   el    camino    dificil    de    gobernar    en    funcion    del    manana,	sacrificando    las	simpatias    de    hoy.	Y    tengo    la   absoluta    certeza,	conciudadanos,	de    que    la    historia    dara    testimonio    de    ello    y    que  el  pais,                               en    poco	 tiempo,	sabra    reconocer    plenamente    este    valiente    esfuerzo   que    ha    hecho    mi    Gobierno	antes    de    acudir    a    este    recinto                               legislativo,    crei mi     obligacion,	conciudadanos,	   leer    el    mensaje            que    os    dirigiera    al    asumir    mis funciones    el    pasado	10    de    agosto.	Y    debia,	igualmente revisar    el    pronunciamiento    que    hiciera    el    20    de    enero    pasado,	cuando,	ante    mi    pedido    tuvisteis    la                                  deferencia    de    recibirme    y    de    escucharme.	Esto    me    ha    permitido                  evaluar    con    precision    el	camino	seguido,    los    logros    que    hasta                                   el   momento	pudieramos    haber    obtenido    y    aquellos    que    todavia	no                               han    sido    alcanzados    y    que    nos    obligan    a    persisitir    y    a    luchar.                               En    dichos    mensajes,    al    igual    que    hoy,	subsiste    mi    empeno    de    convocar    a    mis    conciudadanos    y    a    vosotros,	sus    representantes,   a   buscar    la    unidad    nacional,    como	lo    acaba    de    hacer    el	senor    Presidente    del    Congreso,    y    lograr    las    ambiciosas    metas    que    nuestro                                   destino    reclama,    compartiendo    efectivamente,	senor    Presidente,                               deberes    y   obligaciones,	tareas    y    sacrificios,    conquistas    y    suenos.	La    prueba    de    que    el    consenso    y    la    unidad    arrojan    resultados    valiosos,	puede    apreciarse    con    la    aprobacion    de    las    reformas    constitucionales    que	reestructuraron    la    Funcion    Judicial,    luego    de   mi    pedido    realizado    ante    vosotros    el	10    de    agosto    pasado.	Dichas    reformas    permitiran    avanzar    de    manera 	significativa                              hacia    la    profesionalizacion    y    la    despolitizacion    de    la    administracion    de    justicia,	que    el    pueblo    ecuatoriano    siempre    aspiro.                          Y    por  eso  me    hago    eco    de    la    preocupacion    de    ese    pueblo,    de    que                                   se    pretenda   modificar    nuevamente    aquello    que    vosotros    con    estas                               reformas    tratasteis    de    corregir.	Y digo esto,	y    digo    esto    porque   aqui, en   las   ultimas   setenta   y   dos   horas   se   ha   hablado   nuevamente   de   reformar   aquello   que   vosotros   reformasteis   hace   apenas   un ano y   pocos   meses.   Esto   el   pueblo   ecuatoriano   no   espera   de	Vosotros.	Y   no   estaria   conforme,	senor   Presidente,   de   acuerdo   con   aquello   que   acabais   de   enunciar.	El   Gobierno   Nacional   asumio   la   conduccion   de   un   pais   en   un   contexto   social   y   Económico  extremadamente   dificil;	la   inflacion   persistente   en   porcentajes proximos   al	60%,   y 	todo   intento   anterior   de   doblegarla	resultovano,	inutil,	el   deficit   del   sector   publico   arrojaba	una   tendencia   que   habria   alcanzado   una   cifra   equivalente   al	7%   del   Producto   Interno   Bruto,	la   Reserva   Monetaria   Internacional   era   inferior   a   los	225   millones   de   dolares	el   mercado   cambiario   y   financiero   enfrentaba	serias   distorsiones   y   turbulencias   e   inundaba   de   pesimismo   y   de   frustracion   a   los   agentes   economicos.	Al asumir   mi   mandato,	exprese   en   forma   textual   che uno   de   los   problemas   mas   graves   que   afrontaria   mi Gobierno,	sino   el   mas   grave,	seria   la   crisis   economica   heredada.	La   realidad   fue   aun   mas   amarga:   muchas	de   las   actividades   del   sector   publico   se   encontraban   practicamente   paralizadas.	En   un   solo   sector,   aquel   que   lo   conozco   quizas   con   mayor   experiencia,   el   de   la   vivienda,   existian   creditos   por  mas   de   160   millones   de   dolares	creditos   obtenidos   y   firmados   entre   1987   y	1988,   y   que   la   inercia   gubernamental   posterior   mi pidio   utilisarlos   en   momentos   en   que   las   necesidades   de   vivienda   aumentaban   en   nuestro   pais   en   forma   angustiosa,	y   en   momentos   en   que   se   habia   logrado   organizar   una	institucion   que   realmente   trate   de   corregir   en   parte   este   problema.	Pero   eso   si,	eso   si,	se   incremento   el   personal   de   las   dos   instituciones   viviendistas   del   pais   en   1,161 plazas   adicionales   de   trabajo y sin   embargo,   se   nos   hablo   de   reducir   el   tamano   del   Estado. 	MiGobierno,	en   cambio,   ha   procurado   racionalizar   la   politica   de   nombramientos   en   el	sector   publico;	sin   perjudicar   a   nadie,	no se   han   llenado   vacantes   inutiles   ni   se   han   renovado   contratosde   trabajo;	se   han   gestionado   jubilaciones   y   se   han   conseguidoretiros   voluntarios,	sin   perjudicar   a   nadie,	con   lo   cual   en	unano   de   gestion   se   ha   logrado   disminuir   ya   mis   de   20,000   puestosburocraticos	innecesarios,   mientras   en   los   anos	inmediatos   anteriores	se    mantenia    una    contratacion    adicional    de    un    promedio    de 15.000    empleados    adicionales    por    ano. Estos    son    desajusteseconomicos,	y    la    inaccion    estatal,	exacerbaron    las    tradicionales    dificultades    estructurales    que    han    caracterizado    a	nuestro sistema    economico    desde    varias    décadas.	Tales    deformaciones,	incluian    entre    otras,	 bajes    niveles    de    ahorro,	inversiones,	un exceso    de    endeudamiento    improductivo    que    desestimulaba    la    inversion    interna    y    externa    una    aguda    concentracion    de    los    ingresos, agravada    por    el    proceso    inflacionario    y    un    aparato    estatal    sobredimensionado    e    ineficiente    que    devoraba	los	escasos    recursos  nacionales,    afectando    el    nivel    de    vida    de    los    menos    privilegiados.	Esto    era    lo    que    no	se    ha    dicho,	se    ha    minimizado    para    querer    explicar    y    justificar    problemas    y    conflictos    enfrentados	por    mi    Gobierno.   Es    obligacion    de    verdad    con   mi    pueblo    y    con    lahistoria    dejar    clara    constancia    de    estos    hechos.	Pero    jamas   noshemos    de    quedar    en    la    queja    o    en    el    desconcierto.	La    obra    publica    y    social    del    Gobierno    exigia    entonces,    primero    corregir    series    desequilibro economicos    y    crear    las    condiciones    propicias    que    permitan    emprender    una    reactivacion    vigoroza    del    desarrollo    economico    y    social.	Solo    a    traves    de    sanas    politicasfiscales,    monetarias    y    de    endeudamiento,    podiamos	sentar	los    pilares    para    que    la    obra    publica    y    social    del    gobierno,	a    diferencia    de    anteriores,    no    resultara    endeble    ni    fugaz.	Esta	estrategia    constituia    la    unica    opcion,   la   unica  eficaz  y    seria    para    enfrentar    estos    obstaculos    y    responder    a    las    enormes    expectativas  de	la    poblacion    ecuatoriana.	Los    usufructos    del    desorden  estructural    del    pais,	los    defensores    de    teorias    politicas    anacronicas  caducas,	quienes    quieren    mantener    sus    privilegios han    pretendido    ignorar    la    dramatica    realidad    que    heredamos    y    han    pretendidodistorsionar    las    acciones    de    mi    gobierno    acusandolo  de  perseguir exclusivamente    objetivos    de    orden    economico    y    soslayar    los    aspectos    sociales,	sin    considerar    que    esta    firme    determinacion    no pretende    sino    mejorar    en    forma    sustancial    las    condiciones    de    vida de	la    poblacion.	La    aplicacion    de    estas    tres    politicas    ha    comenzado    a    dar    sus    frutos:	la    inflacion    muestra    claramente    una    tendencia    a    la    baja;	la    reserva    monetaria    internacional    ha    pasado    en    este    ano   mas    de    mil    millones    de    dolares;	el	tipo    de cambio    en    el    mercado    libre    se    ha    estabilizado    y    la    confianza	en    nuestra    moneda	se    ha    restablecido.	En    definitiva    se    ha    logrado alcanzar    un    clara    de    confianza,	de    estabilidad    y    se    ha    hecho, prevalecer    la    conviccion    de    que    el    gobierno    lucha	incansablemente    por    resolver    los    problemas    economicos    y	sociales    del	pais.A    traves    de    este    mensaje    conocereis,    Honorables    Legisladores,	los    enormes    esfuerzos    y    acciones    que    bajo    esta    orientacion    ha    hecho   mi    Gobierno    durante    su    primer    ano    de    labores.    Una    de    lasareas que mas satisfaccion me ha producido,	es    la    relacionada    con    la    planificacion    y    ejecucion    de    programas    de    vivienda. 	LaCreacion    del    Ministerio    de    Desarrollo    Urbano    y    Vivienda,	refleja	fielmente    mi    intencion    de    privilegiar    la    inversion    social    enla    construccion    de    viviendas	y    su    financiamiento    para    los    ecuatorianos    de    escasos    recursos.    La    situation    del    Banco Ecuatoriano    y    la    Junta    Nacional    de    la    Vivienda    reflejaban    en    agosto    de    1992,	la    crisis    general    que    sufra    el    pais;	la    mayoria    de    los     programas    de    vivienda    estaban    paralizados    por    la    falta    de 	pagode    planillas    a	los    constructores.	Existia    ademas    una    virtual    suspension    en    la    otorgacion    de    creditos    para    la    compra    y   mejoramiento    de    vivienda.    A    partir    del	10    de    agosto    de	1992,	iniciamos    el    proceso    para    la    recuperacion    de    la    vigencia    de	los    desembolsos    del    Banco    Mundial, 	asi    como    la    reactivacion    del    uso    de    los    fondos    del    Banco    Interamericano    de    Desarrollo,	de	la	De    los    Estados    Unidos    y    de    la   de    Alemania;	los    resultadosobtenidos    son    ya    satisfactorios    e    importantes:	Una    capitalizacion    inicial    de    49    mil    millones    de    sucres    permitio    la    cancelación,    habia    que    hacerlo    primero,    de	las    obligaciones	pendentes,    49    mil    millones    en    cancelar    obligaciones    pendientes    y    la    reactivacion    de    las    inversiones    en    programas    de    vivienda.	Eneste    primer    ano    de    gobierno,	la	inversion    social    en    programas    de    vivienda,	si,	inversion    social,	es    de    34.500	millones    de    sucres    para    8.800    creditos.	  En    cuanto    a    la    construccion    de	soluciones    habitacionales,	me    resulta    muy    grato    informaros    quehay	17800    viviendas    en    construccion    en    varies	sitios    del    pais,inclusive    900    de    ellas    en    el	sector    rural,	y    per    iniciarse    la     ejecucion	de	4.210	viviendas    adicionales    cuyos    contratos    fueron    firmados    en    Duran    y    en    Guayaquil,    para	la    construccion    de   esa	cantidad,	con    motivo    de    la    celebracion    del	25    de    julio    ultimo.	En    suma    el    Gobierno    Nacional	en    su    primer    ano    de    gestion,    construye    mas de    22    mil    viviendas    en    todo    el	pais.    Nadie  puede    discutir    que    entre    los    mas	severos    problemas    nacionales    se    ubica    la    falta    de    agua    potable,	responsabilidad    esencial	de  las    Municipalidades    del    pais.	Practicamente    lo    que    se    le    pide    al    Ejecutivo    donde    quiera    que    vaya,	no    es    que    sea    Ejecutivo    nacional   que   sea   un  super  Alcalde  a    nivel    nacional en    todo    el    pais la    mayor    necesidad,  el    agua    potable.    Sin    embargo    es    una    obligacion    municipal    de    acuerdo    al    Articulo	15    de    la    Ley    de    Regimen    Municipal.	Sin    embargo    la    incorporacion    del	instituto    de	Obras  Sanitarias    a    la    nueva    Secretaria    de    Estado    ha    permitido	llegar con importantes    programas    de    este    tipo    a    varias    regiones    delPais.	Por    ejemplos: 	El    refinanciamiento    del    Proyecto    Regional de    Agua	Potable    para    la    Provincia    de,	eternamente    en     construccion    y    que    estara    terminado    el    proximo	mes	de	marzo.  Igualmente    el    otro    Proyecto    Regional    eternamente    en 	construccion,    de    Esmeraldas,	son    reales    ejemplos    de    las    respuestas    de     mi    Gobierno    a    requerimientos    vitales    postergados    por    decadas.Hemos    puesto    tambien    en    marcha    el    Proyecto    de    Agua    Potable    para    la    ciudad    de    Guayaquil,	tratando    de    extender    su    alcance    y    beneficio	social.    Asi    fue    como    decidir    que    una    partida    por	18    mil millones    de    sucres    entregadas    por    el    Gobierno    anterior    y    que    debia    ser    devuelta    al    Tesoro    Nacional    al    efectivarse    del    credito     espanol    efectivado    ya,	se    mantengan    en    poder    de    la    Empresa    Provincial    de    Agua    Potable    del    Guayas    y    sirva    no    unicamente    para    aumentar    el    servicio    a    los    sectores    ya    servidos,	sino    para	extenderlo    a	sitios    no    incluidos    de    tipo    popular,    barrios    como Bastion    Popular,	la    Proserpina    y    Mapasingue.	Con    este  mismo   interesmi    Gobierno	se    ha    comprometido    ademas    a    entregar    11	mil    millones    de    sucres    por    ano    en    los    presupuestos    de	1994    a    1996    yprever    en    el    presupuesto    del	97,	cuya    proforma    debera	ser    enviada    por    mi    Gobierno,	igual    cantidad.	Esta    aportacion    de    44    mil	millones    adicionales,	servira    para    que    se    pueda    firmar    conjuntamente    con    los	18   mil    millones    ya    en    posesion    de    la    empresa,	elcontrato    ampliatorio    correspondiente    al    35%,	segun    la    ley, 	por62    milliones,    de    estas    obras    que    seran    ejecutadas    en    el    plazo    de  12    meses,	pues    el    consorcio    constructor    Ecuatoriano-Espanol,	  ha    aceptado    su    pago    diferido.	En    el	sur    ejecutamos    el    Programa    de    Saneamiento    Basico    Loja Zamora,    que    incluye    28    sistemas    de    Agua    Potable,	18    sistemas    de    Alcantarillado    y    de    Letrinizacion    en    zonas    rurales,    con    un    credito    Aleman.  Se    llevan a    cabo  de  estudio    de    factibilidad    para    obras    de    Agua    Potable,	Alcantarillado    y    de    Letrinizacion      en    varias    provincias	 del	pais. Se    otorga    asistencia    tecnica    a    varios    municipios    en    materia     de    catastros    y    para    el    Programa    de    Desarrollo    Urbano    de    Babahoyo,    que    incluye    Control    de    Inundaciones,    Agua    Potable,    Alcantarillado    Sanitario    y    Drenaje    Fluvial,	financiado    por    un    credito Aleman    en    tramite.    Credito    dicho    sea    de    paso    que    fue    obtenido    hacia    1987,    por    gestion    de    la    Junta    Nacional    de    la    Vivienda y   que    el    Gobierno    posterior    decidio    suspertderlo.	Luego    se    lo     ha    reactivado    ante    las    nuevas    inundaciones    que    hubo    en    esa    ciudad.	Si,	senores    Legisladores,	vivienda    y    agua    potable    constituyen    entonces    puntales    de    la    accion    social    de    mi    Gobierno. 	Siha    habido    accion    social. Uno    de    los    ofrecimientos    puntualesde    mi    campana    fue    el    poner    verdadero    empeno    en   mejorar    la	situacion    de    salud    del    pueblo    ecuatoriano.	Ya    hemos    empezado	acumplir    la    aspiracion    de    que    el    pais    disponga    de    medicamentosa   precios    populares,	con	igualdad    de    aquellos    llamados    productos    de    marca,	a    traves    del    esperado    Programa    de    Genericos.	Lainversion    prevista    para    este    ano    es    de	10    mil    millones	de    sucres.    El    Programa    de    medicamentos    genericos    constituye    otra    accion    de    enorme    contenido    social.    El    Plan    de    fortalecimientoy    ampliacion    de    los    servicios    basicos    de    salud,    proyecto,	cierto    es,	concebido    por    anteriores    administraciones,	ha    sido    redisenado    y    eficazmente    complementado    en    mi    Gobierno,con    la    consecuencia    de    que    un    credito    de    70    millones    de    dolares	significara    el    desarrollo    de    las    actividadas    de	atencionmedica    primaria,	de    nutricion,    de    saneamiento    basico    en    las    zonas    rurales;    beneficiara    a    mas    de    2    millones    de    ecuatorianos,habitantes    de    areas    calificadas como    de    Pobreza    Critica.    Hemos    fortalecido    la    tarea    de    entrega    de    medicina    gratuita	paraNinos    menores    de	14    anos,    a    la    par    de    la    entrega    de    un    complemento    alimentario    a    mas    de    800    mil    ninos    y    madres 	lactantes.El   control   y   prevencion   de   enfermedades   merecen   tambien   nuestrapreocupacion.	Se   han   desarrollado   campanas   de   vacunacion,	fumigacion   y   vigilancia   de   las   epidemias.	Los   resultados   obtenidosson   ya   importantes.	Por   ejemplo,	se   registra   un   decrecimiento	de   los	indices   en   el   colera.	De   30   casos   por   10   mil   habitantesque   existio   en	1992,	se   han   reducido   a   5	casos	por   cada	10   mil.En   los   meses   del   presentes   ano.	Este   es   el   resultado   de	las	labores   de   Medicina   Preventiva,	educacion   y   capacitacion.   En   coordinacion   con   otros   organismos   del   Estado,   iniciamos   una   autentica   campana   de	recuperacion   de   equipo   hospitalario   absurdamenteabandonado   por   muchos   anos.	Millones   de   dolares   en   infraestructura   sanitaria   funcionan   ya   en   los   hospitales   del   pais.	Con   la participacion   de   la   Contraloria   y   de   la   Procuraduria   de   la	Nacion   se   ha   procedido   a   la   apertura   de   esos   cajones,	de   esos   bultos   que   estaban   algunos   a   la   intemperie,	para   establecer   las   responsabilidades   del   por   que   no   se   habian   montado	tales   equipos.Y por otro   lado,   para   proveer   las   partidas   locales   para   poder   hacerlo.	Mas	del   70%   de   esos   equipos   estan   ya   en   funcionamiento.Hemos   iniciado   ademas   la   reconstruccion   de   los   Hospitales   de   Cariamanga, Chone, Pelileo, Pillaro y Shushufinfi,	cuyos	trabajos se   hallaban   paralizados,	y   en   muy   pocos   dias   se	iniciaran   las	obras   del   Centro   de   Salud   de	Puerto   El	Carmen   de   Putumayo,	cuya   necesidad   pude   verificar   personalmente   hace   pocas   semanas,	continuando   con   nuestra   intencion   de   llegar   a   todo   el   pais	conlos   servicios   de   atencion   medica.	En   el    Ecuador   de   hoy   el	tema   de   la   educacion   merece   un   anilisis   y   enfoque   diferente   al   quetradicionalmente   se	le   ha   ofrecido.	Debemos	tomar   en   cuentaque   la   educacion   debe   significar   la   incorporacion   de   nuestros	jovenes   al   esquema   productivo   nacional   como   elementos   productivos   que   aporten   con   sus   conocimientos   y   su   energia   al   proceso   de   desarrollo   del   pais.	Ese   debe   ser   el   objetivo   mayor   de	laeducacion,	ya   lo   dije   el	10   de   agosto   pasado.	Una   de	las   principales   acciones   del   Ministerio   de   Educacion   y   Cultura   esta	encaminada   a   mejorar   y   fortalecer   la   educacion   basica   mediante   laReforma   Curricular   que   involucra   las   dos   mis	importantes   vertientes   de   la   formacion	como   son   el   aspecto   cientifico   instrumental y   el   etico   civico.	La   idea   es   por   un   lado   modernizar   el	contenido    mismo    de	la    educacion    y    por    otra    recuperar    el    respeto  a   los         valores    fundamentales    como    la    Patria,    la    familia,	la	naturaleza.	La    asistencia    de    la    poblacion    escolar    de    escasos    recursos	fue    priorizada    en    ese    primer    ano    de    Gobierno.	El    Ministerio    de    Educacion    repartio    un    millon    800    mil    ejemplares    de    textos    y    guias    didacticas    de    la	serie	Abramos    Surcos,   beneficiando    asi    a    758    mil    ninos    y    profesores.	El    Programa    de    Desayuno    Escolar,    accion    ya    tradicional    de    los    gobiernos,	en  el   nuestro    lo	recibimos    a    punto    de    paralizarse.	UNICEF    habia    suspendido    su    asistencia    por    graves    errores    cometidos    en    pasadas    administraciones.	Mi    Gobierno    asumio    el	reto    y    ahora    llegamos    a         todo    el    pais    con    un    millon    de    desayunos    escolares	diarios	.         Nos    hemos    escoriado    por    rehabilitar	la    infraestructura    escolar         de	las	21	provincias    de    la    Patria.	El    Ministerio    de    Educacion       ha    reabierto    400    planteles    entre    escuelas    y    colegios    de    las    zonas    rurales,	que    habian    sido    cerrados    en    los    ultimes    anos,	La    Direccion    Nacional	de    Constricciones    Escolares	invierte    ademas    6   mil    millones    de    sucres    en    la    reparacion         de	los	locales    educativos.	El    Ministerio    de    Educacion    encuentra	indispensable    el    mejoramiento    de    la    educacion    tecnica.	Hemos	instrumentado	junto    a    las    clamaras    de    la    produccion    la    educacion    ocupacional    a    corto    y    a    medians    plazo.	Por    medio    de          convenios    con    SECAP    se   han unificado  los  planes  de   estudio    para         que    los    bachilleres    tecnicos    con    tres    anos    adicionales    de    estudios    obtengan    titulos    tecnologicos. 	Mas de	158    mil    adultos             han    beneficiado    de    las    tareas    de    la    educacion    popular.	Es         digno    de    anotar    que    al    momento    del    cambio    de    gobierno	se    debia         a    los    profesores    del    pais,    por    varies    meses    una    suma    proxima    a         los	150    mil    millones    de    sucres;	hoy    estan    al    dia    en    sus    remuneraciones.	El    tema    de    las    universidades    ecuatorianas    ha	sido         de    gran    preocupacion    para    mi    Gobierno.	Debemos    sin    embargo,	         respetar    su    autonomia    y    a    la    vez    impulsar    el    proceso    de    autocritica.	Por    primera    vez	en         muchos    anos,    el    Gobierno    ha    tendido    puentes    hacia    la    universidad    y    ha    encontrado    en    esta    una    respuesta    positiva    comprobando         que    ella    no    puede    desligarse    ni    de    los    sectores    productivos    ni         de    la    sociedad,    y    que    debe    entregar    profesionales	  formados.Segun    de    vaya    recuperando    las    finanzas    del    Estado,	se    podra fortalecer    la    economia    de    las    universidades    estatales,	sobre	todode    aquellas    que    quieren    preparar    al	joven    para	la	produccion	yque	fomenten    programas    de    investigacion.    Con  un  verdadero    espiritu    de    competencia    academica    sana,    el    Gobierno    esta    respaldandola    creacion    de    centres    universitarios    privados    en    diversos    sectores    del    pais.	Mi    administracion    ha    impulsado    la    cultura    mediante    gestiones    como	la    creacion    de    la    Fundacion    Cultura    quepermitara   captar    recursos    del    sector    privado    hacia    el    patrociniode    actividades    culturales.	Creemos    en    ese	tipo    de    incentivos,que    a    la    larga    permitiran    autosuficiencia    al    sector    cultural,	antes    que    mantener    el    paternalismo    estatal    y    por    lo    tanto    perpetuar    la    de tendencia    de    lo    cultural    a    lo    oficial.	Hemos    promovido  tambien,    la   creacion  de   la  Catedra    Internacional    Juan	Montalvo,	ya    aprobada    por    la    Organizacion    de    Estados    Americanos.Hemos    implementado    la	Restauracion    del    Teatro    Nacional    Sucre  en    Quito,	autentico    monumento    a    nuestra    cultura.	Una    de   las  actividades    de    mayor    impacto    fue    el    apoyo    que    dio    mi    Gobierno    porintermedio    de    DINADER    y    el    Ministerio    de    Obras    Publicas    al    Deporte    Nacional,	la    modernizacion    y    ampliacion    de    los    estadios    de    Cuenca,	Portoviejo,    Machala    y    Ambato,    que    sirvieron    para    realizacion    de    la    Copa    America,	con    una    inversion    de    mas    de	7200Millones    de    sucres.	Se    ha    iniciado    la    entrega    de    410    mil    millones    de    sucres    adicionales   a  lo  presupuestado,   a  la  Casa    de    la    Cultura    Ecuatoriana    con    el    aporte    que    hiciera    en    dias    pasados,de	125    millones    de    sucres.	La    educacion,	garantia  del   futuro    para    el    pais,	es    accion    social,	prioritaria    de    mi    Gobierno,    definitivamente.	Siguiendo    el    espiritu    que    motivo    a    Dona    CorinaParral    de    Velasco    Ibarra	para    la	iniciacion    del    INNFA    y    las    huelias    dejadas    por    las	senoras    de    Roldas,	de    Hurtado,    de    Febres    Cordero    y    de    Borja,    mi    esposa    tambien    se    ha    entregado	enteramente    al    servicio    de	la    misma    y,	conformes    a    la	politica    social    demi    Gobierno,	el    INNFA    ha    continuado	su    mision	institucional    estableciendo    mecanismos    que    garanticen    eficiencia    y    la    transparencia    de    la    atencion    a    la    infancia,    con    un    enfoque    integrado    que	focaliza    su    accionar    en    las	Areas    donde    se    concentra	la    pobreza.	Asi    es    como,   en  coordinacion    y    cooperacion    con    las    instituciones   que   conforman   el   Frente   Social,	el   INNFA   ha   realizado   las	siguientes   actividades:	Campana   de   inmunizacion   para   la   eliminacion   de   tetanos neonatal.	Obtencion   de   5	millonesde   dolares   del   Gobierno   del   Japon	para   la adquisicion	de   equiposMedicos.	Consecucion   de   500   toneladas	de   alimentos	para   poblaciones   de   escasos   recursos.	Convenios   para   equipamiento   yEducacion   de   varios   hospitales   de   ninos.	Fortalecimiento   delPrograma   de   Desarrollo   Infantil   a   travels   de   615   Centros   de   Desarrollo   Infantil   en   las   zonas	rurales   y   urbanas   marginales   de	16Provincias   del   pais,	en   las	cuales	se	brinda   cuidado   diario   yAlimentacion   y   es   simulacion   a   21.000   ninos	de   menos   de   5	anosde   edad   que   presentan   riesgos	o   deficiencias	en   su   nutricion.Para   diciembre   de	1993,	esperamos	aumentar   la   cobertura   en   315Nuevos   Centros   y   la   atencion   a   todas   las   provincias   del	pais.Se   ha   intensificado   el   Programa   de   Trabajadores   Prematuros.	EnLas	17	localidades   donde	se   ejecuta   este   programa,	se   ha	referisado   la   atencion   escolar.	De   salud,	de   capacitacion   ocupacional,atendiendo   aproximadamente   a   97.600   ninos   y   a   jovenes   de	6   a	17anos   que	trabajan   en   las	calles.	Para   diciembre   proximo,	se   espera   arapliar   esta   eobertura   a   13.000   ninos   mas.	Este   Programatambien   brinda   apoyo   a   las   instituciones   que   ejecutan   programasIgualmente	para   ninos   de	la   calle.	El	Programa   Nacional   de   Discapacidades   atiende   en   los   4   centres   de   rehabilitacion   flsica   y   en   las   Unidades   de   Estimulacion   Temprana   y   de   Discapacidades   Auditivas,	a	14.333   ninos y   adultos,   y   se   efectuaron   actividades   de   prevencion   de   discapacidades   a   mas de	10.000   personas.El   Programa   Medico   Social   brindo   su   apoyo,	por	un   monto   de	200millones   de   sucres,   para   la   atencion   medica   especializada   a   aproximadamente   1200   personas   de   escasos   recursos   que   padecen   de   enfermedades   denominadas	complejas.	A   traves   de   2S   centres   deatencion infantil distribuida en 14 provincias,	se   provee   cuidado   diario,   prevencion   y   atencion   de   salud   a   mas	de	2.000   ninos   menores   de 5 anoas, hi los de madres trabajadoras de escasos	recursos.	Y   se   brinda   adicionalmente   apoyo   emergent   a   1.500	familiares   de   esos   ninos   y de   otros   miembros   de   la   comunidad.	Las   Casas   Hogar   proveen   cuidado   diario,	alimentacion   y   albergue   a   130   ninos   huerfanos   y   abandonados   ,   y   a   100   ancianos	tambien   abandonados   . Direccion    Nacional    de    Rehabilitacion    Integral    del	Ministerio    de    Bienestar    Social    se    ha    preocupado    por    atender    a    estas           personas,    que    representan    el	12%    de    la   poblacion    ecuatoriana.	Se    han    realizados    estudios    para    conocer  su  realidad,           las    causas    de	tales    discapacidades  y los    factores    de    riesgo,    educacional,	lo    cual    ha    permitido    desarrollar    acciones    en    su    beneficio	como    son    las    destinadas    a    capacitar    o    mejorar    su    forma               con    profesional    en    miras    de	lograr    mano  de  obra    calificada.    Adicionalmente    se    han    llevado    a    cabo    programas    de    concientizacion  y   de    educacion    sobre    prevencion    de    discapacidades.	Y    es    que   se   ha    sido    un    campo    en    el    cual    quizas    antes    no    se    le    suicidar           atencion.	Yo    creo    que    la    senora    de    Duran    Ballen    raerece    nuestro           agradecimiento    porque    le    ha    fortalecido.	El    pais,	el    pais    se               avergonzaba    antes,    de	tener    discapacitados,	los    tentamos    como               parias,	y    aparte    de    que    poco	senala    por    ellos;	se    los    segura           Incrementando	porque	mucha	de	esa	incapacidad    habia  sido  preventiva,    y    esto    es    lo    que    esta    haciendo    el	INNFA,	y    esto    es	lo           que    merece    nuestro    agradecimiento    a    quienes    forman    esta    institucion.	Estamos    honrando    la    memoria    de    quienes    antes    dirigieron           el    INNFA    de    esta    manera,    pero    estamos    incrementando    tambien    esa           tradicion    con    nuestra    propia    asistencia    y    nuestra    propia    accion    de    rescate    social    desde    el    INNFA.	El    Ministerio    de    Bienestar           Social    ha    optimizado    primero    la    coordination    de    esfuerzos	interinstitucionales,	tanta    cosa    repartida    por    muchos    institutos  del           Estado; y    el    reordenamiento    administrativo,    para    dotar    de    servicios    basicos    y    apoyar    la enfraestructura    productiva    en    beneficio    de    los    grupos    marginados    y    mas    vulnerables    de	la sociedad menor,	joven,	mujeres,    ancianos,	campesinos,    minusvalidos.                  Esta    accion    se    ha    desarrollado    a    traves    de    dos    areas:	Bienestar           Social    y    Desarrollo    Rural    Integral.	A    traves    de	la    Direccion           Nacional    de    la    Mujer,	se    continuo    con    el    proyecto    Mujeres  en  el           Desarrollo    Social,	poniendo    especial    enfasis    en    la    generacion           de	ingresos    de    las    mujeres,	sobre    todo    en    el    sector    rural,	con           el    objeto    de    a    traves    de    esa    promocion    fomentar    la    artesania    manufacturera,	la    actividad    agropecuaria	y	otros    servicios.	En           este    programa	se    ha    invertido    263    mil   millones    de    sucres    en    este    periodo.	En    atencion    a    las    personas    de    la    Tercera    Edad    ubicadas    en    niveles    de    pobreza    y    que    no    estan        amparadas   por   el    sistema    de    Seguridad    Social,     se    han    firmado    32    convenios    para    subvencionar    la    alimentacion    y    el    funcionamiento    de    los    centros    de Atencion    al    Anciano,    de    caracter    privado,     con    las    denominadas    ,     Organismos    no    Gubernamentales,     por    un    monto    de     157.950millones    de    sucres.        La    Red    Comunitaria    para    el    Desarrollo    Infantil    es    un    Progarama    que,     gracias    al    Fondo    Nacional     para    la    Nutricion    Infantil,    atiende    a    la    poblacion    mas    vulnerable:        losNinos    menores    de    6    anos,     cuya    poblacion    es    en    estos    momentos,     de     1.261.000.        De    esta,    el    49.4%    sufre        desnutricion       cronica.Desde    agosto    de    1992,     se    implanto    una    coordinacion    interinstitucional    para    articular    y    unificar     la    metodologia    del       Programa,Conjuntamente    con    el    Ministerio    de    Educacion    y    Cultura,     con        elINNFA,     con    el    Ministerio    de    Trabajo    y    de    Recursos    Humanos    y    conEl    Ministerio    de    Salud,     con    el    fin    de    mejorar    la    calidad    delServicio,        De    agosto    de    1992    hasta    diciembre    del    mismo    ano,        seatendio    a     148.228    ninos,     y    se    ha    invertido    en    este    Programa,     36.258    millones    de    sucres.    En    el    ambito    marginal     existe    el    grave    problema    de    la    incapacidad    de     tener    vivienda    propia,     lo    que    ha    ocasionado    asentamientos    humanos    que    carecen    de    legitimizacion.        Para    enfrentar    este    problema,   se  ha    desarrollado    el    proyecto    ìHabitatî,     con    el    apoyo    financiero    de    las    Naciones    Unidas,que    consiste    en    transferir    tecnologia    apropiada    para        la        autoconstruccion   de  vivienda.        Para    ello     se    ha    llevado    a    cabo    talleres    de    programacion    colectiva,    de    diagnostico    fisico  y  socioeconomico,     y    de    apoyo    a    la    organizacion    para    legalizacion    de    la     tenencia    de    la    tierra.        Esta    accion    se    ha    llevado    a    cabo    con       lasCooperativas    Andres    Quinonez    y    24    de    Octubre    en    el    Guayas;    y    enLas    Cooperativas    Lucha    de     los    Pobres    y    Atucuchos     en    la    Provincia    de    Pichincha.    A    traves    del    Desarrollo    Rural    Integral,     el    DRI    pretende    incorporar    al    campesino    al    proceso    de    desarrollo    del    pais.        Las    acciones    realizadas    en    esta    area    estan    orientadas   a    incrementar    la    produccion    y    la    productividad,     la    comercializacion,     la    infraestructura    de    riego    y    de    vialidad,     siendo    fundamental    para    este    programa    la    organizacion    y   participacion        comunitaria,       Actualmente    se    ejecutan    23    proyectos    del    DRI   en:   Cotopaxi,     Imbabura,    Azuay,     Manabi,     Chimborazo,    Loja,     Canar,   Pichincha,    Carchi,    Bolivar,     Guayas,     incluido    el    denominado        PRONADERcon    12    proyectos     financiados    parcialmente    por    el    Banco    Mundial.Todos    estos    proyectos    benefician    a    21.560     familias    y    cubrenuna    superficie    de     10.600    hectareas.       Se    estan    ejecutando    otrosproyectos    que    cuentan    con   otro    tipo    de    ayuda    externa     tales    como     el    DRI    de     Imbabura    con    un    aporte    de    la    Agencia    Espanola;  la    Cuenca    Alta    del    Rio    Canar    con    apoyo    del    FIDA,     de    los    PaisesBajos        y    el    Programa    Mundial    de    Alimentos,     y    el    de    Penipe    financiado    per    la    Cooperacion    Tecnica    de    Suiza.       Con    el    Fondo     de   Emergencias   Nacionales   FONEN,   se   ha  firmado   convenios de cooperacion    con:     la    Arquidiosesis    de    Guayaquil,     con    la    CONAIE,   conla    EMAPA   de    Ambato,    con    la    Gobernacion    de    Chimborazo,     con    la     Fundacion    Santa    Ana    de    los    Rios,     con    la    Federacion    de    las    Comunas     del    Guayas,     el    Cuerpo    de    Bomberos    de    Quito,     la    Fundacion     Ecuatoriana    de    No    Videntes,     la    Junta    Provincial   de   Defensa       Civil    del    Canar,    el    Municipio    de    Azogues    y    el    de    Portoviejo,        elConsejo   Provincial   de   Imbabura,  el   Banco   Nacional   de   Fomento   yLa    Comunidad    Mercedaria    del    Ecuador,    todo    por    un   monto  de   1.099millones    de    sucres.        En    elProyecto    Disanto    Isabel    se       hansembrado    120    hectareas    de    plantaciones    forestales     se     ha        proporcionado    asesoramiento    tecnico    en    cultivos    de    cicio    corto;     yse    ha    establecido    dos    microproyectos    agroindustriales.        En   elCampo    social,     es    importante       la    labor    del    Instituto    de    Seguridad   Social.      Durante   este   ano   de   labores,   no   obstante   los   problemas    que    hemos    tenido,     esta    institucion    recibio    ingresos    por962    mil    millones    de    sucres    y    egreso    853.000  millones.          Prestaciones   economicas   y  medicas   por   359.000   millones   de      sucres.     Sus    gastos    administrativos    fueron    de    56.400    millones     de    sucres    y    realizo    inversiones    por     374,820       millones        de    sucres.        El    Seguro    Social    del    Campesino    ha    concedido    creditospor    mas de     13.636    millones    de    sucres.        Se    asigno    a    la    Caja     Militar    y    Policial    49.500    millones    de    sucres.        Se    atendieron224.000    solicitudes    para    prestamos    quirografarios    por    montos     maximos   de   660.000   sucres   a 1   y   2   anos   de plazo   con   el      interes   del     16    al    25%.       Se    atendieron    7.849    solicitudes    para    prestamos    hipotecarios,     con    lo     cual    querria    decir    que    la    accion    en    vivienda    en    el    pais    llega    a    cerca    de    las        30.000        unidades, y 232.768    operaciones    en    prestamos    prendarios.	Si    bien    se    ha    dicho,	concuidadanos,    que    una    de    las    causas    de    la    crisis    del    IESS  se    debe    a    la    deuda    del    Estado,	debe    anotarse    que    se    pretende  que  la    pague    esta    administracion    que    nunca    ha    recurrido    a    ella.	Este    endeudamiento    de    390.000    millones    de    sucres,    definitiva    no      ha    sido    contratado    ni	incrementado    por    este    Gobierno,	Se    originaron    estas    deudas    en    varios    gobiernos    anteriorea,	por    muchos	  tiempos,	y    el    Ministro    de    Finanzas    ha    indicado    que    no    se    previo  partida    para    ello    en    el    presupuesto    del	93.	Pero    se    esta    negociando,	se    esta    conversando    para    producir    una    nueva    consolidacion,	un    nuevo    contrato    de    consolidacion,    pero    eso	si	el    pago      de    estas    obligaciones    no    podra    hacersela    en    el    presente    ano    y	 tendra    que    hacerselo    forzosamente    durante    varios    periodos.	   El  IESS    ha    emprendido    una    activa    campana    de    moralizacion    administrativa.	La    Auditoria    Interna    en    este    campo    esta    haciendo	una  Intensa 	labor    de    investigacion,	dando    como    resultado    ya    76	casos    que    han    recibido    distinto    tipo    de    sanciones,	inclusivo    pedidos    de    visto    bueno    por   mal    manejo    comprobado    de    fondos.    Mediante    una    racionalizacion    en    la    administracion    de    los    recursos,	se esta    intentando    ampliar    la    cobertura    de    atencion    de    salud    por    parte    del    IESS    al    grupo    familiar    de    afiliados,	esto    es    el    o	laconyuge    y    los    hijos    menores    de    cinco    anos.	Como    puede    verse	por	los    datos    anteriores,	este    ministerio,    el    Ministerio    de    Bienestar    Social,   si    ha    ejecutado    accion    social    y    obras,	tanto a traves    de    el    Ministro    como    por    medio    de	sus    Subsecretarias.	Si  bienes    cierto    que    pasaron    algunos    meses    sin    su    titular    en    esta    Cartera,    debido    al    delicado    estado    de    salud    de    la    doctora    MarianaArgado,	  que    culmino    en    su    renuncia,	siendo    aceptada,	este    Ministerio    fue    dirigido    eficientemente    por    su    Subsecretario,	ingeniero    Gustavo    Cordobes    Chiriboga,	nombrado    para    tal    cargo    por    su    titular,    pero    a    quien    yo    no    podia    ratificar    como    Ministro,	porsu    cercano    parentezco    familiar    con    el    Presidente    de    la    Republica	unicamente    Esto    en   honor    a    la    justicia.	La    politica   laboral    de    mi    Gobierno    se    ha    concentrado    dentro   de  tres   grandes areas definidas    como	la    Administracion    Laboral,	la    Politica    SalarialY    la    Politica    de    Empleo.	Esta    atencion    se    ha    traducido    en    unacoherencia,	un    conjunto    coherente  de  proyectos    e	iniciativas    quehan    sido    impulsadas    por    el    ejecutivo    y    que    continuaran    a	lo    lago    de    los    tres    anos    siguientes,	como    unico    mecanismo    para    transformar    y   modernizar    nuestro    sistema    laboral,	tan    complejo    y    conflictivo    y    a    la    vez    de    tanta    importancia    y    perspectiva.	En	loque   l a    Administracion    Laboral	se    refiere,	se    ha    propiciado    la   consecucion    de    armonia    y    equidad    en    las    relaciones    laborales,	conscientes    de    que    el    capital    y    el    trabajo	son	factores    indispensables    y    complementarios    de    la    produccion.	Para    lograr    este    objetivo,	se  han  evitado    las    politicas    de    confrontacion    y    como    resultado   de   ello   la   conflictividad   laboral   se   ha   reducido   notablemente    durante    este    periodo,	a    tal    punto    que    se    han    solucionado	164    conflictos    colectivos,	y    se    han    celebrado	   183    contratoscolectivos,	algunos    de    ellos    de    arrastre    de    la    anterior    administracion.	Esto    quiere    decir    que    la    disminucion    de    la    conflictividad    laboral	durante    el    primer    ano    de    gobierno    es    del    64%,	sise	compara	con    los    periodos	anuales    comprendidos    entre    1987    y    1992.	Hemos    planteado  la  necesidad    de	llegar    a    un    gran    Acuerdo Social    Tripartito    entre    Gobierno,	Empresarios    y    trabajadores,	con    miras    a    incrementar    y    mejorar    la    produccion,	generar    empleoy    combatir    la	inflacion,	en un marco    de    respeto    a    los    derechos    que    tienen   las  partes	involucradas,	con  el   combina    objetivo  de  sacarla	adelante.	Se    ha    regulado    y    se    ha    limitado    los    excesosde	la    Contratacion    Colectiva    del    Sector    Publico,    a    fin    de    que    los    recursos    se    empiecen    en    inversiones    y    en    obras    colectivas.La    politica  salarial    pretende    establecer,	a   mediano    plazo,	un    salario    justo    que    permita    al	trabajador    satisfacer    sus    necesidades    y    las    de    su    familia,	con    dignidad.	En   la   ultima    decada,	losincrementos    salariales    han    sido    superados    por  la   inflacion.	Sinembargo,	durante	la    presente    administracion,	se    han	producidoincrementos   en   los   ingresos   reales   al   haber   disminuido   la   inflación.    La    remuneracion    minima    mensual total    de	los    trabajadores    en    agosto    de	1992    era    de	107.306    sucres    todo    incluido,    mientras    que    desde	julio    de	1993    es    de	173,666,	lo    que    significa    unaumento    del    65%    en    el    ingreso    real    del	trabajador,    el	ingresoreal    minimo.	Adicionalmente,	se    van    incrementado    las	remuneraciones    de	los    trabajadores    a    traves    de    contrataciones	colectivas    y    de    las    comisiones    sectoriales.	Se    encuentra    listo,    honorables    Legisladores,	el    Proyecto    de    Ley    para    simplificar,	dinamizar    la    compleja    y    confusa    estructura    salarial.	Este    proyecto globaliza    los    actuales    compensates    obligatorios    de	la	remuneracion    para    establecer    un    salario    mlnimo    unificado    que    pueda	ser  incrementado    sin  la  indicacion    que    existe    actualmente ,	como    se      lleva    a    cabo    hoy    en    la    mayoria    de    los    paises.	Se    ha    desarro     llade    ademas    programas    generadores    de    empleo    en    sectores    marginales    mediante    el	fomento    artesanal    y   microempresarial,    asi    como    en    el    area    de    capacitacion    profesional    y    popular,	habiendose capacitado    durante    este    periodo    a    mas    de    cien    mil    participantes en    los    cursos    respectivos,	en    este    periodo.	En    lo    que   la    politica    de    empleo	se    refiere,	este    Gobierno    ha    a     traves   del    ministerio    y    sus    organismos,	programas    y    proyectos    generadores    de    empleo  en  sectores    marginales,	colocaciones	laborales Y    fomento    artesanal    y    microempresaria.	 Estas    alternativas    buscan    combatir    decididamente    el    desempleo    y    el    subempleo    dando  una verdadera    capacitacion    a	los	individuos    para    salir    de	una	situacion    tan    dificil.	Accion    social   real  del  Ministerio  de    Trabajo,la    atencion    a    las	necesidades    sociales    no    puede    postergarse    a     causa    de    nuestro    intrincado    esquema    burocratico.	La    asistencia	internacional	indispensable    para    el	financiamiento    de    obrasde    profundo    contenido	social    y    las    apremiantes	necesidades    de	los    sectores    pobres    de nuestro pais,	requieren    de    un    mecanismoclaro,	eficiente    y    dinamico,	que    en    conjunto    represente    la    respuesta    que    la    sociedad    espera.	Eso    precisamente    es    el    Fondo	de    Inversion    Social    de    Emergencia,    el    FISE,    que    ha    agregado	la    coparticipacion    de    la    comunidad    como	formuladores    y    ejecutores    de    proyectos,	incorporando    a    la    Sociedad    Civil    a    la    busqueda    y    construccion    de    soluciones,	como    ya    lo    han    hecho    Bolivia    yEl    Salvador,	entre    otros    paises,	y    aun    la    pequena    Guyana,	en	nuestro    continente.	El	FISE	fue    creado    por    mi    Gobierno	mediante    decreto    ejecutivo    del	19    de    marzo    de	1993,    puede    hablarse    lo    que    quiera    sobre    Ssto    en    tiempos    anteriores,	fue    creado	por    mi    Gobierno    el	19    de    marzo    de	1993,	no    habia    ninguna    accionen    este    campo    antes.    Que    no    se    quieran    apropiar    de    algo    que	esnuestro,    creacion    y    concepcion    nuestra.	Pese    al    poco 	tiempotranscurrido    ya    cuenta    con    algunos    de    sus    objetivos,    ya    cumple con   algunos   de   sus   objetivos.     En   cuatro   meses     el   FISE   ha   receptado   mas   de   200   proyectos   por   un   monto   de     15   mil   millones     desucres,      cifra   que     se   suma   a   la   inversion   social   de   mi     Gobierno.En   otras   Ireas,     El   FISE     tiene   ya   aprobadas   71     propaestas      envarias   provincias   del   pais,     hallandose   en   ejecucion   ya   25   de   estos   proyectos, comunidades   pobres   y   olvidadas   son   objeto   de   preocupacion   del   Gobierno   Nacional,     en   trabajos   de     letrinizacion,     dotacion   de   agua   Potable,     infraestructura   escolary   de     salud,     caminos   vecinales,     cultivos   del   cafe,   talleres   artesanales,     en   las   Provincias   de   Esmeraldas, Morona   Santiago,   Azuay,   Napo,     Sucumbios,     Pichincha   y   Canar.      Recordemos,   cuatro   meses   en   funcionamiento.     La     forma   eficientecon   que   hemos   manejado   el     fondo,     ha   meracido   ya   al   poco   tiempo,el   reconocimiento   de   los   Organismos   Internacionales   que   han   volcado   ya   su   respaldo   en   la   forma   de   ofrecidas   donaciones   y   de   ereditos   que   se   hallan   en   tramite,   lo   que   garantiza   el   futuro   de     este     nuevo   y   notable   instrumento   de   asistencia   social.        Tradicionalmenter     el     rol   del   Estado   hacia   las   poblaciones   indigenasy   multietnicas   en   nuestro   pais   cumplia   solo   con   una   funcion   asistencial.     Hoy,     con   el   nuevo   rumbo,     se   ha   iniciado   el   proceso   dedialogo   y   de     concertacion   entre   el   Gobierno   y   estas   organizaciones     con   el     firme   proposito   de   incentivar   sus   formas   comunitarias   de   organizacion   y   de   promover   su   autogestion.        Desde      elInicio   de   mi   funcion   active   la   oficina   de   Asuntos   Indigenas   y   de   Minorias   Etnicas   en   la   Presidencia,     como   organo   tecnico-politico de   coordinacion   y   de   dafinicion   de     las   politicas,     estrategias   y   acciones   que   se   debia   emprender.      La   oficina   esti   dirigida   por   un   indigena,     un   profesional   indigena,     con   varios   titulosacademicos,     quien   mantiene   y   respeta   sus   tradiciones.      Esto     hasignificado   apertura   politica   e   ideologica   con   diferentes   organizaciones,     demostrandose     asi   la   capacidad   tecnica   administrativa   de   los   indigenas   y   de   los   campesinos.     En   el   primer   ano      deGobierno   la   Oficina   de   Asuntos   Indigenas   ha   realizado   las     siguientes   actividades:      Recepcion   y   canalizacion   de   centenaresde   solicitudes   de   las   diversas   organizaciones   etnicas   a   los   diferentes   Ministerios.     Elaboracion   de   anteproyectos   productivosde   comercializacion,     de   obras   de     infraestructura,     de   caminos   vecinales,	con   la   participacion   directa   de   los   beneficiaries   para                    ser   presentados   algunos   de   ellos   al   PISE.	Por   primera   vez   en                    la   historia   un	indigena	ha   representado   al	Presidente   de	la   Republica   en   tres   foros	internacionales;	En   la   primera   reunion                   Del   Fondo   para   el   Desarrollo   de	las   Poblaciones   Indigenas   de   America   Latina   y   el Caribe realizado en la ciudad de Mexico.	En                   la   inauguracion   del   Ano   Internacional   de   Poblaciones   Indigenas                   realizada   en   la   ciudad   de   Nueva   York,	y   en   la   decima   primera                    reunion   de   Trabajo   de   las   poblaciones   indigenas   celebrada	hace                   pocos   das   en   Ginebra   en   Suiza,	y   de   la   cual   acaba   de	llegar   el                   doctor   Quimbo,	mi	representante   personal.	Por   primera   vez	en                    el   Ecuador   se   ha   aplicado,	se   hablo   muchas   veces,	pero   por   primeta   vez   se   ha   aplieado   un   Plan   Nacional   de   Desarrollo   Integral                  para   los   diferentes   grupos   etnicos,	 esto   es	un                    evento   historico.	Dicho   plan   contempla   entre   otros   aspectos:	Desarrollar   proyectos   productivos	como   una   alternativa   al   empleo                   y   a	la   ocupacion   de   mano   de   obra	indigena,	logrando   disminuir           su   migracion   a   las   grandes   ciudades.	Hemos   mejerado   la   protccion   y   comercializacion   agropecuaria   y   artesanal   de   algunas                   de   las   Comunidades   Indigenas,	reabriendo   colegios,	fortaleciando   institutes   pedagogicos   interculturales   y   centros   de   formacion                   artesanal   de   adultos,	capacitacion   de   profesores,	y   hemos	renovado   un   convenio   con   la   Universidad   de	Cuenca   para   la	formacion                  de   licenciados   bilingues.	Es	digna   de   encomio   la   colaboracion                   que   ha   prestado   las   Fuerzas   Armadas	del	pais   a	traves	de   una                    participacion   activa   en   favor   de	las   comunidades   indigenas   en                      lugares   remotos   y   aislados,	como   en   la   Amazonia   y   en   la   Sierra.       La   Direccion   Nacional   de   Desarrollo   Campesino   del   Ministerio                      de   Agricultura,	con   las   diferentes   organizaciones	campesinas,	                   ha   implementado   44   microempresas   agricolas, 	pecuarias,	artesanales  y   agroindustriales. 	Se   han   construido   ademas	19   casas	taller,	y   se   han   realizado   63   eventos	de	comercializacion   y   de 	capacitacion   en	11	provincias.	Se   logro   el   ordenamiento   legal,                   tecnico   y   administrativo   de   unas   100   organizaciones   campesinas,                   y   se   ha   continuado   a	traves	del   IERAC   en   la   entrega   de   tierras                    en   el   Programa   de	Reforma   Agraria.	De	esta   manera   mi   Gobierno                    ha   demostrado   respeto   y   ha   fomentado   las   expresiones   pluralistas	de    la    nacionalidad    ecuatoriana    unica.    Gracias    a    todo    ello    no    prosperaron    los    intentos	de	utilizar    la    centenaria    postergacion    a	estos    compatriotas	para    fortalecer    proyectos	politicos    y    lideres	interesados. 	Nuestra actitud    hacia    el    indigenado    configuro    un    elemento    mas    del	sentido    y	la    sensibilidad    social	de    mi    Gobierno,    que    no    se    agota     en    los    sectores    hasta aquellos mencionados,	pues    se    expresa    tambien en    otras    areas    que    revisare    a    continuacion.     El    Ecuador    se    acostumbre    a    confundir	un   membrete    social    con    politica    social.	Yo exhibo    obras    no    slogans,	en    el    campo    social.	Jerarquizar   la  informacion    y	el    turismo    en    un    solo    Ministerio    es    una    idea    que ha    comenzado    a    dar	frutos.	Dentro    y	fuera    del    pais,	esta    decision	ha    transmitido    claramente	la    prioridad    que    buscamos	asignar    al	sector    turistico    para    aprovechar    racionalmente	nuestro    mas    grande    potencial,	nuestra    naturaleza.	En    eseinformacion    cumple    un    papel	clave,	pues    es	lo    que    basicamente ha    faltado	promocion    para    divulgar    al    mundo	los    enormes  atractivos    que	el    Ecuador    poses    y    que    solo	empiezan    a    ser	conocidos    mas    alia    de    Galapagos    y    de    Quito.	Pero    no	dejamos  el   asunto:	hemos    reformado,	hemos    preparado    una	reforma    a	la     Ley    de    Turismo    vigente    para    alcanzar    estos    objetivos,	la    cual    sera	enviada    proximamente    a    vuestra    consideracion,	senores    Legisladores,	por    primera    vez	se    reglamentaran    diversas    actividaddes    cota	las    de    las    agendas    de    viajes,    operadores    y    hoteles,entre    otras. Estan    definidas    normas    y    estrategias    para    senalizacion	con    un    plan    piloto    que    ya    comenzo    en    Imbabura. Se    integro    y    funciona    el    Comite    de    Seguridad    para    la    Proteccion    del    turismo.	Existe    el    primer    mapa    sobre    la    estructuracion    del	espacio    turistico    ecuatoriano.	Hay    politicas    y    acciones    claras    para    la    proteccion    de    Galapagos,	junto    con   otras    entidades    oficiales    que    se    ocupan    del    Parque    Nacional.	Se    adelanta    el	estudiopara    el    ordenamiento    fisico    del    recurso    playas.	Se    halla	listo    un   decreto	sobre    zonas    costeras    de    reserva    turistica,	y	fuecreada    la    Unidad    Tecnica    Ejecutiva    para	la    reactivacion	turistica    del    Austro.	Concluyo    el    avalgo    y    el    catastro    de    los    activos	improductivos    fijos    de    CETUR    para    su    venta,	pues    el	Estadono    debe    ser    protagonista	sino    promotor    del	turismo.	Nos    cupola    satisfaccion    de    convertir    la    Copa    America        en   vitrina        paranuestros    atractivos    turisticos    en    base    a    una    serie    de    videos    yde    material    promocional.        A    partir    de    entonces,     hemos    empezadoa    despertar    recion    una    gran    conciencia    colectiva        sobre    la    valla    de    este    recurso    para    el    pais,     siempre    en    base    a    la   informacion.       Pero    informacion    en    este    ano    tambien    significa       al    fin del    abuso    de    los    enlaces    nacionales,    y    en    cambio,         la       utilizacion    de    los    espacios    gratuitos    concedidos    por        la    ley    para    capanas    civicas    y    educativas;     rehabilitacion       y    programas        de    laempresa    de    Radio    Nacional,     para    aumentar    la       cultura    del    pais.Hemos    hecho    una    reformulacion    del    personal    de    la    raisma,     con    esquemas    y    una    infraestructura    para    rescatar     la    credibilidad       dela    informacion    oficial    y    optimizar    la       comuicacion    infra    y    extra    gubernamental .      Me    he    cenido    al    mas    irrestricto    respeto    ala    libertad    de    expresion,     aunque    ese    derecho    de    todos    ha        sidomal    utilizado    con    referenda    a    difamar    nuestro    Gobierno.        Prefiero    sin    embargor        algun exceso    de    la    prensa    a    la    limitacion,y   confio    en    su    patriotismo    para    orientar    la    opinion    publica    enlos    grandes    temas,    y    alejarla    de    todo    aquello    que    es    intrascendental.       La    Secretaria    de    Prensa    de    la    Presidencia    de    la    Republica    coordino    la    informacion    oportuna    de    cuanto    sucedio    airededor    del    Primer    Mandatario,     sin    exageracion    ni    falsa    alguna,y    se    sobrepuso    a    la    deficiente    infraestructura    encontrada.    Este    Ministerio    lamento    y    supero    la    perdida    del    amigo    y    patriotaPedro    Zambrano     Izaguirre,     para    continuar    los    proyectos    iniciados,    por    si    e    impulsados  por  el    sucesor,     con  miras  a    confirmar  porfin    a    una    politica    informativa    del    Ejecutivo,    al    margen    del    encubrimiento    y    la    distorsion    tan    recurridos    en    el    pasado.    Estaconjuncion    de    Turismo    e    Informacion    busca        generar        10.000    empleos    anuales    en    el    sector    privado,    el    gobierno    no    es    una    agencia    de    colocaciones    a    partir    de    nuestro   segundo  ano    de    gobierno,     y    aspira    a     incrementarlo    por    lo    menos    a    50.000    visitantesque        tengamos    por    ano    y        se    propone     situar        al    turismo    como    elsegundo        generador    de        divisas    a    fines    de    mi    Gobierno    y    podriaser    el    primero    cuando    concluya    el    siglo.        Situar    al    turismo    como    el    segundo    generador    de    divisas    a    fines    de    mi    Gobierno,        podria    ser    uno    los    mayores    logros    del    pais,        para       el    inicio    delnuevo    siglo.        Me       he    cenido,     decla,     al       mas    estricto    respeto    ala   libertad   de   expresione,   y   lo   continuaremos   haciendo.   No   obstante    todas   las   distorsiones,   nosotros   daremos   la   informacion                                  veridica   como   ha   sido   siempre   mi   politica   en   todas   aquellas    funciones   publicas   que   he   desempenado.	El    11   de   agosto   de    1992,                               el   senor   Ministro   de   Obras   Publicas   se   encontro   con   que   su   Ministerio   estaba   practicamente   paralizado   por   la   falta   de   recursos   que   habia   imposibilitado   el   mantenimiento   de   la   red   vial.   A                               pesar   de   la   crudeza   del   invierno   de    1993,    se   han   hecho   grandes                               esfuerzos   para   mantener   en  buen   estado   gran   parte   de   las   carreteras   del   pais,    realizando   una   inversion   superior   a   los   48,000                               millones   para   el   mantenimiento   de   12.400   Kilometros  de  vias.	Lamentablemente,   no   se   pudo   atender   al   mantenimiento   de   muchas   carreteras   y   caminos   vecinales,   ya   que   todo   el   equipo   caminero  del                               que   dispone   el   Ministerio   de   Obras   Publicas   se   concentro   en	el                               mantenimiento   de   las   principales   rutas   de   las   redes   principales                               y  secundarias   del   pais.	Se   ha   reiniciado   a   su   vez   un   programa                               intensivo   de   serializacion horizontal   de   las   principales   vias  del                               pais,   habiendolo   ejecutado  hasta   el   momento   aproximadamente	en                               1.000   kilometros   de   vias.	La   falta   de   aporte   oportuno   al	Ministerio   de   Obras   Publicas,    del   Gobierno   anterior,   determine   un                               grave   atraso   en   el   pago   de   las   planillas   a   los   contratistas	de                               carreteras   y   puentes   y   a   la   consiguiente   paralizacion   de   obras.                               Esta   administracion   asigno   los   fondos   necesarios   y   pago   41.000                               millones   de   sucres   entre   diciembre   de   1992   y   febrero   de   1993,                                 por obras   ejecutadas,    41000   millones   de   sucres   por   obras   ejecutadas   en  anos   anteriores   a   1992.   Algunas   deudas   pendientes   desde    1989   y   1990,   es   un   hecho   real.   Tenemos   que   partir   de   el   si, es   que   queremos   hablar   de   obra   publica.   Y   sin   embargo   en   el   periodo   posterior  nuestro,   ya   obra   de   este   Gobierno,   se   han   pagado   39.000   millones   de   sucres   adicionales   por   obra   ejecutada	en                         los   meses   del   actual   Gobierno.   Ademas   de   haber   recuperado  la  credibilidad   de   los   contratistas,   este   esfuerzo   ha   logrado   un   significativo   avance   en   el   ritmo   de   las   obras.	En   el   presente   periodo,   el   MOP   ha   adjudicado   y   celebrado   ya   los   siguientes	contratos:	EI   de   la   carretera   Cuenca -Azogues,   por   un   monto	de                                  125,000   millones   de   sucres,   por   iniciarse   en   los   proximos  dias.                               El   contrato   complementario   para   la   terminacion   de   la   carretera                               Ibarra   San   Lorenzo,   por   un   monto   de    10.059   millones   de   sucres, en    ejecucion  y que    debe	terminarse  en   1995.	La    rehabilitacionde    varias    carreteras    que    eonforman    el    anillo    vial    del	Azuay	y Del	Catar;	el    monto    de    estas    obras,    adjudicadas    a    seis	contratistas,	es    de	16.363    mil    millones    de    sucres    y    se    financian    con un    prestamo    del    BID;	los    respectivos    contratos	se    firmaron	el4    del presente mes.	Once	puentes    en    la    carretera	Provincia    de    Napo,	por    un    monto    de	3.200    millones	de    sucres    y    una    longitud    total    de    635    metros,	a	terminarse	en1994.	El	puente    sur    sobre    el    rio    Quevedo,	Provincia	de	Los Rios,	aspiracion    de    anos    de    anos	de    esta    ciudad,	de    198   metrosde	luz,    por    un    valor    de    2,520    millones    y    que    estara    terminadoa    principios    de	1995.	En    segundo    puente    sobre    el    rio    SantaRosa    en    la    Provincia    de    El    Oro,	de    60    metros    de    longitud,	por400    millones    de    sucres,    a    terminarse    en	1994,	en    la    carreteraSanta    Rosa   la    avanzada.	Se    han   celebrado    varios	convenios con    Munieipios    y    con    Consejos    Provinciales  para   la   construccionmejoramiento    y    mantenimiento    de    caminos	vecinales,    por    montosde    aproximadamente    5.000    millones    de    sucres,   y  para    la    entregaen    comodato    de    equipo    caminero    del    Ministerio    de    Obras	 Publicas,    esto    en    proceso    de    contratacion,	lo    anterior    todo    esta	yacontratado    o    en    ejecucion.	Esta    en    proceso    de    contratacion	:el	tramo    5	de    la    carretera    Cuenca- Molletudo- Naranjal;    La    reparacion    de	31	carreteras    afectadas    por    la    fuerte    estacion    invernal    del	92-93,	en    las    Provincias    de    Esmeraldas,    Manaba,	Guayas,	 Los    Rios,    El    Oro    y    Loja,	por    un    valor    de    6.200    millones	de    sucres    y    una    extension	de	1.026    kilometros.	En    este    caso,	se    han    recibido    ya    las    propuestas    y    han    sido    adjudicadas,	esta en    proceso    la    contratacion.	Construccion    de    puentes    sobre	los	Rios    Rica    en    la    carretera    Cuenca- Giron -Pasaje,	el	de    Chictic    en    el    Azuay,	y    el    Verde    en    Esmeraldas.	La    terminacion   dela    Avenida    25    de    julio    en    Guayaquil    se    la    continual    con    unprestamo    que    aprobo    el    Banco    del    Estado    por    5.S00    millones	deSucres.	La    carretera    Guarumales- Mendez:	El    Ministerio    de    Finanzas    y    el    Consorcio    adjudicatario    estan    negociando    los	terminos	de    financiacion    de    esta    obra.    No    obstante    toda    la    publicidad dada   por    la    contratista    a    la    conveniencia    de    esta    propuesta,	el    financiamiento    hasta    este    momento    no    ha	sido    concretando.   Se   ha   dado   un   plazo   para   que   se   concrete,	caso   contrario   habra   que   hacer   efectivas   las   garantias   y   llamar   a   una   segunda   licitacion.	Durante   el   segundo   semestre   de	1993   constan   por   ejecutarse;	90   kilometros   de   obras	inconclusas,	59   kilometros   de          mantenimiento  periodico   mayor,	v   la   construccion   de	150   metros          lineales   de   puentes.	La   contraparte   local   de   este   prestamo             del   BID,	debera   ser   cubierta   con   trabajos   de   mantenimiento   rutinario   de   otros   7.000   kilometres   de   carretera.	El   costo   aproximado   de   estos	trabajos   es   de	30   millones   de   dolares,	que   sera             cubierto   por   un   prestamo   otorgado   al   Gobierno   ecuatoriano   por             la   CAP,	cuyo   convenio   se   suscribio   recientemente.	 Se   ha   hecho          la   evaluacion   de   los   pavimentos   de   700   kilometros   de   carretera          que   podrian   servir   para   el   plan   de   rehabilitacion   de   los  proximos	3   anos.	El Gobierno   se   halla   empenado   en   la   construccion          de   los   tranos   inconclusos   de   la   Marginal   del   Pacifico,   asi   como          el   mejoramiento   y   reconstruccion   de   los   existentes.	Dicha   carretera   tendria   el   trazado   Posara,	 Salinas,	Manta,	Bahia,	Pedernales,	Muisne,	Esmeraldas,	Borbon,	Puente   Internacional          sobre   el   Rio	Mataje, 	para   su   empalme   con   la   similar   carretera          Colombiana   que   el   Gobierno   colombiano   efectuara   simultaneamente          en   su   tramo   Mataje-Tumaco,   para   lo   cual   se   ha   solicitado   un   prestamo   conjunto	los   dos   paises   a   la   CAF.	Esta   obra   de   integracion          regional   Esmeraldas-Tumaco,   podria   ser   una   realidad   dentro	del          periodo   de   mi   Gobierno.	Para   los   otros   tramos   faltantes   de   construccion   entre   Pedernales   y   Muisne,	entre   Crucita   y   Carapato,          para   evitar   gran   vuelta   por   Rocafuerte,	y   el   pequeno   tramo   de	          Puerto   Cayo   a   San   Mateo,	se   estan   completando   por   parte   del   Ministerio   de   Obras   Publicas   los   respectivos   estudios,	y   esperamos   que   una   vez   que   se   tengan   seran   licitados   los   diversos   tramos,	algunos   de   ellos   dentro   del   credito   que   se   firmo   el   pasado    23   de	febrero   con   el   BID,	para   la   construccion   de   caminos   por             120   millones   de   dolares.	Creo   que   es   muy   grato   informar   a   ustedes,   que   con   motivo   de   la   visita   a   Quito   del   Canciller   de   Brasil,   el   doctor   Henriquez   Cardoso,	se   discutio   una   vieja   aspiracion   de   los   dos   paises   de   producir   una   union   Atlantico-Pacifico per   medio   de   una   ruta   fluvial   del   sistema   amazonico   que   utilice    esa   via   hasta   Puerto   Rodriguez   en   la   Provincia   de   Sucumbios,	y por   carretera   desde   esta   poblacion   oriental   hasta   los   puertos   deSan   Lorenzo   y   Esmeraldas.	Con   oportunidad   de   la   III   Reunion   Presidencial	Iberoamericana   en   Salvador   de   Bahia,	converse   ya   con   el   Presidente   del   Brasil,	con   el   doctor   Itamar   Franco,	tanto   sobre   esta   posibilidad,	ambicion   de   los   dos   paises,	como   para   el   financiamiento   de   esta   carretera   desde   Puerto   Rodriguez   hasta   Palma   Roja,	obra   enteramente   nueva,	y   la	rectificacion	ymejoramiento   de   la   via   actual,	desde   este   ultimo   punto   hasta   Papallacta   donde   termina   el   actual   pavimento.	Y   se   considero  asi mismo la  alternativa   tan   necesaria   para   el   eventual   segundo   oleoducto,	de   que   se   construya   el   tramo   faltante   de   la   carretera   Bonita El   Carmen Julio   Andrade,	pero   en   el   tramo   faltante	entreLa   Bonita   y   Lumbaqui.   Produciendo   as   dos   vias   de   ingreso   a	lazona   petrolera   del   pais,	que   sufrio   su   interrupcion   cuando   tuvimos   el   terremoto   del   87.	Pe   esta   manera   el   Gobierno   del   Brasil,el   Gobierno   presidido   por   el   Presidente   Itamar   Franco,	acordamos   con   si   que   los   Ministros   de   Obras   Publicas   y   de   relacionesde   nuestro   pais,	van   a   preparar   la   respectiva   solicitud   de   credito   para   la   construccion   de   estas   dos   vias,	por   un   monto   aproximado   de   80   millones   de   dolares   que   nos   prestaria   el   Gobierno  del   Brasil	y   que   representarta   aproximadamente   el   85%   de   su   costo	y   me   es   grato   informar   que   estos   no   son   suenos.	El   dia	demanana   salgo   hacia   Puerto   Rodriguez,	conjuntamente   con	tecnicosBrasileros	para   inspeccionar   ya   la   ruta   del   proyecto   fue   unaria   Pacifico   con   Atlantico.   Igualmente,	con   el   Presidente   de	Argentina,	Don   Carlos   Menen,	tratamos   sobre   la   posibilidad   de	un   prestamo   para   la   construccion   de   alguna   de   las   carreteras,	de   las   tantas   que   el   pais   requiere,	de   las   tantas   que   el   pais	requiere   terminar.	En	relacion   al   probable   prestamo   argentino,	estaria	sujeto   naturalmente   a   la   regulacion   de   que   debera   hacerse   una   licitacion   abierta   para   consorcios   de   firmas   argentinas   asociadas   con   firmas   ecuatorianas.	Se   hablo   de   varias   alternativas,	de   varias   posibles   rutas,	y   la   definicion   se   elevara   a	cabo   por   parte   de   una   Mision   argentina   que   vendra   al	paisen   las   proximas   semanas   para   tal   objeto.	    El   Presidente   de	Argentina   ha   sido   invitado   por   mi   Gobierno   a   visitar   el   pais,	y   en   principio   se   ha   acordado   que   el   vendria   el   proximo	20   de   octubre,   y   esperariamos   con   tal   ocasion   poder   firmar   el   Protocolodel    respectivo    prestamo    para    esta    obra.       El        senor    Ministro    deObras    Publicas    ha    quedado    encargado    de    preparar    la    documentacion    respectiva    sobre    algunas    vias     como    per    ejemplo,     y    frenteal     interns    del    senor    Presidente     argentino     de    que     sea  in    vias  quefomenten    la    integracion,     la    via    Arenillas-Alamor- Zapotillo,     laVia    Sigsig-Gualaquiza    y    la    via    Banos-Puyo    actualmente    inconclusa.       El    29    de    marzo    de     1993    se    produjo    uno    de     los    desastres   naturales    mas     grandes    ocurridos    en    nuestro    pais:     el   represamiento    de    los     rios    Paute    y    Jadan,    en    el    sitio    denominado    La    Josefina     a    pocos    kilometros    de    la    ciudad    de     Azogues    y    de    Cuenca.     Enmagnitud,     en    altura,     unicamente    dos    otros     fenomenos    similares,en    Italia    y    en    Peru,     son    conocidos.        Talvez    el    pais    no    se       diocompleta    cuenta    de    lo    que    esto    ha    significado    para    el    pais    y     para    la    zona.        El     represamiento    significo    una     inundacion    de1,000    hectareas    en    las    Provincias    de    Azuay    y    Canar,     la    destruccion    de    una    parte     de     la    carretera    Panamericana,     de    la    planta    termica    que    provee,    proveia    la    energia    para    la    ciudad    de    Cuenca.        Y    fue    inmediata    la    accion    del     Gobierno    a     traves     de        las     Fuerzas    Armadas    y    de     los     diversos    Ministerios    e    Institucionescomo   el    Ministerio    de    Obras     Publicas,   INERHI,   el   CREA,  Ministerios  de  Educacion,     de    Informacion    y    Turismo,     el       de        Desarrollo    Urbano    y    el     de    Salud,     y    es    digna    de    reconocimiento    laaccion    de    estas    instituciones    del    Estado,        asi    mismo    la    participacion    activa    y    generosa    de    las    empresas    privadas    de    todo    elpais,     asi    como    de    los    medios    de    comunicacion    que     demostraron    que    podemos    trabajar    en    conjunto    con    exito.        La stima    que     aquello    sucede    sfilo    ante    una catastrofe.        Debemos    entender    y    recibirnos    enfrentamientos    para   buscar    esa    union.    Es    algo    que    debemos    preguntarnos.    Es    que     es    necesario    que    en    el    pais     haya        catastrofes     o    eventos    deportivos    como    la    Copa,     para    que       podamos sentirnos    unidos .      Usted    ha    hecho    un    llamado,     senor    Presidente,en    estos    momentos,     a    la    unidad    nacional    y    al     trabajo        conjuntode     los    Poderes    del    Estado.             El    Gobierno       Nacionalinmediataniente    creo    el    Consejo    de    Programacion    de    Obras    Emergentes     del    Austro.        Ho    se    quizo    crear    un    nuevo    ente    burocratico,     cuando    estamos     tratando    de    simplificar    la    administracion    del    pais.        Se    el    eneargo  del   estudio,   del  diagnostico    y    presentar    las    recomendaciones    de    las    obras    a    ejecutarse    en    las    zonasafectadas,	asignando    en    los    diversos    campos    de    vialidad,   vivienda,	salud,	etc.,    a    quien    le    corresponda	llevar    a    cabo    tal    gestion	para    financiar    la    reconstruccion    del    Austro,	se	envioun    Decreto    al    Congreso,	creando    rentas	destinadas    para    este    objeto    y    por    una    sola    ocasion.    No    habia    prevision    en  el  presupuesto    del    93,	habra    que    hacerlo    en    el    presupuesto    del    94,	el    projecto    fue    aprobado    por    vosotros,	una    de	las    demostraciones	deunidad    a    las    que    me    referia,	con    algunas    modificaciones.    Y    posteriormente,    mediante    Decreto    Ejecutivo,	los    recursos    que    provengan    de    estos    impuestos    se    canalizaran    a    traves    del    Consejo   de    Programacion,	no    convirtiendolo,	repito,    en    un    organismoEjecutor,	sino    un    gobierno    que    asigne    funciones    y    estos    dineros    para    que    sirvan    por    parte    de    otras    entidades  para  financiarestudio    y    ejecucion    de    obras.	Segun    las	recomendaciones    que	nos    hiciera    tal    Consejo,	hemos    encargado    al    Cuerpo    de	Ingenieros    del    Ejercito    los    trabajos    de    disminuir,	adicionalmente 	elnivel    de    la    solera    de    este    canal    en    7.5    metros,	lo    que    permitira    una    evacuacion    de    la    mayor    parte    de	las    aguas    aun    represa    das    y    la    liberacion    del    puente    del    Descanso    y    de	la    Planta    Termoelectrica    de    la    ciudad    de    Cuenca,    para    su    eventual    recuperacion,	asi    como    de    cientos	de    hectareas    de    terreno    que    permanecen    aun    bajo    agua.	El    Cuerpo    de    Ingenieros    del    Ejercito    construira   ademas   plataformas   laterales   en   el   sector   del   deslave   para    producir    la    estabilidad    de    este    talud.	Ultimamente    el    Ministerio    de    Obras    Posbelicas    ha	instalado    un    puente    Bailey    metilico    en    el    Chicty,	cuya    estructura    fue    proporcionada,	en    calidad    de    prestamos    por    el    Cuerpo    de    Ingenieros    del    Ejercito.La    Junta    Nacional	de    la    Vivienda,	a    su    vez,    ha    iniciado    un    programa    de    creditos,	en    materiales,    no    reembolsables,	por	381    millones    de    sucres    hasta    el    momento,	principalmente    para    el    area de    Pauten	se    ha    abierto,	de    acuerdo    con    el    Consejo    de    Programacion,	una    linea    de    credito    de    5    mil    millones    de    sucres    para prestamos    preferenciales    para    la    reconstruccion    de    edificaciones,	con    intereses    entre    el    8    y    el	15% y	otro    de    2    mil    millones  de    sucres    para    reasentamientos   donde	son    necesarios,	y    se    otorgara    un    credito-puente    para    las    obras    que    lleva    a    cabo    la	Curia   del   Azuay,	por   decision   de   la   propia   provincia.   Estamos   pendientes   de   la   resolucion   que	tome	la   Comunidad   Economica   Europea	(como   lo   hiciera   ya   en	1987   luego   del	terremoto)	de   otorgar un   credito   no   reembolsable   por   un   monto   aun   no   determinado,	asicomo   de   otros   organismos   internacionales   y   de   gobiernos   amigos.No   hemos   olvidado   la   tragedia   porque   haya   pasado   lo   peor.	Simplemente   las   acciones   de   rehabilitacion   no   pueden   ir   a   la   mismavelocidad   que   las   de   emergencia.	Entre   mis   mayores   satisfacciones   esta   el   haber   canalizado   directamente   la   ayuda   y   haber	encontrado   enorme   gratitud   y	comprension   en   los   pueblos 	del   Austro   .   	La   Empresa   Nacional   de   Ferro-carriles   ha   llevado   a   cabo:La   recepcion   de   nueve   locomotras   ALSTHOM,   y   ha   procedido   al   pago   de   los   valores   correspondientes   a   la   construccion   y   transporte   de   estas	locomotoras   que   se   importo   prematuramente   antes	desaber   cual   deba   ser   la   labor   de   continuacion   de	rehabilitacionde   la   linea   ferrea,	de   los	tramites   para   ello   y   de   los	recursosque   sean   necesarios,	entre   otros   posibles	creditos   de	los   Gobiernos   de   Espana   y   de   Francia,	que   se   utilizarian   en   la   adquisicionde   equipo   rodante,	de   Blas   y   de   rieles.	La   Empresa   de   Correosha   formulado   su   plan   de   accion   para   93-97.	Ha	realizado:	LaAplicacion   de   tasas   simplificadas   y   unificadas   de   ecpnomiendas	postales   a   la   Subregion   Andina.	Ha   estudiado	la   factibilidad,Conjuntamente   con   la   Administracion   Postal   de   Colombia,	para   elEstablecimiento   eventual   del   servicio   del   Giro   Postal   en   todala   Subregion   Andina   y   se   ha   trazado   un   Programa   de   emisionespostales,   que   ademas   de   considerar   las   necesidades	tarifarias	oportunamente,	sirva   para   aumentar   el   internas   filatelico   dentroy   fuera   del   pais.	No   obstante   la   conveniencia	 de   privatizar,total   o   parcialmente   EMETEL,	la   institucion   tuvo   como   primera    actividad   organizarse   en   su   funcionamiento   y   en   su   estructura,todo   lo   cual   significara   para   el   Estado   mayores   activos,	en   case   de   llevar   a   cabo   el   proceso   o   de   convertirla   en   una   empresamixta.	Se   logro   que   el   Banco   Mundial   apruebe   el   contrato   reformatorio   de   financiamiento   con   EMETEL,	el   cual   se   firmo   el tres   del   presente   mes,   por   la   suma   de	72   millones   de   declares   destinados   a   la   construccion   de   planta   externa.	Se   convoco   a   concurso   para   el   Plan   Maestro   de   la   Planta   Externa   de   Quito   y   Guayaquil,	adicional.	Se	convoco   a   concurso   para:	la   provisionde   rateariais	de   planta,	para   la   construccion   de	100.000   pares de	red   primaria;	el   proyecto   DOMSAT   que   permitira   la	instalacion   de   estaciones	terrenas   en   44   lugares	de   dificil   acceso,	principalmente   en   el   Oriente;	la   adquisicion   de   una   central	detransito   para   Quito,	y   el   proyecto   que   se   encuentra   en   la   fasede	adjudicacion   este.	Se   contrato   a   la   Compania   AT&T	la	reconstruccion   de	la   planta   externa   de   Guayaquil,	para   25.000sucres,	lo   cual   mejorara   sustancialmente   la	calidad   del	servicio.	Igualmente   se   han   contratado   centrales   telefonicas   para   San   Rafael,	Azogues   y   Biblia,	Se   ha   contratado   el	proyecto   Telettra   de   Espana   para   el   suministro   de   equipos   de   transmision   y   cables   para   el   area   rural,	lo   cual   incorporara   273   localidades	a   los   servicios   de	telecomunicaciones   y   permitira a   laconstruccion    de   Planta   Externa.	Se   contrataron   66.176lineas   para   la   region   2   en   beneficio   de   5	ciudades.	Estas   centrales   entraran   en   funcionamiento   en   el   segundo   trimestre   de   1994.	En   dias   anteriores,	se   han   concluido   e   inaugurado	varias   centrales   en   9   ciudades   del   pais   por   un	total   de   42.100   lineas,	cuyos   trabajos 	fueron	iniciados   por   anteriores   administraciones.	No   quiero   apropiarme	de   obra   ajena.	En   los   proximos   meses,	se   entregaran   los	sistemas   de   seis   lugares   adicionales   por	15.400   lineas,   adicionalmente   obras   ya   en   marcha.	Actualmente,	eso   ya   es   obra   nuestra,	se   llevan   a   cabo   varias   licitaciones   con   creditos   provenientes   de   Francia,	Italia,	Espana	y Canada,   (el   dia   de   hoy   he	firmado   un   decreto   autorizando   elCredito   con   Canada)	con   Japon y   con   el   Banco   Mundial,   a   base   del   contrato   que   se   firmo   el   dia   tres   del   presente.	Con	cifras   he   demostrado,	conciudadanos,	que   hay   una   basta   obra   publica   contratada,   en   marcha,   mucha   de   ella   concluida.	Entreagosto   de	1992   y 	julio   de	1993,	el   Banco   del   Estado   ha   aprobado	36   operaciones   crediticias   por   un   monto   aproximado   de   69   milMillones   de   sucres	de   estos,	18   son   con   cargo   a	los   recursosdel   denominado   Programa   de   Desarrollo   Municipal    (PDM)   por   cerca   de	35   mil   millones   de   sucres.	Ademas	del	financiamiento,el   Programa   de   Desarrollo   Municipal   contempla	la   preparacion   de   proyectos   de   asistencia   oficina,	de   capacitacion   y   de	desarrollo   institucional,	todos   estos   elementos   tendientes   a   la   modernizacion   de   las   Municipalidades   a   fin   de   que	se   conviertan   en   ejecutoras   y   administradoras   eficaces.	Asi   pues,	el   Programa   de   Desarrollo   Municipal   tambien   busca   contribuir   a   la   solvencia	fiscal   del   Estado   y   su   descentralizacion.	Los   Municipios	del   pais   no   pueden   ser   exclusivamente   organismos   que   administranasignaciones   nacionales.	Los   Municipios   del   pais   a   traves   de	sus	catastros,   a   traves   de   sus   ordenanzas,	a   traves   de	fomentarsus   propios	recursos   deben   financiarse   sus   actividades.	Y   la   accion   del   Gobierno   debe   ser   complementaria   a   aquello   que   estamas   alla   de	la   posibilidad   del   respectivo   ministerio.	Este	hasido   el   criterio   con   el   cual   el   BEDE   viene   aprobando   los   creditos   a   los   Municipios   y   poniendo   el   enfasis   especialmente   en	la ejecucion   del   catastro   urbano   y   en   la   reestructuracion   administrativa   de   las   Municipalidades.Yo   acabo   de   visitar   por   lo   menos   unas   60   o   70   Municipalidades   del   pais,	y   en   la   mayoria   deellas   encuentro   que   ya   hay   una   aceptacion   de   este   concepto, 	deque   no   pueden   seguir   permanentemente   siendo   administradas	solopor   el   Estado,   y   que	tienen   que   ayudar   a   buscar   sus   propios   recursos.	Entre   los   proyectos   mas	importantes   financiados   con   los   recursos   del   Banco   del   Estado,	 se   registra   los   de   vialidad,terminales	terrestres   por   cerca   de	21.000   millones   de   sucres;	los   de   infraestructura   basica   por   7.335   millones   de   sucres,	y   se   destinaron   2.400   millones   para   la   terminacion   de   los   hospitales   de   Caria manga, 	Chone,	el   Leon   Becerra   de   la	ciudad   de   Guayaquil,   y   un   Centro   Geriatrico   en   la   ciudad   de   Quito.	16.860   millones   de   estos,	se   destinaron   para   proyectos   de   agua   potable   yalcantarillado   en   5   ciudades   del   pais.	Para   la   pavimentaciony   adoquinamiento   de   vias   urbanas   en   tres   ciudades   se   han   asignado  cerca   de	7.000   millones   de   sucres,   mientras   que   la	construccion   de   los   mercados   en   Portoviejo,	en   Esmeraldas   y   en   Ambato	 recibieron   mas   de   4.000   millones   de   sucres   y   se	continua   con   la construccion   del   Carnal   de   San   Mateo   en   la   ciudad   de   Esmeraldas. £n   cuanto   a   la   distribucion   de   los   cretditos   otorgados   por   elBanco, y   este   es   un   cambio   de   mentalidad   con   gobiernos   anteriores	las   Municipalidades   han   recibido   47.500   millones   de   sucres,Equivalente   al   69   por   ciento   del   total.	Los   Consejos   Provinciales   recibieron   14.000   millones   de   sucres,	equivalentes   al	20   por   ciento   del   total.	Y   el   Estado   se   ha   beneficiado   con credito   unicamente por   un   total   de   7.600   millones   de   sucres, representando   el   once   por   ciento,   en   el   periodo   analizado,	elBanco   del   Estado   efectuo   desembolsos   con   cargo   a   estos   y   a   otroscreditos   anteriormente   aprobados,   por   96.145   millones   de   sucres.Definitivamente   el   BEDE   es   un   organismo   efectivo   en   la   atencionsocial   y   comunitaria   para   el   Ecuador.	En la tenia de la agricultura,   debo   informar,	se   ha   facilitado   los   procedimientos   mediante   elaboracion   de   proyectos   de   Decretos   y   Leyes   con   sus   Reglamentos   para   la   importacion,	produccion   y   comercializacion   de   semillas, abonos   y   fertilizantes.	Se   han   eliminado	las   restricciones   cuantitativa   para   las   importaciones   y   exportaciones;	se   implanto   el   mecanismo   de   ajustes   arancelarios   con   el	fin   de   lograr   mayor   estabilizacion   de   los   precios   de   internacion   y   que   nuestros   productores  se  compitan   en   igualdad   de   condiciones   con   los   productos   importados.	Se   fortalecio   el   sistema   de   comercializacion   interna   de   grano a   basicos   a   traves	deluso   de   certificados   de   deposito   negociables.	La   comercializacion,	el   almacenamiento   y   limpieza   de   granos   han   sido	transferidos   ya   a   la   empresa   privada.   En   el   afan   de   establecer   una	sana   competencia   que   impulse   la   produccion	se   eliminaron	losprecios   oficiales,	tanto   para   el   productor   como   para   el   consumidor:	Se   ha   dado   asesoramiento   ticnico   a   7,000   agricultoresdedicados   al   cultivo   del   arroz,	lograndose   ya   en   pocos   meses	un   incremento   en   la   productividad,   de   punto   cuatro   toneladas	metricas   por   hectarea.	Se   firmo un   Convencion   de   CooperacionTecnica   con   la   Mision   China   y   con   la   FAO   para   proporcionar   asistencia   tecnica   en   la   produccion   de   semillas.	Siendo   el   banano   un   producto   de   tanta   importancia   para   el   Ecuador,	existe   mayor	enfasis   en   el   Programa   Nacional   del   Banano   convirtiendoloen   un   instituto   ticnico   que   atienda   sus   problemas   sin   demagogia.	Asi   es   como   se   adquirio   los   productos   para   la   campana   fitosanitaria   a   precios   inferiores   que   los   anteriores,	ahorrindose   al   Programa   alrededor   de   522   millones   de   sucres.   Tambiense   propicio   la   reduccion   de   tasas   portuarias   en   un   25%,   para	 una mayor   competividad   .   (El   Ecuador   tiene   el   costo   adicional   del   paso    del    Canal    de    Panama)	y    de	las    tasas    del    Programa    Nacional      del    Banano,	a	fin    de    mejorar    dicha    competividad  en   el  exterior.  Se    fumigaron    aproximadamente    278,000    hectareas    para   el  control  de	la    siegatela    negra para    coordinar    politicas    conjuntas;	           ante    las    medidas    impuestas    por    la    Comunidad    Europea,    por	iniciativa    personal    mia,	se    organizo    la    reunion    de    Presidentes  de  los  Paises    productores    bananeros    en    Guayaquil    cuya    resolucion	fue  respaldada    por    la    mayoria    de    los    paises    del    hemisferio.    En  los  sistemas    de    Taula    y    San    Vicente,	se    invirtieron    6.532    millones    de    sucres    para    la    ejeeucion    de    17    proyectos    de    pequena,    mediana    y    gran    irrigaciÛn.	El    Centro    de    Rehabilitacion    de    Manabi,	el    CRM,    que    por    muchos    afijos	no    pudo    realizar    una    accion  eficaz,	ha	sido    reestructurado    por    medio    de    sus    nuevos    dirigentes    y    esta    dando    hoy    la    atencion    adecuada    a    esa    provincia.   PorEjemplo:	En    Portoviejo    Santa    Ana    se	realizo    la    ampliacionde    los    sistemas    de    agua,	con    una    inversion    de	11.500    millones de    sucres.	En    el    Proyecto    de    Poza    Honda    se    ha    invertido	74 mil    millones    de    sucres    en    canales    de    riego    para    el    area    de    Portoviejo,    de    Rocafuerte    y    de    Santa    Ana	En    el    Proyecto    Carrizal Chone,	en    Estancilla    y    en    Canuto    se    construyeron    obras	de Riego. 	Se    esta    mejorando    el    abastecimiento    de    agua    potable a    San    Vicente,	con    una    inversion    aproximada    de	72    millones    a     la    fecha.	En    cuanto    al    Proyecto    de    Agua    para    Manabi,	tanto    agua    para    riego    como    para    servicio    domestico	el    respectivo contrato    con    la    firma    Dragados    para    la    Presa    La    Esperanza,	fue Suscrito    hace    mas de    tres    anos    y    venia    relegandoselo 	tan    solo en    las    ultimas    semanas    del    perioso    anterior    se    entrego    el	fondo    rotatorio,	parte    de    el,    por    3.229    millones    de    sucres.	En    elpresupuesto    de	1993    mi    Gobierno    ha    destinado    la    sura    de	15.300millones    de    sucres    para    este    proyecto,    de    los    cuales    se    ha    entregado    a    la    fecha    ya    4,063    millones    de	sucres.	Ademas,	se   ha    firmado    un    convenio    de    Asistencia    Tecnica    No    Reembolsable	con    el    Japon,    para    el    estudio    de    los    trasvases    complementariosdel	sistema    Daule-Peripa,    hacia    La    Esperanza    y    de    esta    al    sistema    de    Poza    Honda.	Las    principales    actividades    del    CEDEGE    han sido la	iniciacion    de	la    construccion    del    Tramo    I    del    Trasvasede    Aguas    del    Rio    Daule    a	la    Peninsula    de    santa    Elena,	con    un Avance    a    la    fecha	del    23%    y	una    inversion    efectiva  ya  de	18.600 mil dolares.	Esta  obra,   talvez    una    de    las    de    mayor    envergadura para    el	pais,    haba sido postergada por 8 anos.	Mi    Gobierno	tomo   la    decision    para    que    esta	esperada    obra	se    haga	realidad.	El Gobierno    indeciso    de    Sixto    Duran    Ballen    tomo    la    decision    que    anteriores    gobiernos    no    pudieron    hacerlo,	y    para    ello    contribuyela con    recursos    financieros    adicionales.	Otra    inaportantisima    decision    que    tomo    mi    Gobierno    es    la    de    la    contratacion    de    la	tan necesaria    central    Hidroelectrica    Daule-Peripa.	Hemos    realizado gestiones    con    el    Gobierno    de	Italia    para    su    financiamiento	mediante    la    firma    del    Contrato    de    Construccion    de    las    obras    por     un    monto    de    mas de    56.000    millones    de    sucres,    condicion    previa a    las    normas    de    credito    de    ese    Gobierno,	con    quien    tenemos    la    expectativa    de    firmar    el	contrato    respectivo    de    financiamiento para    el    proximo    mes    de    octubre,	si    las    autoridades    italianascumplen    con    los    tramites    de    ellos,	los    nuestros    estan    terminados    para    esa    fecha.	En estos periodos,   el   Banco    Nacional    de	Fomento    contemplo    una    asignacion    de    41,808    millones    de    sucres    para    el    sector    agropecuario,    de    los    cuales    se	han    concedido	creditos    por    un   monto    de	302.211    millones    de    sucres    hasta  la  fecha,Para    materias    primas    para    la    agroindustria,	productos    de    exportacion,	y    con    esto    llegan    a    cubrirse    cultivos    en    226,900    hectareas.	Se    financiaron    ademas	obras    de    infraestructura    predialy   maquinaria    agricola,	por    un    monto    de    27.900    millones	de	sucres.	No    obstante    estas    cifras,	debemos    reconocer    que    es    necesario    agilitar    el    proceso    de    adjudicacion   de    creditos    que    permita    incrementar    la    produccion    del    pais    y    obtener    mayores    rendmientos    y    consecuentemente,    mayores    plazas    de    trabajo.    Conscientes    de    que    el    Ecuador    registra    hoy    un    alto    indice    de    contaminacion    de    aire,    agua    y    suelo,	sobre    todo    en    los    principales	centros    urbanos    del    pais;	conscientes    de    que    las    sea	protegidasy   de    vida    silvestre    deben    ser    respetadas,    conscientes  de   la    necesidad    de    prevenir	la    erosion    de    suelos,	de    proteger    la	riquezaecologica    especialmente    de    la    Region    Amazonica    y    de	las    Islas	Galapagos,	se    han    realizado    programas    intenstvos    de    proteccionambiental    coordinadamente    entre    varios    Ministerios    y    entidadesdel    Gobierno    y    Organismos    Internacionales.	Se    contrato    la    limpieza   de   gran   numero   de   pozos   petroleros;	detuvimos   la   exploracion   en   una   zona   tan   delicada   come   es   el   Parque   del   Cuyabeno, hasta   que   se   puedan   asegurar   medidas   que   impidan   su   destruccion;  Creamos   el   Parque   Nacional   del   Antisana;	elaboramos   por   primera vez   la   historia,	politicas   y   estrategicas   forestales   y   du   manejo   de   bosques   tropicales;	implantamos   el   plan   de   fomento a   la   forestacion   que   incentiva   a   la   plantacion   de   bosques;	combatimos y   sancionanos   la   pesca   ilegal   en   los   santuarios   maritimos   de   Galapagos.	Las   Fuerzas   Armadas, 	el   Ministerio   de   Educacion,	el	 Ministerio   de   Agricultura   y   el   Ministerio   de   Energia   en   la   Amazonia,   han   realizado   extensos   programas   de   reforestacion   y   de    educacion   ambiental.	Se   esta   trabajando   en   conjunto   con   ENEPAN,con   CONADE   y   el   Ministerio   de   Relaciones   Exteriores   en   la   creacion   de   una   Comision   de   Accion   Ambiental   adscrita   a   la   Presidencia   de   la   Republica,   para   fijar   politicas   y   responsabilidades   hacia   todas   las   instituciones y   organismos,	tanto   estatales   como   privados,   a   nivel   nacional.	Esta   comision   sera   el   ente   regulador   y   coordinador   que   reglamentara	las   acciones   necesarias   paza   ejecutar   un   adecuado   plan   de   manejo   y   de   proteccion   ambiental   en   el   pais,	para   hoy   y   para   las   futuras   generaciones.	La  politica   de   asistencia   financiera   despiegada   por   la   CorporacionFinanciera   Nacional   entre   agosto   de   1992   y   julio   de	1993   se   cino   a   los   principales   lineamientoa   que   el   Gobierno   Nacional	ha   trazado   para   la   modernizacion   de   los   sectores   productivos   del   pais,	por   medio   de   su   consolidacion   como   un   Banco   de   segundo   piso   y   con   la   implantacion   del   nuevo   Programa   Global   de   Credito   Multisectorial.  A   partir   de   mayo   de   1993,   entro   en	plenaejecucion   este   Credito   Multisectorial,   Programa   que   consiste   enconceder   descuentos,   a   traves   del   sistema   financiero,   a   todo   tipo	de   proyectos   que   requieran   de   credito   a   largo   plazo,   cancion   a   periodos   de   gracia.	En   estos   ultimos   tres   meses   se	hanconcedido,   con   recursos   del   BID   y   de   la   Corporacion,   alrededor   de   15   millones   de   dolares   para   financiar   la   adguisicion   de   activos   fijos   y   de   capital   de   trabajo,	generandose   fuentes   de	empleos   y   de   divisas,	tan   necesarios   para   el   pais .	El   apoyo	delprograma   se   canalizo   principalmente   hacia   la   produccion   agropecuaria,	la   elaboracion   de   alimentos   y   los   servicios   de	hotelera.	El    2    de    julio    se    firmo    con    el    Banco    Mundial	un    nuevo    erudito    por    75    millones    de    dolares,	inyeccion    de    recursos    con	losque	se    podra    continuar    con    el    exitoso    programa    de    credito    multisectorial.	La    Corporacion    Financiera	ha    iniciado    una    fase    agresiva    de    desinversion,	transfiriendo    su    participacion    en    varias    empresas    al	sector    privado	Los    principales    logros    da    la    accion    credito      de    la    Corporacion    se    sintetizan    en    la    ejecucion   y ampliacionde    proyectos    con    una    inversion    total    de    casi    260    mil    millones    de    sucres,	que    fomentaran    la    creacion    de    muchas    plazas    de    trabajo,	el    consume    de    materias    primas    de    origen    nacional    por    alrededor    de	100    mil    millones    de    sucres    y	la    generacion    de    divisaspor	79    mil    millones    de    sucres.	Alli    esta    una    de    nuestras	herramientas    para    el    incentivo    de	la    produccion    que    tanto    se    reclama    y    que    si    hemos    implementado   . 	Dos    politicas    fundamentales    han    guiado    la    accion    del    Ministerio    de	Industrias,	Comercio,Integracion    y    Pesca.	Una,	la    insercion    del    sector    industrialen    el    marco    de    la	internacionalizacion    de    la    economia    para	enfrentar	eficiente    y    competitivamente    el    mercado    internacional.Para    tal    efecto    apoyo    la    reconversion    y    reestructuracion    industrial    a    traves    de	programas    de    asistencia	de	la    gestion sobre    calidad    total,   y  la    incorporacion    de    nuevas    tecnologias	ynuevos    procesos.	Otra,	la    colaboracion    total    con    el    sector   privado    para    ampliar    y    diversificar    la    produccion    exportable 	yhacer    mas    competitiva	la    oferta    de    los    productos    tradicionalesy   no    tradicionales,	Pero,    mientras    el    Congreso    no    expida    laLey    de    Modernizacion    del    Estado,	estas    politicas    no    podran    desarrollarse    a    cabalidad.	Se    han    ampliado    considerablemente	losmercados;	como    consecuencia    de    mi    visita    en    julio    a    Colombia    como    Presidente    elector	en    compania    de    varios    de    los    futuros	Ministros,	se    abrieron,	en    la    primera    semana    de    octubre,	las    fronteras    con    ese    pais,	y    el	14    de    noviembre    de	1992    se    suscribioun   acuerdo    bilateral    entre    Ecuador    y    Peru    en    el    que    se    concedioliberacion    reciproca    para    492    productos. 	Actualmente	se    esta    discutiendo    la    ampliacion    del    ambito    de    este    convenio.    El    5    deFebrero    de	1993,    el    Ecuador    puso    en	vigencia    la    zona    de	librecomercio    para    las	importaciones    originarias    de    Colombia,    Bolivia   y   Venezuela.	Todo   esto   ha   sido   resultado   de   un   incremento   sustancial   del   intercambio   entre   los   paises,	especialmente                                con   Colombia,	y   una   consolidacion   de   una   impresionante	red   de                                relaciones   empresariales.	El   Ecuador   esta   colocando   en                                    estos   mercados   productos   nunca   antes   exportados,	tales   como   vehiculos   ensamblados   en   el   pais,	cerveza,	harina                                 lo   cual   ocasiona   un   significativo   incremento   de   puestos   de   trabajo.	Se   ha   integrado   asi   un   mercado   de   cien   millones   de   habitantes   cuyo   aprovechamiento   requiere   de   la   desgravacion   arancelaria   total,   la   habilitacion   del   transporte	y   la   agilidad                              de   las   aduanas,   para   lo   cual   se   necesita,  	senores   Legisladores,	la   aprobacion   de   la   Ley   de   Aduanas   enviada   por   el   Ejecutivo   al   Congreso.	A   mediano   plazo,	se   requiere   de   la   armonizacion   de   politicas   e   instrumentos   de   comercio   como   los   registros   sanitarios y	normas   tecnicas,	propiedad   industrial,   camposen   los   cuales   vamos   a   actuar   firmemente.	Ha   sido   prorrogada                 la   vigencia   de   los   acuerdos   suscritos   con   Brasil,   Chile,   Mexico   y   Paraguay,   paises   con   los   cuales   se   ha   asumido   el   conpromiso   de   suscribir   acuerdos   complementarlos   económicamente.   Se   esta   trabajando   ademas   con   Uruguay   para   conformar   una   zona   de                                preferencia   que   involucre   el   universo   arancelario.	Todo   esto,                                dentro   de   la   politica   de   este   Gobierno   de   incrementar   las   relaciones   comerciales   con   los   paises   latinoamericanos,	incluyendo                                per   cierto,   los   paises   centroamericanos   y   del   Caribe,	con	los                                cuales   debemos   buscar   mayor   acercamiento.	El   Gobierno	tomo                                La   decision   de   adherirse   al   GATT   y   presento   la   solicitud   correspondiente.	Bajo   la   premisa   que   la   Integracion   debe   ser   tratada   con   pragmatismo   y   de   que   su   ejecucion   corresponde   al	sector                                empresarial,   mi   Gobierno   decidio   confiar   a   este   el   compromise                                de   lograr   un   entendimiento   con   sus   homologos   andinos,	con   el                                   fin   de   conselidar   la   aprobacion   del   Arancel   Externo   Comun.	El                                 Ministerio   de   Industrias   ha   jugado   un   papel	preponderante	  en                                este   proceso   como   portavoz   del   interes   nacional.	En   marzo   pasado,	la   Comision   del   Acuerdo   de   Cartagena   aprobo   la   decision                                 235   que   determine   la   estructuracion   de   este   arancel   con   base   a                                niveles   de   5%,	 10%,	15%   y   20%,	debiendo   los   paises   miembros                                 aproximar   sus   aranceles   nacionales   a	tal   su   plena   vigencia,	a   mas   tardar   el   31   de   diciembre   del   presente   ano.	La   aprobacion   de   este   instrumento   es   basica   para   la                        consolidacion   de   la   union   aduanera   andina.	Desde   octubre   de                            1992,	se   inicio   una   reestructuracion   de   las   Direcciones   de   la                           pequena   Industria   y   Artesania   con   el   objeto   de   que   las   acciones                         de   estas   direcciones   sean   concomitantes   con   los   procesos   de   apertura   comercial   y   se   inserten   en   mayor   medida   en   el   comercio   internacional,	Se   ha   apoyado   el   desarrollo   del   programa   de   fomento   a   la   productividad   y   calidad   total,   y   el   fortaiecimiento   del                        parque   industrial   de   la   pequena   industria.	En   el   mismo   sentido                         se   ha   actuado   para   proteger   la   artesanla,   de   tanta	valla.       La     Preservacion   de   los   recursos   pesqueros   ha   sido   una   constante	                         preocupacion   del   Gobierno,	razon   por   la   cual   se   han   iraplementado   medidas   de   control,	a   traves   de   vedas   y   de   campanas   orientadas   al   uso   racional   de   los   recursos.	La   Subsecretaria   de   Recursos   Pesqueros   ha   entablado   mas   de   200   juicios   por   diversas   violaciones   de   la   Ley   de   Pesca.	Todas   las   acciones   de   este   portafolio,   asl   como   la   de   muchos   otros,	se   han   efectuado   teniendo                            en   cuenta   la   necesidad   de   recortar   el   aparato   burocratico   y   hacer   del   Ministerio   el  organo   coordinador   de   las   actividades   productivas.	Un   ejemplo   de   este   es   la   instalacion   del   Ministerio   de   Industrias   en   el   edificio   del   Ministerio   de   Agricultura,	reduciendo   asi   personal   y   gastos   administrativos.	En   poco                        tiempo   decidimos   avanzar   en   el   Ministerio   de   Industrias   lo	que                        otros   gobernantes   pensaron   por   lustros   y   aun   por   decadas,	sin                           atreverse   al   verdadero   desafio   de   la   apertura.	La   Presidencia                        vacante   si   ha   estado   trabajando.	El   Ministerio   de   Energia   y                           Minas   ha   ejercido   un   estricto   control   a   fin   de   preservar   las   reservas   hidrocarburiferas   y   garantizar   una   explotacion   tenicamente   correcta. 	Al   31	de   diciembre   de   1992,	la   Direccion   Nacional                         de   Hidrocarburos   actualize   las   reservas   reraanentes   del   pais,	estableciendose   estas   en   3.000   millones   de   barriles   de   petrÛleo.                         Aproximadamente,   haciendose   indispensable   racionalizar   la   explotacion   de   este   recurso   no   renovable   a   travls   de   la   fijacion	de                         niveles   permitidos   de   produccion   por   campo.	La   produccion	de                         petroleo   durante   este   primer   ano   de   gestion   fue   de   122   millones                        de   barriles   con   un   promedio   diario   de   330,000   barriles,   con	unincremento    hasta    esta    fecha,    de    alrededor    de    17.000    barriles  diarios.	Este    volumen    supero    en    un    5.6%    al    obtenido    en    el    periodode    agosto    del    91    a    agosto    del    92.	Este	incremento    se	debe    a	los	trabajos    de    optimizacion    realizados    por    Petroecuador,	y    a	 la    incorporacion    de    2    campos    descubiertos  por  Occidental. Se    ha    realizado    una    intensa    actividad    geofisica    en	la    Region    Amazonica    que    alcanza    alrededor    de    5.652    kilometros	de	lienasSÌsmicas.	Se    perforaron    adoras    2    pozos	exploratorios:	El    Tapinga    	y    el    Tambe    Cocha,	que    han    permitido    incrementar    las    reservas    en    460    millones    de    barriles    en    el    area    Penacocha -Tiputini. La    construccion    y    montaje    definitivos    de    la    estacion    adicional    en    el    campo    Frontera    permitio    obtener    un    promedio    diarioadicional    de	 370    barriles.	En    cuanto    a    la    produccion    de    derivados,	esta    fue    de    44.460    barriles    diarios.	Dentro    de    los    contratos    de    prestacion    de    servicios    para    la    exploracion    y    explotacion    de    hidrocarburiferos.	Se   encuentran    vigentes    siete,	suscritos    con    las    companias:	Maxus,	Occidental,	Elf,	Oryx,    Arco	yBraspetro,    que    operan    en    La  Region    Amazonica;	y    con	Tripetrolque    opera    en    el    Litoral.	Actualmente    estan	en    fase	de    produccion    los    campos    operados    por    Oryx    y    Tripetrol.	En    abril	ae    autorizo    la    produccion    de    15.000    barriles    a    Occidental.	El    desarrollo    del    Bloque    16,    concedido    a    la    compania    Maxus,	representauna	inversion    de    880   millones    de    dolares    que,	en    febrero  de   1994,oportara    una    produccion   de    15.000    barriles  de  petroleo    por    dia.Las    Direcciones    de    Hidrocarburos    y    de    Medio    Ambiente    est·n vigilando    que    la    compania    Maxus    observe    las    normas    mas    estrictas    deproteccion    ambiental,    disminuyendo    la    deforestacion,    perforandopozos    en    racimo,	enterrando    los    oleoductos,	cruzando	los    rios.Por    debajo    de    sus    lechos,	entre    otras,	a    traves    de    las	mencionadas    direcciones,	mi   Gobierno    ha    protegido    igualmente	los    delcubrimientos    arqueologicos	en    la    Region   Amazonica.	El    dia    demanana    se    llevara    a    cabo    un    Acuerdo    de    amistad    y    cooperacion    ejntre    el    pueblo    Huaorani    y    la    compania    Maxus,	lo    que    demuestra	nuestra    sensibilidad    y    preocupacion    ante    el    respeto    que    se    debea    las    comunidades    indigenas,	a    su    cultura    y    a    su    entorno	Mariana    cuando    vaya    a    visitar    la	probable    ruta    a	Puerto    Rodriguez,Tendreroes    la    satisfaccion    de    verificar    esta    ceremonia    de    tremenda importancia,   asl   como   tambien   como   se   va   haciendo   el   procesode   la   carretera   de   penetracion,	con   todas   las   protecciones   ecologicas   necesarias.	En   este   ano   se   vendieron   en   el   mercado   nacional   37.4   millones   de   barriles   de   derivados,	lo   que	generoun   ingreso   de   aproximadamente	66   billones   de   sucres,	Se   transportaron   44.9   millones   de   barriles   de   derivados   por   los   productos   en   operacion, y  el   transporte   por   el   oleoducto   trasandinole   ha   reportado   al   Estado   3.200   millones   de   sucres.	Adicionalmente,	se   ejecutaron   los   siguientes   proyectos:	Ampliacion   delalmacenamiento   en   la   Cabecera   del   Poliducto	Esmeraldas- Quito,ampliacion   del   almacenamiento   en   Balao   y   Lagro   Agrio,   Ampliacion   del   Oleoducto   a   una   capacidad   de   400.000   barriles   por   dia.Los   desembolsos   totales   de   Aerocomercial,	en   la   ejecucion   de   proyectos   de   inversion,	entre   agosto   del   92   y   julio   del   93,   alcanzaron   a   22,169   millones   de   sucres.	El   comercio   internacional   ha   sido   manejado   mediante   contratos   a   largo   plazo,	generando   un   ingreso   aproximado   de	1.225   millones   de   dolares,	Se   mantuvo   la   politica   de   diversificacion   de   mercados,	y   se   exportaronademas   6,7   millones   de   barriles   de   fuel   oil,   generando   con   esto95   millones   de   dolares.	El   pasado   mes   de   mayo   se   suscribio   el   contrato   para   la   realizacion   de   la   ingenieria   basica   para   laAmpliacion   de   la   refineria   de   Esmeraldas,   a   fin   de   adaptarla   para   el   procedimiento   de   crudos   pesados   y   garantizar   el   autoabastecimiento   de   derivados   livianos   hasta   el   ano   2000.	Se   analizaron   las   ofertas   para   la   ampliacion   de   la   Refineria   Amazonas,obra   que   permitira   proveer   el   diluyente   necesario   para   el   transporte   del   crude   pesado   y   de   combustibles   a   las   companias	Maxisy   Occidental,	Actualmente   el   pais   se   prepara   para   el	llamadoa   una   septima   ronda   de   propuestas   para   la   exploracion   de   nuevoscaminos;   en   efecto,   el   Ministro   del   ramo   hizo   promocion   en   Estados   Unidos   y   en   varios   paises   asiaticos,	en   las   recientes   semanas,	la   politica   minera   de   mi   Gobierno   esta   orientada   a   la   eficiente   utilizacion   de   los   recursos   minerales   con   el   firme   proposito   de   incorporar   esta   industria   al   sector	formal   de   la   economia,	dentro   de   un   esquema   que   conlleve   un   ambiente   estable,   de   seguridad   y   de   respeto   a   la   ley,	y   una   distribucion   justa   entre   el   Estado   y   los   inversionistas.	Para   desarrollar   la   minera,	se   implanto   el   sistema   Integrado   de   Catastro     Minero,	reduciendose   considerablemente   el   tiempo   que   demoraban  los   tramites   entre   4   y   6   meses   y   que   en   la   actualidad   se   realizan   en   pocos   dias,	las   investigaciones   de   la   CODIGEM   han   permitido   determinar   cerca   de   400   indicios   y   decenas   de   depositos mineralizados. 	Las   investigaciones   geologicas-mineras   son	la  base   para   el   desarrollo   de   grandes   programas   que   se   tiene   previstos   con   la   celaboracion   tecnica   y   economica   de   los   Gobiernos  de   Gran   Bretana,   Alemania,	 Italia,	Japon   y   Belgica.	El   efectivo   control   de   la   actividad   minera   ha   facilitado   una   mejor   recaudacion   de   tributes   generados   por   regalias,   patentes   y   licencias  de   comercializacion,   dando   una   relativa   autosuficiencia   economica   a   la   DINAMI.	El   Gobierno   del   Japon   se   encuentra   en   la   fase  final   de   exploracion   de   cobre   ubicado   en   el   sector   de   Junin.   En vista   de   que   este  sera   uno   de   los   depositos   mas   ricos   del   pais.  Se   inicio   la   construccion   de   la   via   para   el   desarrollo	del   sector.	En   mi   Gobierno   se   han   implementado   acciones   tecnicas   y     racionales   que   permitan   solucionar   y   reordenar   de   manera   definitiva   la   exploracion de yacimientos mineros.	Para   esto   se   realizo   un   censo   que   establecio   exactamente   el   numero   de   personas   dedicadas   a   esta   actividad   directa   o   indirectamente.	La   continua   asistencia   de   tecnicos   de   DINAMI   y   CODIGEM   ha   permitido   la   capacitacion   e   instruccion   para   la   explotacior.   Tecnica   de   las   minas,	sin   perder   de   vista   el   medio   ambiente,	El   Estado   ecuatoriano   ha   fortalecido   y    apoyado   a   las   organizaciones   legalmente   constituldas   y   que   apegadas   a   la   Ley   de   Minaria   vigente,	realizan   la   actividad   minera  en   el   sector.	Mi   Gobierno   en   un   corto   tiempo   solucionarla	de manera   definitiva   el   acceso   al   distrito   de   Nambija.	Adicionalmente,	se   ha   iniciado   un   programa   para   el   reasentamiento   de   los mineros   y   sus   familias   en   la   zona   de   San   Carlos,	sitio   mas   seguro   y   dotado   de   los   elementales   servicios   que   permitira   vivir   digneamente   al   sector   humano   que   opera   este   sector.	En   electrificacion,	responsabilidad   de   INECEL,	se   ha   buscado   fortalecer	el Sistema   Nacional   interconectado   realizando   los   estudios,   diserios   y   construccion   de   los   proyectos   de   generacion   electrica,   asi como   de   los   sistemas   de   transmision   definidos   en   el   Plan   MaestroDe   Electrificacion,	Esta   obra   comprende   los   proyectos;	PauteMazar,	Tacha,   San   Francisco   y   Abotague,	los   cuales   progresivamente   serian   presentados   a   financiamiento   de   organismos   o   de   gobiernos   amigos,   costos   todos   ellos,   mis   alia   de   las   posibilidades   del   Estado   ecuatoriano.	El   sistema   de   transmision   comprende   la   fase   C   con   la   construccion   de   500   kilometros   de   lineas   para   transportar   la   energia   a   los   sistemas   regionales.	El	10   de agosto   de   1992,   nos   dije   que   la   politica   exterior   ecuatoriana   estaria   enmarcada   en   la   apertura;   que   buscaria   las   mas   estrechas   relaciones   con   todos   los   paises	y	Organismos   Internacionales.Pues   en   la   conciencia   del   pueblo   ecuatoriano   vive   peremnementela   aspiracion   de   una   salida   soberana   y   territorial   al   rio   Amazonas,   como   lo   he   anunciado   en   multiples   ocasiones.	Debo   informarlos   que   el   dialogo   con   el   vecino   pais   del   sur   constituye   parami   una   preocupacion   constante   y   por   ello,	lo   he   impulsado   a   traves   de   los   contactos   personales   que   he   tenido   con   el   senor   Presidente   del   Peru,	Ingeniero   Alberto   Fujimori,   no   solo   en   el   Ecuador   sino   cuando   nos   hemos   encontrado   en   el   extranjero.	En   estos   contactos,	y   aquellos   mantenidos   por   los   Cancilleres   de   losdos   paises,	se   ha   procurado   acortar   las   distancias   a   fin   de   buscar   una   solucion   justa,	realista   y   definitiva   del   problema	que    mantenemos.   El   actual   dialogo   ecuatoriano-peruano   es   un   proceso   con   repercusiones   historicas   profundas.	Plantea   la   necesidad   de   comprometer   la   voluntad   de   ambas   partes   en   un   ejerciciofranco,	imaginative   y   consistente   para   impulsar   un   autentico   entendimiento.	No   es   un   trabajo   sentido   ya   que   mas   de	160   anos   de   recelos,	de   desconfianza   y   hasta   de   enfrentamientos,   han   dejado   en   los   pueblos   del   Ecuador   y   del   Peru   sentimientos   contradictories   e   ideas,   que   debemos   superar   poco   a   poco   para   dar   paso   a   nuevas   y   fructiferas   etapas   de   cooperacion	y	de   solidaridad.	Mi   Gobierno   continuara   impulsando   el   dislogo   con   el   Peru continuara   buscando   toda   participacion   e   iniciativa   que   contribuya   a   enriquecerlo.	Espero   viajar   al   Peru   en   el   momento   oportuno,	no   una   sino   varias   veces   cuantas   sean   necesarias,	tal   como   lo   anticipe   en   mi   mensaje   del	10   de   agosto   anterior.	El   deSarrillo    interno    del    pais    exige	una    adecuada    proyeccion	externa.	Al    asumir    mi    mandate,	tome    la    decision    de    buscar    mejores    ymayores    mercados    para    nuestros    productos,	lograr    la    diversificacion    de    nuestras    exportaciones	y    obtener	un    tratamiento    justoen    el    intercambio    comercial.	Por    ello,    otorga	un    nuevo    papelal    Servicio    Exterior    ecuatoriano    a	fin    de    irapulsar    la    labor    dynamica    y    moderna    de    nuestras    representaciones  diplomatica  y    consulares    en    el    exterior.	Con    un    verdadero    sentido    de    reducciondel    Estado    y    para    lograr	eficiencia    y    provecho,	se    han    eliminado    las    Consejerias    Comerciales    que    duplicaban    esfuerzos    con    lasembajadas    y    consulados    cuya    funcion	es    de    ser    promotores    denuestro    pais    en    el    extranjero.	Y    la    empresa    privada    tiene    tambien    el    deber    de    asumir    sus    responsabilidades    de	la	promociondel    comercio    exterior.	Ahora    juntos,	sector    publico    y	sectorprivado,    hemos    emprendido    una    tarea  con junta:    dinamizar  nuestrasexportaciones,    buscar    nuevos    mercados    y	colocar    nuevos	productos.	Con    este    objeto    funcionario	en    muy    corto    plazo    y    en    lugares    estrategicos    del    mundo,	centros    de    promocion	de    exportaciones    ecuatorianas    cuyos    costos    seran    compartidos    con  el   sectorprivado	.   En    mi    Gobierno    la    voz    del    Ecuador    ha    sido    escuchadaen   diversos    foros,	foros    internacionales	de    caracter    economicoy    politico.	Es    asi    como    en    septiembre    de	1992,	a    tan  corto  tiempo    de    haber    asumido    la    Presidencia    de    la    Republica,    acudi  al   Septimo    Perido    Ordinario    de    Sesiones    de    la    AsambleaGeneral    de    la    Organizacion    de    Naciones    Unidas,	dando    asl    testimonio    que    asigno    a    la    proyeccion    y    principios    de    la    ONU,	En    diciembre    asisti    a    la    Sexta    Cumbre    Presidenclal  del  Grupo    de    Rio	que    tuvo    lugar    en    Buenos    Aires.	Participe    recientemente  en  Salvador    de    Bahia    en    la    Tercera    Reunion    de    Jefes    de    Estado    de	losPaises    Iberoamericanos.	A    lo    largo    de    este    ano,   en  medio  de  esosscenarios    y    en    los    contactos    francos  y  abiertos    que    mantuve    conmis    colegas    con    quienes   tengo  trato    directo,	reconocl    que  el  desarrollo    nacional    debe    basarse    fundamentalmente    en    el    esfuerzo  propio    para    lograr    los    objetivos    trazados.	A    pesar    de    que   mi    Gobierno	apoyo    originalmente	la	candidatura    del    Canciller    de    Costa  Rica  para    la    Secretarla  General  de    la    O.E.A.,    acogiendo    unaimportante    corriente    de    opinion, Doctor   Rodrigo   Borja,   ex Presidente   del   Ecuador,   a   tan   alta   dignidad   internacional.	La   Cancilleria   ecuatoriana   esta   dando   los             pasos   conducentes   en   favor   de   dicha   candidatura.	Mi politica   internacional   ha   sido   clara,	eficaz   y   soberania.	Las   Fuerzas   Armadas   han   cumplido   importantes   actividades   en   su   incansable        de   profesionalizacion   y   ha   prestado   un   significativo   apoyo   a   la             comunidad   a   traves   de   su   qestion   directa   y   en   colaboracion	con     otras   instituciones   del   Estado.	Su   accion   en   favor   de   varias                comunidades   indigenas   para   brindar   capacitacion   agropecuaria	y             artesanal,   mejorar   el   saneamiento   ambiental,	la   reforestacion,             para   cooperar   en   la   construccion   y   reparacion   de   caminos,   canales   de   riego   y   otras   obras   de   infraestructura   basica   ha   sido   notable   y   ejemplarlo   al   mismo,	las   Fuerzas   Armadas   han   cooperado             en   forma   activa   y   estrecha   para   la   realizacion   de   carreteras   entre   las   que   podemos   mencionar   la   de   Calacali   a   la   Independencia,             La   de   San   Vicente   a   Pedernales,   asi   como   la   construccion   de   varias   vlas   de   interes   e   importancia   para   la   industria   petrolera             y  para   la   seguridad   del   oleoducto.	Cabe   destacar   tambien,   el                importante  esfuerzo   que   la   institucion   Armada   ha   despiegado	en             la   formacion   de   nuestros   jovens   a   traves   de   varios   programas               en   Universidades,	institutos   y   colegios.	En   las   areas   de   seguridad   interior	las   Fuerzas   Armadas   ha   prestado   su   contingente             para   evitar   la   alteracion   del   orden   publico,	con   prudencia   en               el   caso   de   paros   y   de   huelgas   y   para   detener   obras delicadas        que   amenazan   la   propiedad   privada   y   la   libre   y   pacifica    portacion   interprovincial   y   el   desarrollo   de   actividades   productivas   como   el   cultivo   de   camarones.   Por   ejemplo,	cabe   destacar la   accion   decidida   y   recta   despiegada   por   ellas   en   la   lucha   contra   el   narcotrafico,	el   patrullaje   eficaz   y   permanente   en   el                territorio   nacional   ha   operado   como   un   factor   de   disuacion   en               la   siembra   y   cultivo   de   sustancias   estupefacientes   y   ha   repelido   la   incursion   de   grupos   guerrilleros   por   nuestras   lineas   de        frontera.	Al   referirme   a   este   noble   Institucion   debo   lamentar             una   vez   mas   la   irreparable   perdida  sufrida   por   el   fallecimiento            del   General   Carlo   Magno   Andrade   y   de   otros   distinguidos   oficiales.	La   Patria   agradece   sus   invalorables   servicios   y   su   inquebrantable   lealtad,	el   respeto   a   la   Constitucion,	su   apertura ante   la   modernizacion   y   la   austeridad   en   el   presupuesto,   hablan a   las   claras   de   unas   Fuerzas   Armadas   totalmente	profesionales y   conscientes   de   los   retos   y   ventajas   de   vivir   en	democracia. Ser   su   Comandante   en   Jefe   ha   constituido   una   de   las   mas	grandes   satisfacciones   y   mas   serias   responsabilidades.      Al   inicio   de   mi   administracion,	quise   dar   una   segunda   oportunidad	a la   empresa   Ecuatoriana   de   Aviacion   porque   fue   de	las   primeras en   demostrar   decision   para   autorregularse,	reordenarse   y   racionalizarse	dobiamos   realizar   acciones   conjuntas,	tanto   de   parte   de   la   administracion   de   la   empresa   como   de   parte   del   Gobierno   para   rehabilitarla y   despues   de   conocer   su   critica	situacion   economico   financiera   y   administrativa,	tenemos   la   necesidadde   convertirla   en   una   empresa   de   economia   mixta,	para   luegoprivatizarla   totalmente   si   fuere   del   caso.	La   situacion   se   agravo   a   raiz   de   la   accion   judicial   interpuesta   por   el   Consorcio   Airbus   a   fine   de   marzo,	accion   que   implico   la   requisicionde   las   aeronaves   A-310-300,	con   lo   cual   Ecuatoriana   se   vio  reducida   a   operar   con   una   sola   nave,	el	(DC10),	Ecuatoriana   tuvo   adicionalmente   que   solicitar   la   ayuda   y   cooperacion   de   TAME,Empresa   que   hasta   el   momento   arrienda   dos   de   sus   aeronaves,727-200,   para   que   Ecuatoriana   pueda   cubrir   sus   rutas.   Por   eso,designe   un   Comite   de   gestion   mixto   para   presentar   alternativastecnicas   de   solucion.	Dicho   Comite   llego   a   la   conclusion   de   que   era   mejor   la   formacion   de   una   nueva   compania.	EcuatorianaDe   Aviacion   Sociedad   Anonima,	cuyos   socios   son   la   actual   Empresa   y   la   Corporacion   Financiera   Nacional.	Aquel   debo   aclaro,	noes   que   hemos   modificado   la   estructura   legal   de   la   anterior.  DeAcuerdo   a   las   leyes,	esta   y   la   Corporacion   han   aportado   a   la   formacion   de   una   empresa   adicional   paralela.	En   corto   plazo   esta   empresa   sera  privatizada   y   la   mayoria   de   sus   acciones   seran traspasadas   a   accionistas   privados,   mediante   mecanismos   a   los   cuales   todos   los   ecuatorianos   dentro   y   fuera   del   pais   haygran   interes   en   quienes   residen   afuera   puedan	tener   acceso.La   gestion   de   la   actual   Empresa   Estatal   se   halla   encaminada	areducir   y   sanear   la   operacion   de   manera   de   que   pueda   ser   traspasada   a   la   nueva   compania,	De   esta   forma,   se   busca   sacar   adelante   no   solo   a   una   aerolinea   realmente   eficiente   y   rentable,sino    ademas,    prestigiar    el    proceso    de    modernizacion    al    astar    entre    las    primeras    privatisaciones    del    Gobierno.	Concluyo    asi     un    proceso    complejo,	que	se    torno    afin   mas    dificil	por	la     razon    de    haberme    rehusado    una    vez    mas    a    la    tradicional    formula   de    inyectarle    recursos    provenientes    de    todos	los    ecuatorianos,	sin    posibilidad    alguna    de    recuperarlos.	Ante    las    inevitables    tensiones    que    traerla    el    proceso    de	ajuste,	soslayadoirresponsablemente    en    varios    periodos    de    gobiernos,	el    Gobierno tomo    la    iniciativa    de	entablar    un    dialogo    sincero    y    abierto    conorganizaciones    populares    a    fin    de    explicar    nuestro    programa    y    los    objetivos    anhelados.	Gracias    a    esta    apertura    y    a    nuestrasdecisiones    firmes    pero    prudentes,   	superamos    sin    enfrentamientos,sin    traumatismos    algunag    huelgas    y    paros    que    buscaban	sembrar    la    contusion,	el    desorden    en    el    pais.	Asi    mismo,	y   a	pesar	deciertas    amenazas    reiteradas,	conmemoramos    los    quinientos    anos    del    descubrimiento    de    America,	sin    trastornos    ni    violencia,    manteniendo    que    un    pais    pluricultural    tiene    una    sola    nacionalidad,la    ecuatoriana,	En    sus  violaciones    con    vosotros    el    Congreso    Nacional,	el    Ministerio    de    Gobierno    respeto    escrupulosaraente    la    independencia    de    las    dos    Funciones,	y    logro    coincidencias    exclusivamente    sobre    la    base    de    objetivos    y    de    programas,    para    asegurar    una    relacion    fructifera    que    elimine    las    amenasas    de    una    pugna    de    poderes    y    evite    el	tradicional    enfrentamiento    que    tanto    perjuicio    ha    traido    a    nuestra    tierra.	El    clima    de    entendimiento    y    de    mutuo    respeto    creado    por    el    Ejecutivo    y    hoy    respaldadopor	la    declaracion    del    Presidente    del    Ejecutivo   que    tengamos    obra    conjunta    en    el    futuro.	  Permitiola    aprobacion    y    promulgacion    de    normas    de    singular    importancia,En   los   ultimos   meses,   entre   las   que   debemos   destacar   la   ya   mencionada    Reforma    a    la    Constitution    Politica    del	Estado,    para    reestructurar    la    Funcion    Judicial.	El    Congreso    mostro  	sensibilidad    ante    varias    iniciativas    del    Ejecutivo    y    con    su    aprobacion    se    comenzo    a    fijar    las    bases    de    una    nueva    sociedad.	Entre	lasmas	importantes    debemos    rencionar:	La    Ley    de    Presupuestos    delSector    Publico;	La    Ley    que    crea    recursos    para    atender    la	Emergencia  del   Azuay    y    del    Canar;	La    Ley    de    Mercado    de	Valores,	La    modernizacion    del    Estado    y    su    reforma    estructural    suponen    una    enorme    y    ambiciosa    tarea    legislativa,	efectivamente de    hecho,	el    Gobierno    Nacional,    a    mas    de    los    proyectos    de    leyesde    Modernizacion    y    de    Servicio    Nacional    Aduanero    que    fueron    remitidos    al    Congreso    para    su    aprobacion y	tiene    listos    varios    proyectos    de	ley    que    contienen    normas    esenciales    para    el	procesode    reestructuracion    del    Estado,	entre    las    que    figuran la	NuevaLey   de    Electrificacion; la Nueva    Ley    de    Hidrocarburos;  	Nueva    Ley    de    Regimen    Municipal;	Ley    de    Entidades Financieras  y la  Ley    de    Regimen    Monetario, la	Nueva  Ley  de    Telecomunicaciones;Ley    de    Reforma    Tributaria; 	Ley    de    Unificacion    Salarial,Ley    Antimonopolios;	Ley    Agropecuaria;	Ley    del    Banco    deFomento,	que    lo    vuelva    mas    legal;	Reformas    a	la    Ley    de    Turismo,	con    el    nuevo    concepto    del    que    os    hablas;	Ley    de    Mineria,que    realmente    invite    a    la    inversion	nacional    y	extranjera,la    tan    necesaria    Ley    de    Contratacion    Publica,	la    tan    necesariaLey    de    Contratacion    Publica	que    no    obstante    su    proposito  de  protegerla    perroite    abuses    y    que    significa    la    demora    de    todo    aquello    que    funciona    en    el    pais.	Si,	senores,    la    Ley    de    ContralasPublica    tiene    que    ser    reformada,	    tiene    que    ser    presentada    con	un    nuevo    criterio    moderno,	y    sera    una    de    las    primeras	leyes    queos    voy    a    enviar,	Honorables    Legisladores.	Igualmente   la   Ley    Organica    de    Administracion    Financiera    y    Control,	basica    en    un   momento,    obsoleta    hoy.	La    Ley    que    reforma  el   Regimen    Administrativo,    para    que    lo    vuelva    mas    agil.    Esto	solo    para    mencionar  unaspocas,	las    de    mayor    importancia,	senores    Legisladores ,   Este    colosal    esfuerzo    de    reformas    legales    debe    merecer    el    apoyo    de    todos	los    ecuatorianos.	Por    eso    hago    un    llamado,	como    lo    habeishecho    vos,	senor    Presidente,	a  los  Honorables    Legisladores,    paraque    unidos    en    un    solo    empeno    se    discutan    y    se    aprueben    estasnormas    en    el    menor    tiempo    posible.	El    pais    exige    el    tratamiento    inmediato    de    estas    leyes,	el    pais    exige    la    agilidad    y    su    mejor    funcionamiento.	Tengo    la    certeza,    tengo    la    certeza,    y    vuestras    palabras    de    hace    un    momento    asi    me    lo    demuestran,	que    sabrenos    compartir    plenamente    esta    responsabilidad    historica,	lamodernizacion    sobre    la    base    del    dialogo    y    de    la    compension	mutan.	En    nuestra    permanente    apertura    con    las    diferentes    agrupaciones    hemos    mantenido    contactos 	importantes    con    representantes de    sectores    de    la    transportacion.	Vamos    a    lograr    cambios    fundamentales    en    la    estructura    del    transporte    publico    urbano	que      permitan    satisfacer    las    exigencias    del    desarrollo    y    de    una    sociedad    moderna.	Entre    otras    acciones,    hemos    promovido   la produccion                 del    banano    con    modernas    unidades    de    transporte    y    hemos    diversificado    las    modalidades  del  transporte    de    acuerdo    con    la    capacidad    economica    de    los    usuarios    sin    afectar    la    tarifa   minima                 popular.	La    Policia    Nacional    ha    desplegado    una    labor    muy    intensa    y    eficaz    en    el    control    del	trafico    de    drogas    y    en    el    de    los    precursores    quimicos    esenciales,	a   pesar    de    las	                 limitaciones    financieras    e    institucionales.	la    Policia    ha    concluido    con    exito    varios    operativas    que    han    desmantelado    grandes    organizaciones    delictivas.	Mi    Gobierno    dar    todo    su    respaldo    a    la    institucion    policial    en    la    lucha    contra    el    narcotrafico    y    por    la    preservacion    del    orden    y    la    armonia    de    nuestra	sociedadd	Todas    estas    acciones    se    desarrollaran    en	un	marco                 De    respeto    irrestricto    a    los    derechos    humanos,    como    lo    hemos    venido    haciendo    hasta    este    moreno.	A    partir    del    3    de    septiembre    de	1992,	el    Gobierno    puso    en    vigencia    un    programa    economico    cuyos    objetivos    basicos    han    sido    el    de    propiciar    las    condiciones    de    estabilidad    conducentes    al    crecimiento    sostenido.        Aqui    se    menciono    en                 las    ultimas    horas    la   lucha contra la pobreza.	La    pobreza    no    la    ha    causado	mi                 Gobierno,	la    pobreza    la    heredo   mi    Gobierno,	y    lo    que    se    esta                    haciendo    es    tratando    de    controlarla    y    de    reducirla.	Para    ello,                 la    lucha    antiinflacionaria    y    la    fortaleza    del    sector    externo	                 se    han    transformado    en    pilares    esenciales    del    plan.	Se  ha  restablecido    el    equilibrio    de    las    finanzas    publicas,	y    esa    disciplina    fiscal    ha    tenido    como    complemento    una    politica   monetaria                y    cambiaria    que    han    producido    la    necesaria    armonia    para    un    ambiente    de    estabilidad    y    de    tranquilidad.	Se    ha    combatido	la                practica    del    sobreendeudamiento    externo    e    interno    del    pais,    para    gastos    corrientes,	todo    lo    anterior    se    ha    visto    acompanado    de    la    propuesta    y    expedicion    de    nuevas    leyes    que    permiten,      permitiran    profundas    reformas    estructurales  en  la    modernizacion                del    Estado.	Especial    entasis    ha    puesto    mi    Gobierno    en    el	saneamiento    de    las    finanzas    publicas.	Esto,	honorables    legisladores,	no    significa    solamente	reducir    el    deficit,	sino    corregir    practicas    de    desarrollo institucionalizado.  Significa    optimizar    la    utilizacion    de    los    recursos	publicos    de  tal	suerte    que    el    gasto    tenga    el    mayor	contenido	social    posible    y    el    mayor    rendimiento	en    funcion	de	las    necesidades	del Pais,	eliminar    subsidios    que	tradicionalmente    se    han    dado    a    los que    mas    tienen    en 	la	sociedad,	engarfiando    al    pais    y    haciendo    que el    peso    del    deficit,	que    es    la    inflacion, 	recaiga    sobre    los    que menos    tienen.	Todo    el    conjunto	de    ajustes    apuntaron	en	esta Direccion.	Fue    como    consecuencia    de    estos	pases    que	un    deficit que    apuntaba    al    7%    del    PIB    fue    reducido	a    un    2%    para    fines de	1992.	Una    serie    de    esquemas	cambiarios    poco	flexibles	hablan    caracterizado    las    politicas    en    esta    materia   a    nuestro  pais. Son    conocidas    las    distorsiones    que    esto    producia,	en	detrimento    de    la    estabilidad,	de    la    confianza	y    de    la	limpieza    de    las transacciones    internacionales.;	Hemos    mantenido	con un esquema    de    flotacion    controlada	que    ha    garantizado    la    autonomia    de    la    politica    monetaria    respecto	al	sector	externo, ha    producido	ya    enormes    ganancias    de    reservas	internacionales,ha    dado    limpieza    y    transparencia.    A    las    transacciones  y  ha    generado    confianza    en    nuestra    moneda,	condicion    indispensable    para    elsano    crecimiento  de  cualquier    economÌa.	En    junio    pasado    el    sistema    de      ambito    de    la    aplicacion    de    la    Unidadde    Valor    Constante	(U.V. C) 	sistema 	vigente    con    gran    exito	enColombia,	en    Chile    y	otros    países.	Esta     ha    significado    en	estos    paises    un    gran    apoyo	a    lossectores    de    ahorro    y    a    la    inversion,	sera    una    pieza    fundamentaldentro    de    los    siguientes    anos    de    mi    Gobierno.	Daremos    el    apoyopara    que    tanto    en    el    sector    vivienda,   como  en    otros    de	inversionpermita    que    ahorriatas    e    inversionistas    garantizados    por    la    estabilidad    de    la    moneda    y	de    la    disciplina	fiscal,    vuelquen    sus	esfuerzos    para    aumentar    las    plazas    de	trabajo    en   nuestro    pais.    A   pesas   de  que  los  desastres    de    La	Josefinay    la    crudeza	del	invierno    en    la   ultima    estacion    ha    conspiradocontra    la    lucha    anti-inflacionaria    monetariamente,	hemos    logrado    enormes    oxitos    en    esta    materia,    que    es    la   mayor   compensacion social    que    puede    dar    gobierno    alguno.	Las    proyecciones    en    estecampo	siguen    siendo    alentadoras.	En    junio    y    julio    la	inflacionfue    del    1.8    y    el	1.2    respectivamente,    demostrando    que	la    tendencia    es    a    la    baja    y    que    por    ello    la    estabilidad    cambiaria    y    la    reduccion    en    las    tasas    de    interes  se  estan    producendo    simultaneamente.	Ya    esperamos    a    fines    de    agosto    una    demostracion    de    que    sigue    la    inflacion    a    la    baja.	Especial    mencion debe hacerse    respecto    al    hecho    de    importantes    obras    como  el   trasvase    de    las    aguas    del    Rio    Daule    a    la    Peninsula    de    Santa    Elena    que    lo    mencione,    y    la    carretera    Cuenca-Azoquez-Biblian   Porque    se    han    podido    contratar    estas    obras    precisamente    con	lacolocacion    de    bones    en    dolares    y    en    sucres    en    los    mercados    nacionales    e	internacionales,	que    esto    no    habria	sido    posible    sino    en    el    ambiente    de    confianza    y    de    estabilidad    que    ha    generado mi    Gobierno,	el    gobierno    que    se    dice    que    ha    estado    vacante.	Estos    son    los    beneficios    invisibles    de    la    disciplina    y    de    la    austeridad    implantadas    por    mi    Gobierno.	De    igual    manera,	el    paisha    gozado    de    la    reactivacion    de    creditos    internacionales    que	sehallaban    paralizados    porque    las    condiciones    financieras    internas,	el    desequilibrio,	la	indisciplina    fiscal    impedian    que	losrecursos    vinieran    al    pais.	Ejemplo    de    eso    son    los    creditos    contratados    por    el    Gobierno    actual    con    el    BID    y    con    el    Banco	Mundial	para    el    sector    electrico,    para    el    sector    de    creditos    sectoriales,   para   el   plan   de   vialidad,   y   para   muchos   otros   programasde    interes	social    del   pais.	Esta    recuperacion    de    confianza    ha permitido    que    el    sector    social    cuente    por    ejemplo,	con    creditospor    mas    de    400   millones    de    dolares    recien    conseguidos,	recien firmado,	para    atender    las    areas    de    salud,    de    nutricion,    de    educacion,	y    que    se    cuente    tambien    con    recursos    para    apoyar    al    sector    privado,    a    la    reforma    estructural    del    Estado,	y    a	la    creacion,    a    travels    de    la    transferencia    del    Estado    al    sector    privado,	de    que	sean    alla    donde    se    encuentren    las    plazas    de	trabajo que    el    pais    espera,    y    no    la    colocacion    en    la    burocracia    del    Estado.	El    pais    ccntinua    sus    negociaciones    con    todos    los    acreedores    internacionales.	Hemos    manifestado    que    deseamos    un    arreglo    definitivo    al    problema    de    la    deuda,	pero    dentro    de    terminosrealistas,    es    decir    que    puedan    ser    compatibles    con    la    posicion del    Gobierno,	de  ser  serio    y  de  carpir    aquello	para    lo    cual   se   ha  comprometido.	Tanto	los    acreedores    oficiales    como    la    banca    privada    han    avanzado    en    conversaciones    con    el    Ecuador,	y    esperamos que    pronto    se    restablezca    la    normalidad    financiera    internacional    del    Ecuador	Creo,	senores    Legisladores,	que    para    todos     debe    estar    muy    claro    el    valor    que    tiene    para    el    pais    esta	relacion    financiera    internacional,    y    lo    indispensable    que    es    para     lograr	la	inversion,	la    venida    de    capitales,    el    regreso    de    capitales    ecuatorianos    como    la    inversion    externa,	continuar    con    este    programa    economico	serio,	sostenido,	con    el    proceso    de    modernizacion    y    de    racionalizacion    del    Estado.	El    ajuste    economico que    hemes    logrado    en    el    primer    afio    de    gobierno    con    tanto    exito,	tiene    que	ser    utilizado    para    que    los    sectores  productivos    generen    la    mayor    cantidad    de    empleo    y    de 	inversion    y	contribuyan    a    mejorar    el    nivel    de    vida    de    nuestro    pueblo.    El   dimensionamiento    del	Estado,	la    racionalizacion    del    gasto    publico,	la    utilizacion    eficiente    del    credito    externo    que    ya    hemos    tuencionado    cumple    con    el    objetivo    de    abrir    espacios    cada    vez    mayores    a    la    inversion    privada  para  que    cumpla    con    el    objetivo    de    generar    bienes    y    servicios    que    puedan    satisfacer  las  demandasde    nuestra    sociedad.	Especial    enfasis    recibira    el    desmantelamiento    de    obstaculos    administrativos,    tributaries    y    de    otra    Indole    que    afectan    a    los    sectores    de    exportacion.	Parte    de    los  cualea    estan    incluidos    en   aquellas    leyes    que    he    hecho	referendo,Senor    Presidente.	El    sistema    cambiario,	que    fue    ingenioso    y    practico     y    que    fue    evolucionando	hasta    la	flotacion    controlada    que    hoy    vivimos,	sera    acompanado    de    arbitrios    que    promuevan    las    exportaciones.  Una    vez    que	sean    aprobadas,lo    espero,	la    Ley    de    Modernizacion    y    todas    aquellas    disposiciones    legales    que    faciliten     el    proceso    ya    iniciado    y    cuyos	tramites    finales    los    dareis, no     dudo,	en    las    proximas    horas,    el Gobierno pndra todo    enfasis    en    la    privatizacion,    atrayendo	inversion   extranjera.	Se    ha    demostrado    ya    el    efecto    multiplicador    que    esto    trae    sobre    la    economia,	el	flujo    de    recursos	economicos    y    tecnologicos    y    la    dinamizacion    del    quehacer    economico,	todo    lo    cual    repercute    en    el    quehacer    social.	Por    ello	insisto,en    que    la    recuperacion    de    mas    altas    tasas    de    crecimiento    que    es nuestra   aspiracion,	no   podra	realizarse   sin   los   elementos   juridicos   que   el   Congreso   Nacional   de   la   Republica   tendra	que   facilitarle   al   pais.	Especial   mencion   deseo   hacer   de   nuestra   esperanza   que   la   U.V.C   se   constituya   en   elemento   que	faltaba   paraque   masivos	planes   de	vivienda	puedan   construirse   en   el   ecuador.	Deseamos   que,   dentro   de   la   recuperacion   economica   que   perseguimos,	la   vivienda,   por   la   enorme   generacion   de	empleo	queesto   significa   directa   e   indirectamente,	sea   un   elemento   dinamizador   de   nuestra   economia.	La   participacion   del   sector   privadoen   la   construccion,   debe   ser	una   de   las   metas   conjuntas   que   debamos   tener   en las proximas horas.	No   solamente	para   ello   hemos   dotado   al   pais   de   esta   herramienta   tan   importante   que   la   aplicara   el   Banco   Ecuatoriano   de   la   Vivienda,	sino   que   ademas   el   Gobierno   estudia   mecanismos   audaces	de	financiamiento   inclusivode   las   cuotas   de   entrada,	inconvenientes	   en   muchos	casos   paraplanes   de   vivienda,   y   que   hoy   indudablmente   obstaculizan,	impiden   un   mayor   incremento   de   la   industria   de   la   construccion   y   dela   adquisicion   consecuente   de   viviendas.	En	el	sector   hodrocarburifero   continuaremos   con   toda   decision  y buscaremos   ampliar   nuestras   reservas   y   procuraremos   incrementarnuestra   produccion.	El   programa   de   produccion   de   gasolina   sintoma,	no   solo   por   su   beneficio   economico,	sino   fundamentalmente   por   nuestra   preocupacion   por   la   ninez   ecuatoriana   y   por   la   salud,   por   que   no   decirlo,   de   todos   los   habitantes   del   pais,	recibira   todo   el   apoyo   del   Gobierno   Nacional.	La   modernizacion   delEstado   ser   esencial   en   el   area   hodrocarburifera   para   lograr   mayor   eficiencia   en   la   comercializacion   y	distribucion   de   los   derivados   y   no   solamente   en   la   fase   de   produccion.	Y   especial   interes   tendra   el   Gobierno   Nacional	en   asegurarse   que   los   subsidies   lleguen   directamente   a   los   mas   necesitados   y	no   en   la   forma   indiscriminada   como   ha   sucedido   en   el   pasado.	Igualmente   perseguiremos   que   la   modernizacion   del   sector   electrico   permita   lainversion   privada   en   la   generacion, 	en   la   transmision,   en   la   distribucion   de   electricidad.	Nuestro   esfuerzo	ira   tambien   a   controlar   el   alto   porcentaje   de   perdidas   en   la   distribucion   de   energia.	En   el   segundo   ano   de   mi   mandato   tendra   que   beneficiarseel   pais   de   una	dinamizacion   economica   sustentada   en   un	Estado menos    sobredimensionado,	en    una    mejor    utilizacion	del	creditoexterno    y    en    la    racionalizacion    del    gasto    publico.	El	programa    de    privatizaciones,    luego    de    la    aprobacion    que    debe    darse	ala    Ley    de    Modernizacion    del    Estado,	sera    un    elemento    esencial    en    la    dinamizacion    de    nuestra    economÌa.	Los    recursos    provenientes    de    estos    procesos    deberan    ser    utilizados    para    solucionar  problemas    como    los  del   transporte,	como    el    de    la    dotacion    de    servicios    basicos.	La    modernizacion    y    todo  lo  que  esta   implica,	abrira    espacio    para    que    la    inversion    productiva    aumente  en  el    pais. Por    especial    instruccion    de    esta    Presidencia,	los    ministerios	 de    la    produccion    estudian    todos    los    obstaculos    adminitrativos, tributaries    y    de    otro    orden    que    afecten    a    los    sectores    de  la  producciÛn.	La    derogatoria    de    disposiciones    legales    innecesarias, y    las    reformas    administrativas    que    faciliten    la    produccion	seran    prioritarias    durante    los    meses    venideros.	Pido    a    los    sectores    productivos    profundizar    su    diSlogo    con    los    funcionarios	de Gobierno    para    que    hallemos    juntos    las    formulas  que  pongan  al  Ecuador    a    tono    con    la    competividad    internacional    que    hoy    se    requiere	estas    acciones    redundaran    en    incentivos    a    la    produccion	y a    las    exportaciones,   	junto    con    otras    enunciadas    ya,	y    a    una    serie    de    elementos    adicionales,    que    no    cabe    adelantar,	so    pena    de    restareis    efectividad.   	Ellos    seran    anunciadosoportunamente.	Revertimos    la    tendencia    creciente  del   subempleoy    del    desempleo,    con    la    profundizacion   del    proceso    privatizadory    con    la    incorporacion    a    la    cadena    productiva    de    quienes    salgandel    aparato    burocratico    estatal    con    pagos    significativos.	Paraellos    incluso    se    disena    un    programa    de    orientacion,    dirigido    aluso    eficaz    de    ese    dinero ,	a    esto    se    aria de    la    obra    posbelica	cada vez    mayor.	No    existe    recesion,    conciudadanos.	No   se  puede    llamar    recesion    un    grado    de    desaceleracion    economica    que    es    inevitable    cuando    se    disminuye    significativamente    la    inflacion, cuestion    experimentada    en    estos    meses.	   Esperantos    un    crecimiento    de2    a    3%    de    la    economia    en    1993,	en   base    a    las    medidas  y proyecciones    citadas.	Bajo    estos    lineamientos    nos    encaminaremos    hacia    la    reactivacion    economica.	Habeis    escuchado,	senores    Legisladores,	los    logros    de    este    nuestro    primer  ano  de    Gobierno.    Logrosque    hemos    alcanzado,como    han    sido    la    aprobacion    de    leyes,	necesarisimas    para    emprender    este    proceso    de    cambio    apoyados    en    el    marco	legal    apropiado.	Y    logros,	tal vez    de    los    mas	importantes    de	las    ultimas    decada,    como	son    haber    iniciado    la    puesta    en   orden    de    la	cuenta del	estado    y    de    sus    organismos,	este    es    hacerlo    mas    agil,    mas	funcional,    mas    eficiente;	pero    estos    12    meses    han    constituido	para    mi    una    de    las    epocas    mas    dificiles    de    mi    vida.	Ser	quedificil    ha    sido    aceptar    que    el    mayor    reto    que    tenia    frente    a    lahistoria,	era    mantener    la    decision    de    hacer    un	gobierno    serio.Seriedad    significo    para    mi    siempre,	hacer    la    gestion    publica   consugestion    a    los    dictados    de    la    conciencia,	sin    aspirar    al    aplauso    barato.	Seriedad   significa siempre    tomar    decisiones,	no    enterminos    de    la    mayor    o    menor    aceptacion    del   momento,	sino  en  terminos    del    mayor    o    menor    impacto    futuro.  Seriedad    significo,	como    lo    hice    siempre    en    el    pasado,	pensar    en    grande    para    ese    futuro    y    no    en    la    pequenines    del   momento.	La    puesta    en    vigencia    delas    diversas    medidas    economicas    y    administrativas    que    he    debidotomar,	asi    lo    demuestran.   Largas  han  sido  las  jornadas    diarias, no    solo    en    la    preocupacion    de    los    problemas    del    pais,	sino    tambien    en    la    bizquea    de    sus    soluciones;	no    las    he    empleado    ni    enel    logro    del    interes    propio,    ni    del    reconocimiento    ciudadano,sino	impulsado    por    la    conviccion    de    cumplir  con  el  deber	impuesto.	Tened    fe    pueblo    ecuatoriano    y    vosotros  sus  representantes,que    continuare    entregandome    a   la    tarea    de    propender    a    un	mejorEcuador,	en    el    cual    se    pueda    vivir    en    paz,	en    armonia    y    con    justicia,	pero    quiero    reiteraros    mi    pedido    de    que    deis,	deis	al    pais    los    modernos    instrumentos    juridicos    que    el	pais    requiere para    ello.	En    las    proximas    semanas    os    enviare,	senor    Presidente,    algunos    de    los    proyectos    de    leyes    enunciados    en    este    mensaje;	ser    necesario    que    le    deis    vuestra    erudita    y    oportuna	tramitacion.	Reitero    una    vez    mas,	lo    habas    hecho    vos    tambien,	senor    Presidente,    un    llamado    a    la    Unidad    Nacional;	todos    proclamamos    nuestro    amor    patrio,	estos    son    tiempos	de	demostrarlo,Todos,    hombres    y   mujeres,	    obreros    y    empresarios,    estudiantes	yeducadores,	civiles    y    militares,	gobernantes    y    gebernados,    podemos    y    debemos    hacer    un    consenso    de    cuiles    son    nuestras    necesidades    prioritarias    y    luego    juntos    definir    las    soluciones    y    emprender    en    su    agil,    responsable    y    eficiente    aplicacion.	El    Gobierno	se    empenara    en    ira pulsar    estos    consensos,	pues    resulta	la    mejor    forma    de    avanzar    cuando	la    crisis    es    grande,	como    efectivamente    lo    es,	   y    cuando    existe    dispersion  de   fuerzas    politicas. Para    eso    me    propongo    incrementar    y    profundizar    el    dialogo    con    resultados,    con    actitud    de    contacto    permanente    con    lideres    y    pueblo,	en    busca    de    privilegiar	cuanto    nos    une    y    postergar    cuanto nos    separe.	No    cabe    negar    que    exista    consenso    en    torno  a  la    moralizacion,	a    la    reforma    del    Estado,    a	la    democracia,	a    la    justicia,	a    la    lucha    contra    la    inflacion    y    a    la    obra	social.	Resulta    ocioso    entonces    cuestionar    esas    aspiraciones    y    mas    bien	corresponda    concentrarnos    en    articular    mecanismos    para    llegar    hacia    esas    metas. 	No    es    posible    que    el    Ecuador    se    dabata    todavia,	si    tomamos    o	no    el    rumbo    de    la    historia    contemporanea,   cuando    Latinoamerica,	el    mundo    en    general,    marcha  decidido  por    aquel sendero    y    nosotros    corremos    el    riesgo    de    perder    nuestra ultima oportunidad.	Hare    cuanto    dependa    de    mi    para	evitarlo.	Poreso    he    propuesto     una    moratoria    politica,    que	nosignifica    como    equivocadamente	se    ha    interpretado    deponer	la critica    o    la    oposicion.	Aquello    lo    es    consustancial    a    la    democracia.	Hablo    de    anteponer    grandes    objetivos    nacionales    a    losintereses    partidistas,	personales    o    de    grupos    economicos,	parano    perder    mas    tiempo    en    confrontaciones    esteriles. 	Es estopedir    demasiado?	Necesitamos,	como    decia    antes,	una    gran    tragedia    como	la    Josefina    o    ser    anfitriones    de    un    compromiso    internacional    para    trabajar	juntos.	He    demostrado    con    los	hechosmi   total   respeto   a   la   independencia   de   poderes   y   la   hobra   de   politicos    y   de    organizaciones    de    todo    tipo.	Por    tanto,    tengo    derecho    de    exigir,	de    merecer    reciprocidad.	Pero,	entandasebien,	no    quiero    esta    cooperacion    para    mi,	la    quiero	para    nuestro    pais,    para    el    pais    que    me    toco    gobernar,	la    quiero    para	elbien    de    la    nacion,	la    reclame    para    dejar    a    ustedes,    a    los	sucesores,	a    los    hijos    de    nuestros    hijos,    a    futuras    generaciones,	un    Ecuador    viable,	un    Estado    sin    los    fantasmas    de    la    ingobernabilidad    y   del    fracaso.	Este    es	el    nuevo    rumbo    que    propuse	enla    campana,    que    busco    en    el    Gobierno    y    que    precise    hoy,	con	laaspiracion,    con    la    urgencia    de    encontrar    una    respuesta    patriota.	Asi    ante    la    historia    podemos    justificar,	conciudadanos,vosotros    y    vuestro    gobierno,	que    hemos    dado    pasos	para    obtenerel	cambio    del    que    se    ha    hablado    tantas    y    tantas    veces,	en    todoslos    tiempos. 	Que    no    sean    ni    de    vuestra    parte,	Honorables    Legisladores,    ni    de    la    nuestra,    meras    palabras,	sino    que    se	traduzcan    en    la    necesaria    accion    para	lograrlo,	y    en    el    menor	tiempoposible.     Y    creo    que    debo    terminar    este    mensaje	nuevamente    rogando    a    Dios    Todopoderoso    para    que    nuestra    accion    compartida	logre    el    beneficio    que    aspira	el    pueblo    ecuatoriano. Que asi sea, conciudadanos!