INTERVENCION DEL SEROR PRESTDENTE CONSTITUCIONAL DE LA RBPUBLICAARQUITECTO SIXTO DURAN BALLEN.- Señor Vicepresidente Constitucional de la Republica, señor Presidentes del Honorable Congreso Nacional, Señor Presidente de la Corte Suprema de Justicia, señor Arzobispo de Quito, señor Nuncio Apostólico, Decano Del Cuerpo Diplomático  señores Embajadores de loa Pases Amigas y representantes de los Organismos Internacionales, Seriares Ministros de Estado y miembros del Gabinete Presidencial; señor Vicepresidente del Honorable Congreso Nacional, Honorables señores Legisladores, Autoridades Civiles, Militares, y de Policía; damas y caballeros: La TrayectoriaHistórica del cuando contemporáneo es claramente direccional yApunta hacia ya consolidación de La democracia liberal en suDimensión mas profunda.- Los evidentes fracasos del viejo modelo qua, Inspirado en principales de un dirigiste estatal ilusorio, levanto un aparato publico gigante y desconocido la Libertad individual como principio y fin del desarrollo social,  Ya han dejado secciones amargas que han reafirmado en el mundo La vigencia de esa democracia liberal comes el sistema mas Adecuado par encaminar las aspiraciones y el Destino de los Pueblos.- Los cimientos de esta nueva sociedad internacional Han sepultado enormes tensiones y conflictos militares subsistan un poco pero han dado apoyo a una competencias económica sin limites que exige a las naciones, en concordancia con los anhelos de sus poblaciones, transformar su energía en producción, en innovación tecnológica y en desarrollo social." Los disensos de este nuevo orden y nuestros anhelos fundamentales de un desarrollo integral y solidario, Exigen la reafirmación y extensión de las libertades económicas y políticas, como condición indispensable para Liberar la energía creadoraDe los ecuatoriano y venere así la pobreza crónica que el modelo político pasado claramente exacerbo". Por ello, La modernización de la economía que hemos emprendido con gran coraje y el progreso social que anhelamos con fuerza, exigen, señores legisladores, profundizar el cambio a Través de la reforma general de nuestro sistema político, Es que estamos Recorriendo el nuevo roraba del que hemos hablado en tantas ocasiones y que muchos quieren desconocerlo,- El esquema constitucional y legal. que ha aparecido en nuestra nación desde 1979,Sustentado en gran parte en concepciones ya vencidas desde entonces por Es historia, Ba ahogado el espíritu creador de losEcuatorianos, y ha propiciado la confrontación permanente deLas instituciones y de los actores políticos. En  Tale circunstancias, Un sentimiento generalizado de escepticismo y de desConfianza en nuestras propias virtudes ha Inundado la Republica. Los numerosos y sucesivos intentos por enmendar la  Constitución Política de La Republica y el consiguiente orden rotativo inferior sucumbieron invariablemente al interior de laLegislatura, un aspecto de continuidad por la imposibilidad institucional de forjar los necesarios consenso. El circulo vicioso que nuestra concepción constitucional había provocado yQue impedía al sistema político responder con eficiencia a lasNecesidades cambiantes de la sociedad presentes, Debía ser fracturado a través de una Consulta Popular que permitiere a losEcuatorianos iniciar el nuevo rumbo político que los partidosPolíticos no habían podido, y peer, no Hablan querido emprender. A pesar de los enormes obstáculos que, inevitablemente,Debía encontrar mi convocatoria a la consultas popular y mi llamado a la reforma integral del Sistema político, la presión deLa opinión publica y. La tenacidad de mi gobierno, Se impusieron finalmente y dieron paso a un proceso que hoy avanza con -Firmeza.- La creación de una Comisión para elaborar un proyectoDe Reformas Constitucionales, conformada por ciudadanos y Juristas ilustre. De variada representación sectorial, la determinación de un plazo perentorio para conocer y tratar las reFormas que proponga, Y las respuestas que formule la ciudadana a la Consulta Popular el   29, sentaran las bases deUna reforma política irreversible A fin de sustentar la formulación del proyecto de  Reforma ala Carta política  En amplios consensos, la comisión se encuentra desplegando un enrase Esfuerzo orientado hacia la búsqueda de criterios, de opiniones,De recomendaciones de los diferentes actores de la sociedad, Se han soportado las consecuencias de los vicios institucionales y que anhelan el cambio. , Señores legisladores, que anhelan el cambio. Lo renciono el señor Diputado Villaguiren AlIgual que varios sectores del país, he expresado a la ComisiónMis criterios sobre alginas de Las reformas que deben instrumento, Considero que el nuevo esquema constitucional debe Garantizar la independencia y la despolitización de la Función .Judicial y de Los Tribunales de Garantías Constitucionales y elSupremo Electoral, La imparcialidad de estos órganos, Su independencia frente a las funciones del Estado y a las agrupaciones políticas, Son vitales pido. Garantizar la vigencia plena del Estado de Derecho en el Ecuador a Creo necesaria También,Consagrar de una manera eficaz la descentralización y la desconcentración administrativas y permitir así a las regiones del País desplegar Libremente sus iniciativas y resolver sus Problemas sin la tortuosa y a veces ominosa supervisión del poderCentral. Aspectos como el de la educación universitaria y losAlcances de su autonomizad Social, El contenido y alcance del derecho de sindicalización publica, La creación de esquemas eficaces para proteger  Las libertades ciudadanas, y crear sistemas transparentes efectivos para encaminar Vuestra tarea Legislativa y fiscal adora Son, entre otros, aspectos que deberán ser analizados y reformulados de acuerdo a Las exigencias de la Época. Sal, así el país tendrá una Constitución ajustada a nuestros tiempos, producto de La experiencia y de las dificultades de la vigencia  democrática de los últimos quince artos, Que impidieron anteriores gobernantes, colmar las aspiraciones del pueblo ecuatorialNo. Con La responsabilidad que ha caracterizado mi acción Publica, me niego a que se repita esta historia, Y hare" todo loQue esta a mi alcance, para que mis sucesores dispongan de unInstrumento jurídico adecuado, Tal como lo anuncie al inicio de mi mandato, El manejo de la crisis debió partir de la corrección de los desequilibrios utacroecon6micos para avanzar luego Por el rumbo de la modernización del Estado, Si bien el restaVencimiento de Los equilibrios macroeconómicos fue esencial, laModernización de la economía requería reformas sectoriales yOperacionales que permitan a los sectores productivos adecuarse plenamente al funcionamiento da  mercados, Por ello, enEstos dos últimos anos, junto a los importantes aspectos monetarios, cambiarios, fiscales, Ha puesto especial empero en laReforma fundamental de los sectores de La economía en el desmantelaraiento de un aparato estatal sobredimensionado y asfixiante. De esta reducción del aparato burocrático hablaron con inAsistencia gobernantes anteriores, Aunque en la practica los resultados fueron dramáticamente diverges, En julio de 1992, nuestro país contaba con 366 mil servidores públicos y la tendencia proyectaba un crecimiento anual de 12'rail nuevos puestos encada ano en cada administración. Esta es la tendencia que elPaís tuvo, Se ha revertido esta tendencia mediante la eliminación de las usuales cuotas políticas, De la supresión de vacantes y la separación voluntaria sobre la base de incentives, Es Nos ha permitido, Conciudadanos, disminuir, disminuir 73 milCargos publico innecesarios Y esta cifra no incluye a Maestros ni policías, que son los únicos dos rubros que hemos incrementado; No incluye personal de Fuerzas Armadas ni de Policía 73 mil cargos disminuidos. Ningún gobierno se ha atrevido A hacerlo, y me lloran indeciso, Entre las reformas sectoriales mas significativas figure la del sector agrario que aspira A entregar al país los estímulos y las garantas necesarias para Solidar y expandir nuestra vocación de país agrícola y amentar la producción y la productividad, Durante mas de treinta anos el sector agrícola, Plagado de distorsiones y soportando una intervención estatal excesiva, La reforma agraria, concebida bajo criterios exclusivamente políticos, propici6 la desarticulación  de la sociedad rural y el descalabro de los campos y benfici6 Principalmente a invasores de tierras, a traficantes de tierras Y, por cierto, Al sector estatal que entr6 en posesión de grandes extensiones Aquellos ecuatorianos que accedieron a la tierra en virtud de este esquema, no contaron con la asistencia Tónica y con los créditos necesarios que les permitiera traducir su empeño en producción y en bienestar. Por todo esto la Reforma agraria permanecer en la memoria colectiva como una de Las mayores equivocaciones de las ultimas décadas y como un Ejemplo del fracaso del dirigismo estatal Gracias a los criterios, opiniones y consenso de todos los sectores  Involucre dos en el manejo agrario, el Ejecutivo, Legislativa, la Iglesia, los Indígenas, los Jarópesenos, Las Cámaras de la producción logramos la aprobación final de la reformita de la Ley deDesarrollo Agrario, Esta iniciativa de gobierno que transformara los cátodos en próximos anos, constituye uno de los hechos mas sobresalientes que, estoy seguro, la nación y la historia sabrán valorar en toda su extensión. Esto demostró, porOtro lado, conciudadanos, al país, que el consenso es posibleCuando efectivamente se depongan intereses particulares, sectoriales y partidistas, en función de Es Patria.- La situación deLos Indígenas y campesinos de nuestro país, nunca fue enfrenta,Da realmente con seriedad y responsabilidad. En el pasado, Todas las iniciativas en esta materia no dejaron de ser pronunciaMientas demagógicos, Por ello, Mi gobierno, otorgando la real  Jerarquía e importancia a este sector, creo hace algunos meses  La Secretarla Nacional de Asuntos Indígenas y de Minoritas Étnicas, Como dependencia  a la Presidencia de la republica. Por supuesto se mantiene la representación permanente del Indignado ante los Organismos Internacionales,- La función especial de Secretara, Consiste en actuar como un nexo eficaz entre el Ejecutivo y las Organizaciones indígenas y campesinas, y Lograr así una atención adecuada a sus aspiraciones y A sea necesidades sobre la base de una gestión compartida, y lo Que es mas importante, Su incorporación en forma definitiva al Proceso de planificación y de ejecución de políticas estatales fue el principio de una Nación indivisible. Otro grave Problema que ha permanecido intocado por anos y que ha provocado Una estela de corrupción, Ineficacia y abuso del político, Las Aduanas han obstaculizo el comercio y la actividad económica, han perjudicado al Estado y han lastimado gravemente la imagen de nuestro país enEl exterior.- Los pasos ferres que ha dado mi Gobierno luego de La aprobación de la Ley Orgánica de Aduanas y la creación de laComisión para su modernización, Se dirigen gradualmente haciaLa simplificación de log tramites aduaneros y al incremento en Las recaudaciones tributarias,- Mecanismos como el de la autoguidacion previa al despacho de los pedimentos aduaneros, la Automatización de los servicios y la contratación de empresasVerificadoras, permitir£n alcanzar la eficiencia y la agilidadEn la provisión de Servicios aduaneros y eliminaran progresivamente la inmensa corrupción que ninguno de los gobierno pudoO quiso enfrentar, Paralelamente, y copio un esfuerzo complementario, Se avanza en el programa de modernización de puertosY en el proceso de concesión de servicios portuarios a empresas privadas de reconocida solvencia El nuevo esquema aduanero y portuario contribuirá enormemente al desarrollo  Del comercio exterior ecuatoriano, optimizando sus servicios y costas yAumentando la competitividad de nuestros productos. Dentro deLas numerosas reformas estructurales que mi Gobierno ha iniciado, debo mencionar También la desmonopolización de los Correos la modernización del Registro Civil, En el primer ámbito mi  Gobierno instaurar, en poquísimo tiempo, la libre competencia  De los correo y transformara a la Empresa Nacional en una organización rentable y competitivo como lo son Sus equivalentes  En infinidad de países. A través de un maro regulatorio muy   simple pero eficaz, Se establecieron las garantías necesarias -  Para los usuarios y se normas la provisión de servicios,- En  Lo relacionado con el Registro Civil, Hemos iniciado un proceso muy intenso de automatización que persigue la simplificación  De tramites y la creación de infinidades de redes de servicios  Y de puntos de atención en todo el territorio nacional. Con esta nueva estructura, El ciudadano ecuatoriano obtendrá instante finamente sus documentos sin la espera interminable ni el trato vejatorio que hasta ahora ha debido soportar. Otros logro - Significativo de estos dos; ano s de gestión constituye la Normalización de las relaciones financieras internacionales. Se ha  Conseguido reestructurar la deuda comercial externa del Ecuador,  Lograda de confín acuerdo con el Comité da Gesuiou de los acreedores internacionales privados y se ha renegociado con el Club De Paris todos loen vencimientos de los anos anteriores. Todo es  se efectivizara" con la firmas de los acuerdos correspondientes en las próximas semanas.- Esto garantiza el Flujo de crédito indispensables para nuestro desarrollo, log cuales se Encontraban detén idees, a causa de la prolongada mora financiera, Que acarre6 nefastas consecuencias para el país en lo económico y en lo social. Luego. De siete anos, Conciudadanos, luegoDe siete anos de negociaciones frustradas, interrumpidas operación abandonada, El Ecuador logro hace pocas semanas, reestructurar su deuda comercial externa en condiciones altamente ventajosas con relación a los acuerdos obtenidos por  Otros países Deudores. Sal, los términos de los bonos que se emitan para el Pago de los intereses acumulados desde 1989, contemplan un plazo de 20 anos con un. Perlado de gracia de 10 arios Y el Ecuador fue el único en obtener un bono de descuento con una  Reducción del 45%, Polonia obtuvo 42 y medio, el Brasil 35%, Las Condiciones para el pago de capital adeudado desde 1987, Conciudadanos,  son  ventajosas para el país, al haber ohTenido un perlado de gracia de 30 anos y un solo pago final.Para ello el Ecuador adquirirá títulos del Tesoro Norte americano, con una inversión de alrededor de 650 millones de Dólares, Provenientes de las divisas de los créditos en triente, antes los  Organismos internacionales y los países amigos, cuyos intereses acumulados durante los 30 anos, le darán al país los Recursos suficientes para hacer el pago de la totalidad del capital. Al fin con decisión el Ecuador arreglos su Deuda externa,- Este acuerdo histórico permitirá aliviar las presione que existan sobre las finanzas publicas, facilitara el ingreso del Ecuador los mercados internacionales de capital, y admitirá Nuestro acceso & fuentes importantes de financiamiento que hasta -Ahora permanecían vedadas,- Adicionalmente, los acuerdos oreanImportantes opciones de reducción de deuda dentro del esquemaBrady diseñado por el Gobierno de los Estados Dinos a favor deLos países en mora,- La Reestructuración de la deuda comercialExterna, lograda eón esa persistencia y coraje, es el testimonio mas fehaciente de la seriedad del manejo que hemos hecho deLa economía y de su reconocimiento cabal en el Ámbito financieRo internacional. Otra reforma estructural de notable importancia es la relacionada con el mercado de capitales, Un mercaDo solido, establece sistemas apropiados de asignación de Recursos que canalizan el ahorro hacia la inversión y agregan Pequeñitos capitales para orientarlos hacia proyectos de gran en veladura. En nuestro país resulta casi imposible, hasta Ahora generar y estar aullar un mercado sustentado de capitales yaQue los procesos inflacionarios intensos que doblamos soportarEn anos recientes, hacían Imposible su surgimiento- El impulso y aprobación de las Leyes de Mercado de Valores y de Instituciones Financieras sentaron los pilares de un Verdadero mercado de capitales en el Ecuador- A través de estos instrumentos, se ha creado un ordenamiento moderno que permite a los agentes económicos actuar bonetera libertad bajo un esquema de abSoluto transparencia y con total sujeción al control eficaz deLas Superintendencias de Bancos y de. Paralelamente,La Corporación Financiera Nacional también cumplió" un papel deTrascendental importancia como un instrumento dinamizador de la economía ecuatoriana, intensificando su labor crediticia y  Acelerando el proceso de desinversión de sus acciones, de acuerdoCon la política del redícete del tamaño del Estado que lleva aCabo el Gobierno binacional.- Los logros alcanzados a través deLa actividad crediticia institucional se resúmete en la Aprobación de 2,600 operaciones, por un volumen global superior a los419 mil millones de sucres, destinados a la ejecución, de proRectos productivos en todo el país- La corporación lleve a cabo con eficiencia y honestidad, el proceso de desinversión accionaria En el ultimo ano la venta de acciones alcanzo Un valor total de 180 mil millones de sucres,- Especial mención merece el proceso de venta de la Cemento Nacional, de las acciones de la Cemento Nacional, que se cotizaron al 410 por cientoDe su valor nominal. En el caso de Astro su negociación logro"Superar las complicaciones iniciales, derivadas del gigantescoRubro de deudas contratada por la empresa durante la vigenciaDe pasado gobiernos. Adicionalmente se concluyeron los procesos de desinversión en las Bolsas de valores de Quito y Guayaquil, en Pertusa y en el Parque Industrial de Cuenca. EstasOperaciones contribuyeron en forma determinantes al fortalecimiento del mercado de valores del país,- Durante mi Administración y desde los inicios de nuestra gestión, he otorgado aEcuatoriana de Aviación una atención y dedicación especiales. Lo he hecho porque he considerado que su proceso de Privatización, por la proyección atinentemente internacional que caracteriza a nuestra empresa de aviación deberla reflejar Un modelo de las aspiraciones del Gobierno en la difícil tarea de Transferir al sector privado actividades que fueron muy mal llevadas y pesimamente administradas por el Estado durante dos décadas, y que provecharon finalmente su colapso econ6mico. No lo -Provoco mi gobierno, 127 millones de dólares le fueron otorgados a través do los hados existe una deuda de mas de  90 millones  De declares, Esta es la situación lastimosamente en que recibimos esta empresa, exteriormente grave, en condiciones tanLamentables, lo cual unido a la necesaria cautela que debe aneoPenar estos esfuerzos, significaron algunos retrasas, que HoyLos estamos aperando plenamente,- Me es grato expresaros que el Plan Global para la Privatización de Ecuatoriana De Aviación, ha sido aprobado hace pocos delas y que el mismo se enCuenta ya en ejecución. La terminación de su primera fase Completara" a fines de este ano y estoy convencido de fue los Ecuatorianos tendremos la satisfacción y el orgullo de mirar una - Nueva Ecuatoriana de Aviación, Surcando los cielos de América Y del mundo en un plazo muy cercano,- Por resultar indispongaBel para El proyecto de modernización de la economía ecuatoriana, junto a las reformas sectoriales, Estructurales, mi Gobierno ha proseguido con tenacidad y empeño con su programa de estabilización, Los resultados son extraordinariamente positives Y demuestran la racionalidad de nuestras políticas económicas, Hace pocas seo nanas fui invitado en Guayaquil por una empresa - Comercial, a la entrega de S3 Unidades de transporte urbano cada una de ellas con un costo que exceda de los 300 millones De Sucres, con crédito otorgado por un banco privado, a tres - Anos, con 37 pares Ciento de interno a cinco anos, con 41 por Ciento de intereses Y yo Le pregunte al gerente de ese banco comercial privado; si dos anos antes, si dos anos de esa fecha, -Estamos hablando de loa primeros días de mayo de este ano eseBanco, ese banco hubiera Facilitado, no crédito a largo plazo - Para 53 unidades de transporte, no crédito individual a los de Anos de esas unidades; un crédito garantizado por la totalidad De la cooperativa para una sola unidad Le pregunte al gerente, Si dos anos antes hubiera otorgado un crédito no para 53 - Unidades, Para una sola Y me dijo que no, me dijo que no  Yo  Le dije, Yo se cenar gerente lo que usted estaba haciendo haceDos anos, usted estaba facilitando crédito a 30, 60, 90 días - Quizás a clientes especiales, en 78, 80, 82 por ciento de interés anual. Que ha pasado Señor, es que acaso usted les ha daDo el crédito a estos choferes por sus caras bonito, no señor, Que ha pasado El país es cetro, me contesto el sénior gerente, el país es otro, Hoy hay confianza en el país, por las Medidas de estabilización de su gobierno hoy han regresado capitales que habían fugado, y se depositan en la banca privada, Que permite que puedan ser prestados nuevamente al publico ecuatoriano; Hoy hay inversión externa en nuestras actividades, yPor ultimo, voy hay para el Ecuador, para la empresa Privada,Crédito que recibimos de los manufactureros de los vehículos,Que lo podemos traspasar en condiciones ventajosas, cito esteEjemplo, conciudadanos, Porque yo creo que es demostrativo duque algo pas6 con el país en estos dos anos, la reestructuración de la economía esta dando efectos,- La inflación anual que Habla doblegado a las administraciones anteriores, algún momento lleg6 al 98, 99 por ciento, A mediados de 1992, al inicio - De mi gobierno se ubicaba en el 60fc, logros descender al 31 deDiciembre al 31%, Y en julio el Índice mensual fue de 61%. Si los factores económicos esenciales no varían, la actual  Tendencia nos permite anticipar para diciembre de 1994, una tasaInflacionaria aproximada - Por otra parte, La aplicación de un sistema cambiario flexible y de un tipo de cambio -Plenamente convertible, ha permitido corregir ciertas distorsiones que afectaron en el pasado las Tareas de exportación de Los sectores productivos y que provocaron una deficiente asignación de recursos. El tipo de cambio ha dejado  De ser en miGobierno un instrumento político de la autoridad monetaria yEste factor, unido a Las políticas económicas y a las reformasEstructurales que hemos emprendido, ha generado un clima de Enorme confianza que ha alentado a la inversión y que ha permitidoEl ingreso y retorno de capitales, Como lo mencionaba hace unosMementos, Solo en 1993 este retorno se aproxim6 a 700 millonesDe dólares de Capitales, nacionales unos, que y que regresabanEn inversión de terceros otra, que incorporaron al proceso DeDesarrollo del país. La aplicación decidida de estas políticasNos ha permitido recuperar la reserva monetaria internacional yElevarla a 1,464 millones de dólares., Es decir la mas alta en La historia de nuestro país. En dos anos de gestión la reservaMonetaria que estaba en 224 millones, se incremento en 240 Millones de dólares y el resultado nos permiten cubrir casi 5 masSus de importaciones de bienes y de servicios,- La gestión deLos Ministerios e Instituciones del Frente Econ6mico se ha Encaminado bajo la estrategia general que he descrito. Así, en -El ámbito del desarrollo industrial y de las actividades empresariales en general, El nuevo enfoque que viene promoviendo el Ministerio de industrias, Comercio, Integración y Pesca, Tiene como objetivos principales: La facilitación y apoyo y promoción de las actividades productivas La supera cid de los -        Gravísimos problemas de desempleo y subempleo; La especialización de la producción y la elevación de su nivel tecnológico        La aceleración del desarrollo industrial sobre la base de equitativas condiciones de competencia internacional; El incremento de las exportaciones; y, la obtención del mayor beneficio        En la participación en los esquemas de integración y de apertura econ6mica. Para afianzar la Liberación del comercio y   crear las condiciones y garantas que permitan a nuestro país        Acceder al capital extranjero y participar de un comercio sin       Restricciones, hemos instrumentado cambios Significativos en       Materia de inversión extranjera, propiedad intelectual y régimen tributario, Bajo la firme convicción de que el auténtico        Desarrollo exige nuestra integración plena a la economía. Complementando este esfuerzo, remitiré' al Congreso, Señor Presidente, en las pr6ximas semanas, la nueva Ley de Fomento de las Exportaciones e Inversiones, Así como la Ley que        Crearla el Instituto Autónomo de Propiedad Industrial El dinamismo del Comercio Exterior Ecuatoriano a nivel Andino se ha       Visto incrementado notablemente a partir de la implementación        De la zona de Libre comercio habiéndose registrado una tasa -        De crecimiento del  111 Por ciento durante el segundo semestre        De 1993, con lo cual el Ecuador fue el que mayor incremento -        Registro entre los socios de la Subregión. Cabe mencionar que       En el primer semestre del presente ano las exportaciones Hacia Colombia se han incrementado en un 75 por ciento, superior    Al Incremento obtenido en el mismo perlado menestral en 1993.        De continuar esta proyección en el presente ano, obtendremos       Por primera vez en nuestra historia, Una balanza comercial favorable con el hermano país, Quienes atacaron nuestra política de apertura estuvieron equivocados, El paso siguiente de        Nuestra estrategia constituye la consolidación de la nación       Aduanera Andina, En base a la concepción de un Arancel Comtfuque brinde protección a la producción nacional, Y que parta -        Eso si de un acuerdo con las cámaras de la producción del paleo. Durante este segundo Ano de mi Gobierno, el Ministerio de sinergia y Minerales  su proceso de reestructuración con una reforma a su marco legal e Institucional que ha posibilitado la modernización de este sector. En primer termino, debo destacarLa transformación introducida en el sector petrolero con las reformas a la Ley de hidrocarburos, En la que se expiden nuevas Normas para la apertura al capital privado, la explotación del crudo y del Gas, la protección del medio ambiente y la desregulación de los precios,- Estas reformas a la Ley de Hidrocarburos que continuaran estimulando ciertamente la inversión Extranjera en el sector, constituyeron, además, el punto de partida Para el lanzamiento de la exitosa Séptima Ronda de Licitación nInternacional Petrolera. En esta importante Licitación, se introdujo la figura del contrato de Participación en virtud de la Cual el Estado, No asume riesgos ya que el contratista adquiere la obligación de la ejecución total del proyecto, De su exploración, dos su explotación, y por lo tanto no hay riesgo para el país. Veintiséis empresas, las mas grandes del mundo, agrupadas en 12 consorcios, presentaron un total De 20 ofertas, para 6 de los 13 bloques licitados. En la región Amazónica tuVieron acogida 6 de Los 10 bloques y para la región del Golfo, 2 de los 3 bloques que fueron licitados,- La inversión en EsTos 8 bloques, ascenderá a 181 millones de dólares que estaríanRepartidos en la perforación de 24 pozos exploratorios, en 4.300 Kilómetros de sísmica costa adentro y en 19.000 kilómetros de Sísmica costa afuera, en estudios ecológicos y en capacitación de personal,- Luego De reactivar la explotación del gas del GolFe de Guayaquil, e incorporar este Importante sector a la producción hidrocaburifera, nos proponemos integrar los bloques -De la zona Oriental del país, a través de la Octava Ronda, que será convocada en enero de 1995. Sin embargo, El logro deEste Ultimo objetivo exige contar con una infraestructura material adecuada, por lo que resulta necesario Ampliar el Oleoducto Transecuatoriano, con la inclusión de un nuevo ramal entre Villano-Triunfo Nuevo y Beca, para permitir la inmediata explotación del bloque numero 10 asignado a ARCO Y además la ampliación de la capacidad estratégica del almacenamiento de crudo yDerivados Quiero hacer aquel un nuevo aparte. Se ha discutido mucho sobre la necesidad de un segundo oleoducto Pero de todos modos hacer este oleoducto adicional no existente actualMonte, Desde la zona de Villano hasta Baeza, podarla permitirCierto es, transferir el volumen adicional De petróleo, pero aRecibir mayor cantidad, debemos acelerar el paso del petróleoA través del oleoducto desde -Baeza hasta Esmeraldas, y para hacerlo, sin base un nuevo oleoducto, se Necesita instalar las estaciones de bombeo adicionales. La inversión en este oleoducto Adicional y en las estaciones de bombeo, es aproximadamente el50 por ciento del valor total de aquello que ha sido licitado, Con el Segundo oleoducto paralelo ecuatoriano, Debo además señalar que durante este ano, mi Gobierno inicio la ampliación deLa Refinarla de Esmeraldas para incrementar hasta 110 mil barriles la capacidad de procesamientoIncorporar procesos de refinación de crudos pesado -recordemos, nuestro crudo es pesado, Tenemos que cambiar ese proceso- y eliminar el plomo paraQue pódanos contar cada vea mas con la gasolina ecologías.- SeDefine así una política hidrocaburifica coherente, En la que seVan trazando metas, para luego continuar can las reformas legales necesarias y por ultimo La decidida ejecución de los distintos proyectos,- Pero, adicionalmente, se ha reformulado laExploración y explotación hidrocaburiferas sobre la base de unaProtección incondicional del medio ambiente. Bajo mi estrictaVigilancia, Las políticas y proyectos de este sector han considerado los equilibrios ecológicos como una variable fundamental.- Así, una de las filiales, Petro producción, desplego unaIntensa actividad en el tratamiento del agua Contaminada en -Las piscinas de recolección de perfilado y actuó en la reforestación ya de 160 hectáreas con plantas propias de la zona, enCada caso Adicionalmente, he dispuesto que en los contratos deConcesión figuren obligatoriamente seguros y garantías que cubran los riesgos que afectan la vida y la Salud humanas la flora, la fauna, y el equilibrio del ecosistema.- Dentro del PlanMaestro de Electrificación se han llevado adelante importantesTrabajos entre los que se destacan los estudios para los proyectos Paute - Mazar, Tacha de la construcción de la Central a Vapor Trinitaria, en la Provincia del Guayas, en la que se han invertido ya 60.558 millones de sucres en este ano y so ha concluido el montaje, las -  Pruebas y la puesta en operación de las llenas de sub transmisión entre Guaranda Cochabamba, arenillas a Huequillas, Atocha a Huacha y Atavíalo a Cayambe, con una inversión de 20,365  Millones de acres adicionales en el mismo período.- En este ano Varias de las ciudades de la región oriental se incorporaron - Per fin al sistema nacional, y se contienda en la  Instalación de redes para mucho otras,- Gracia a un crédito Concedido por el Gobierno del Japón, se ha, invertido durante Este ano 69.008 millones de sucres en los estudios y la construcción de los sistemas Fase "C"; Pase del - Sistema Paute y además el de Quevedo a Portoviejo, Adicionalmente, se impulso la electro comulación Rural, a través de la entrega que realiza IKECJGL a Las distintas Empresas Eléctricas - Del país, para su capitalización, por un monto de 2,874 millones de sucres.- Dentro del promisorio sector minero, se encuentra en plena elaboración el Sector de Reformas a la Ley de - Minería, que permitirá desarrolla del sector, estimulando la - Inversión.- Se legalista la explotación minera informal, Mediante el otorgamiento de 30 títulos minero de exportación y explotación, que involucran mas de 270 mil hectáreas, estas concesiones han permitido solucionar problemas sociales agudos en Diferentes zona del país,- Dentro de ese proceso de reforma - Estructural que, responsablemente, ha emprendido mi Gobierno, unaDe las áreas de mayor atenlo ha sido la agrícola. La política monetaria ha apuntado a reorientar el destine de recursos,Asignando una menor cantidad al sector agropecuario a través deLa banca privada y del Banco Nacional de Fomento.- En relaciónCon el financiamiento de actividades agrícolas, la política deCrédito estuvo dirigido en forma prioritaria a los rubros Productivos de mayor significación en la canasta familiar, cultivos agroindustriales y de exportación, Durante el perlado de -Anales se atendieron 76 mil operaciones, por un monto de -502 mil millones de sucres, monto superior en un 30.4% al Registrado en el período anterior, esto permite advertir claramente un incremento real en el crédito otorgado.- Un aspecto diacono de ser mencionado, es el empento del Gobierno Nacional por -  Proteger a aquellos péquelo y medianos productores que debido  A diversos factores,  Encontraban en mora frente al sistema  De Bancos de Fomento, y por ello el Gobierno presento un Proyecto de Ley que permitirá la rehabilitación de aquellos productores que soportaban un endeudamiento de hasta 25 millones de  Sucres mediante la concesión de un plazo de 7 anos y la Fijación de intereses preferenciales.- En lo relacionado con, el Banco de Fomento, debo mencionar finalmente que, La política de modernización aplicada en esta institución ha permitido la venta  De un conjunto importante de actives improductivos que ha generado alrededor de 50 mil millones do sucres, Estos recursos adicionales han sido destinados exclusivamente a la atención de pequeños y medianos productores.- Van el área de precios de los Productos agrícolas, Nuestra estrategia ha coexistido en reducir al reanimo la intervención del Estado, permitiendo que Operen las reglas del mercado; sin embargo, y en esto debo ser colaRo, el Estado no renunciara a Su carricero de ente regulador do La actividad económica, que le permite corregir posibles DieTorsiones y efectos no deseados en los procesos de comercialización.- El banano, Que constituye nuestro principal producto Agrícola de exportación, sufro" las consecuencias de una Política discriminatoria del comercio exterior Luego de muchas Gestiones diplomáticas y comerciales de los gobiernos latinoamericanos exportadores de banano, Confiamos que estas distorsiones Sean corregidas y que prevalezca el principio de libreComercio al que nos hemos adherido junto a los países europeos.- SinEmbargo, Y a pesar de estas graves circunstancias, el EcuadorRegistro un record histórico de exportaciones de la fruta gracias al Temple de nuestros productores y exportadores y a lasPolíticas ira plantadas por el Gobierno Nacional para FacilitarLas exportaciones del producto, y solidificar la economía anualDe la costa ecuatoriana,- Van lo que respeta a las finanzas publicas, las políticas que hemos aplicado se han dirigido haciaUna disminución constantes y progresiva del gasto corriente y hacia un incremento de los ingresos fiscales,- Con el fin de incrementar los ingresos fiscales, se van reforzado los Programas de Determinación Tributaria y de Verificación de Procedimientos de Auditoria, Se han intensificado notablemente  de control de obligaciones tributarias, de rescate de Valores y de cruce de información de proveedores, así como de Verificación tributaria dirigida, a los Agentes de Retención, En Cuanto a la estructura del Presupuesto, se ha procurado redePor el porcentaje destinado a Gastos Corrientes Van perlados anteriores el Gasto Corriente, señores legisladores, llegáis a conSumir el 79. por ciento del Presupuesto. En 1993 aspirábamos dejarlo en 61 por ciento; Logramos llagar al 67 por ciento. Nuevamente en 1994 nos hemos propuesto llegar esta vez al 58 PorCiento, y en el primer semestre se ha logrado ya el 61 por cienTu. Lo cual indicara que posiblemente vamos a rememorar mas aun Nuestra meta para el segundo semestre,- Todo esto constituye -Una clara muestra de que el Estado, a pesar de producir mayoRes ingresos, Utiliza menos recursos en el mantenimiento de laEstructura estatal, A diferencia de lo que ocurra en el pasado, hoy, por lo tanto, peores priorizar ya la inversión social deDesarrollo,- La planificación y la ejecución de la transformaCien estructural que ha emprendido mi Gobierno, Que va desde elReordenamiento económico, pasando por una seria fijación de meTas social, Hosca la indeclinable determinación por lograr la Reforma Política, Que las mayorías demandan y unos pocos combaten o tratan de ira pedirlo, ha requerido una prudente acciónPolítica de todos los sectores de la administración,- El Frente Interno, Dirigido por el Ministerio de Gobierno, ha manejado, A pesar de las dificultades derivadas de la carencia de una Mallorca parlamentaria  una política de Absoluta respeto hacia las Funciones del Estado, que ha posibilitado la -Aprobación de importantes leyes y la preservación de un Ambiente político alejado de los conflictos y de las pugna, que caracterizaron a otras Sopea. En diferentes partes de este inForme, Señores legisladores, atención. La importancia de variasLeyes vigentes que han contribuido a la realización del Proceso de Reestructuración del Estado. Pero os hago Notar que lasIniciativas emanaron fundamental rento del Ejecutivo y por elloDebo pedir una participación mas activa en la formulación y Aprobación del lay. Es que el país reclama con vehemencia.- El país Necesita,  conciudadanos,  nuestra  labor conjuntar.- A pesar  do La irregular situación que afecta a  la  integración y funcionaMiento del Tribunal de Garantías Constitucionales,  el Ejecutivo ha dado ejemplo de respeto a  las instancies Constitucional -Les y ha acatado sus  fallos cuando fueron dictados y debidamenteTe ratificados de acuerdo a las leyes- El proceso electoral  - Qua culmino el primero de mayo  con la elección de vosotros, los Nuevos Diputados Provinciales y la  renovación parcial de los -Concejos y consejeros provinciales,  permite' - Constatar la autentica vocación democrática del Régimen que,  garantizando  el Derecho del pueblo y de los partido pellicos a pronunciarseCon  libertad y  un ambiente de seguridad y de respeto,  facilito  los recursos,  los médicos y el apoyo  Que la  ley le ira ponen Otorgar para que el Tribunal Supremo Electoral cumpla  su Importante función No puedo dejar de contrastar esta actitud  delEjecutivo,  non la extraña y politizada posición de este alto organismo  que,  sin fundamentos  constitucionales ni legales,  trato de impedir en repetida3 ocasiones,  la consulta Popular  queHe convocado,  para que el pueblo ejerza  su derecho a pronunciarse sobre asuntos que de  acuerdo a la Constitución el Presidente de la Republica puede hacerlo y que no admite ni limitacionesNi calificaciones previas ni observaciones,  en aquello que  elConsidera de trascendental  importancia para el país. Un proceso de cambios profundos implica indudablemente,  conciudadanos,El riesgo y casi  la certeza de reaccione  y dificultades,  LosParos que han afectado a  la economía nacional,  las manifestó clones de diversa  Índole que ocasionalmente han intranquilizado a  la  colectividad,  las discrepancias propias de una  sociedad libre y democrática,  han sido Tratadas Por la va del diálogo,  sin debilidades ni claudicaciones,  Y con la IntervenciónDe la  fuerza pisca cuando la seguridad de las vidas y de losBienes de  las personas a  instituciones,  así lo demandaron. LaPolicía traicionar  con la ayuda ocasional  de las Fuerzas Armadas,  ha cumplido una eficiente tarea,  enmarcada  En su programaDe modernización y moralización institucionales.  La grave crisis que afecto públicamente su imagen hace poco, Ha sido afrontada eón determinación y con limpieza,- Renovados sus mandos, Se rediseñaron los planes para combatir la delincuencia y la - Criminalidad, Se entregaron a los 6"rganos competentes el aleRentos necesarios para el Esclarecimiento de la verdad y el enJuicamente por irregularidades e infracciones que hubiere haVida, Y se aceleraron los necesarios cambios en su legislación, En medios humanos, En materiales y en tecnificación,- La luchaContra el narcotráfico, bajo todas sus formas, ha tenido exitosos resultados, que nos comprometen a continuar sin tregua enEl futuro,- Un compromiso con la juventud, La civilización y la vida, nos impulsa a ello.- Lo hemos dicho antes, el Ecuador -Esta viviendo un proceso de transformaciones, un proceso de -Transición entre dos Socas de la historia contemporánea Este Proceso ha estado marcado por el resurgimiento y la adecuada -Valorización de la libertad individual,- La concepción de un esTodo moderno imponía, además, La reformulación de las relaciones entre el Estado y la Sociedad, para alcanzar eficacia en laAtención de los requerimientos de log grupos poblacionales mas vulnerable y, al mismo tiempo, Lograr el fortalecimiento y laPromoción de la organización autogestionaria y comunitaria. Debemos recuperar para la Sociedad el derecho a gestionar losServicios y atender sus necesidades, convirtiéndonos así en Cogestora de su bienestar, Los Ministerio del Área Social definieron como punto de partida de su tarea, La indispensable Transformación de su marco conceptual, para garantizar la Calidad de los servicios, al tiempo de asegurar los niveles y las Áreas de obertura,- El Gobierno Nacional ha considerado comoUna de sus reatas estratégicas el estableciendo de políticasPara combatir el déficit habitacional y lograr la ampliación -De la cobertura de los servicios básicos de saneamiento ambirenTal,- Con este propósito a través del Ministerio de DesarrolloUrbano y Vivienda se ha formulado una política Nacional de Desarrollo urbano y de Saneamiento Ambiental, Como instrumentoid5neo, para hacer mas efectiva la labor del Estado y para orientar la gestión de los gobiernos Seccionales y del sector privado, Dentro del proceso de modernización Hemos limitado las funciones del Estado en esta Área, A la planificación y al control del desarrollo de las políticas, aplicando además la des Centralización. Se los procesos, con la transferencia De competencias y recursos a los niveles provinciales y cantonales, de  La institución,  En el periodo, -Oídme esto, conciudadanos- en El periodo 1993 - 94, la labor conjunta de la Subsecretaria de Vivienda, por un lado, que invirtió 31,180 millones de sucres En 26,674 viviendas en este ano, Y la del Banco Ecuatoriano de La vivienda con 80.319 millones de sucres invertidos en 12.600 Soluciones habitacionales, arroja una cifra de 39.522 vivenDas ejecutadas en el ano.- Y si a estas cifras Señaladas, añadimos lo ejecutado en el primer ano de nuestra labor, se llegaA la cifra de 4.080 unidades habitacionales, las cuales a suVez, sumadas a las 950, edificadas utilizando el sistema "UVC", Disertado durante nuestro Gobierno, creado por nuestro Gobierno,Y que lo utiliza la banca privada, Significa que en dos anosDe trabajo hemos construido 51.050 viviendas, conciudadanos. Esto es La obra social que dice que no existe.- Toda esta obraBeneficia ya a mas de 250 mil personas, Con una inversión superior a los 144 mil millones de sucres y ha generado, ha generado 32 mil plazas adicionales de trabajo directo y casi 130 milFuentes adicionales de trabajo parcial indirecto en la Industria complementaria de la industria de la construcción.- En cuanTu a saneamiento Ambiental Se refiere, el Gobierno durante este Ano ha extendido su cobertura de atención a 850 mil personas,Con la construcción de 1M sistemas de agua potable, 91 sistema de alcantarillado, 52 mil letrinas, Que demand6 una inversión esto estimo, de 30 mil millones de sucres,- Avanzamos en El Proyecto de Desarrollo túrbanos de Babahoyo, que tiene comoObjetivo el mejoramiento de las condiciones de servicios físicos de la ciudad y El control de las inundaciones; la inversiones de 0 mil millones de sucres. Actualmente, no son promesas,No Son sueno actualmente se licitan ya estas importantes obrasFinanciadas con un crédito alientan y Se precede al relleno hidráulico de las Ureas complementarias, por medio de la ArmadaNacional, Aspiramos, Aspiramos a que la vid acepte financiarUn proyecto de similar naturaleza para la ciudad de Chone en la Provincia de Ganable. En el presente agio, el Banco del Estado ha intensificado su tarea de financiamiento de obras fundamentales del sector publico, central y seccional En este ano,el Banco del Estado, ha concedido crédito por un total de 406 milmillones de sucres, destinado a la ejecución de proyectos deprofundo contenido social, como son los programas de saneamiento ambiental,- El BEDE, coadyuva en la provisión de sistemas -de atura potable y de alcantarillado en todo el país, trabajando conjuntamente con los municipios y consejos provinciales,-Además lleva a cabo Ha supervisión de los proyectos en ejecución, financia la elaboración de estudios de factibilidad y dediseño y ofrece asistencia técnica.- Como nunca antes ocurrió en nuestro país, el Banco del Estado, se ha constituido en uneficaz instrumento del financiamiento que el Gobierno Nacional, ofrece a los Gobiernos seccionales, y en un soporte activo para su tecnificación, su modernización y su eficiencia.- Hasandoce en 1a estrategia de Modernización del Estado, el Sistemade servicios de Salud, se orienta a la consecución de cuatro -grandes objetivos: - Mejoramiento de la calidad de los servicios. - Ampliación de la población con acceso a medicamentos,- Prevención, y - Control de la grandes endemias.- El Proyecto de Fortalecimiento y Ampliación de los Servicios básicos deSalud "FASBASB", creado durante la anterior administración, pero reformulado bajo la actual, se lleva a cabo con la finaldad de cubrir con servicios básicos de salud a por lo menos dosmillones de ecuatorianos, Este programa incluye tareas como laredacción y construcción de establecimientos de salud y suequipamiento la adquisición de medicamentos y complementos alimentario, la dotación de agua potable y la construcción de letrinas. La inversión final es do 226 mil millones de sucres encuatro anos.- Este ano el Gobierno Nacional inicio también el Programa de Medicamentos Genéricos, con 80 productos, y contara en breve con 140 lográndose con ello cubrir la mayoría depatologías prevalentes en nuestro país y posibilitando que losecuatorianos tengan acceso a medicamentos de calidad a menor precio.- Continuamos con la readecuación, la construcción y estudio y contratación de 14 hospitales de importancia regional,Igualmente avanzamos en la ejecución, remodelación y contratación de 47 centres y subcentral de salud en todo el patas.- Buscanos adernos que en esta nueva infraestructura, una vez en funcionamiento, se desarrollen los instrumentos administrativos y financieros básicos para mejorar la eficacia de la atención, El criterio consiste en lograr la recuperación parcial de costos, garantizando la calidad de los servicios. Ahí radicara el contenido social de esta propuesta, pues quienes tienen posibilidades reales del pago, beneficiaran a quienes por sus mayores - necesidades no lo pueden nacer. Paralelamente el Instituto Nacional del Hirió y de La Familia INNFA, ha incrementado su tarea de atención y asistencia a los sectores mas vulnerables de  la sociedad como eón los niños y las madres desprotegidos,- ser destacada la dedicación y el entusiasta aporte de mi esposa, quien continuando con la tradición de las Piareras Dacias, ha volcado todos sus esfuerzos hasta esta áreaEl INNFA concentra actualmente, sus acciones en tres grandes programas: - Desarrollo Infantil.- Atención Medica Integral. - Y Trabajadores Prematuros,- Estos programas, que buscan favorecer a madres y a niños pertenecientes a grupos sociales abaleados bajo la línea de pobreza,brindan cuidado, alimentación, asistencia medicas capacitacióntécnica y ayuda económica actualmente a un total de 76 mil niñez y a 11,400 adultos.- La inversión social del INNFA llegado a 29 mil millones de sucres en este ultimo pérfido.- Sin embargo, la tarea social del Gobierno debe procurar alcanzar a la mayora de los sectores menos favorecidos de nuestra sociedad; poreso dirigimos los recursos, humanos y financieros para instrumentar programas de atención, capacitación y estimulo a menores, a joven, a mujeres, a ancianos, minusválidos, campesinos e indígenas.- La Promoción Popular, la Organización Socialy el Desarrollo sural son los factores fundamentales del bienestar de la comunidad. Para ello, a través del Ministerio de Bienestar Social, hemos creado los agobiantes necesarios para buscar nuevas opciones de desarrollo y la ejecución de programas de progreso sostenido.- 21 Ministerio de Bienestar Socialha invertido en estas tareas mas de 104 mil millones de sucres; proyectos como "Operación Rescate Infantil", que ofrece atención integral a un mil fin y medio da niños menores de 6 anos, y el "Programa Nacional de Desarrollo Rural", el de "Comedores Populares", se suman a Josu esfuerzos, se suman a los esfuerzospor brindar a la sociedad las herramientas necesarias para susuperación, a través de la capacitación, de la formación individual y del estimulo a la organización. Van este ario han sido aprobadas 136 Cooperativas de diversa índole, que retinen y benefician a mas de 1 mill6n de ecuatorianos. - Paralelamente la Corporación de Apoyo a las Unidades Populares Económica otorgo 21 mil millones de sucres a mas de 5 mil microempresarios de todo el país. La idea os que con estos créditos preferenciales, las tareas de producción y la creación de empleo, reciban un importante apoyo.- Nuestra preocupación por la protección a los menores y a la mujer, ha determinado que el Gobierno Nacional reestructure la Corte Nacional de Menores y ere -las Comisaras de la Mujer y de la Familia, como acciones practicas de protección a estos sectores. Mi Gobierno ha tornado -la crisis de la Seguridad Social como uno de los problemas sustantivos del país. Se lo ha- hecho con el objetivo básico de buscar su modernización integral para mejorar la calidad y la cobertura de sus prestaciones y servicios. Las ideas fundamentales promovidas a través del dialogo con el IESS tienen que ver con su reestructuración integral en el mediano plazo.- La modificación de la ley que norma la Seguridad Social es una tareaimpostergable, señores legisladores, con el prop6sito de integrar a ella, los conceptos de descentralización, eficiencia administrativa y desmonopolización.- El propósito final de todosestos procesos no es otro que el mejoramiento sustantivo de laspensiones jubilares y de la prestación de los servicios médicos.- En la búsqueda del nuevo modelo de Seguridad Social parael país, se ha conformado una comisión, una comisión mixta quepresente al país el Plan de Reformulación de lo que será finalmente la nueva Seguridad Social Ecuatoriana, y que proponga laforma y el plazo para pagar la deuda contraída por gobiernos -anteriores Hi Gobierno no ha solicitado un solo centavo de eruditos al mes, es deuda de gobiernos anteriores; pero  enfrentamos con valentía y sin demagogia el hasta ayer no resuelto problema del IESS,- La construcción del Nuevo Ecuador, debe   ser fruto del consenso de todos los sectores, sobre las bases  de las grandes metas nacionales para ello, los involucrados en la relación laboral, Estado, Trabajadores, Poseedores de Capital deben convertirse en el núcleo de un gran pacto social, como componente indispensable de la transformación.- Un notable  peso constituye la importante disminución de la conflictividad  laboral a la cifra de 109 conflictos este ano, cifra que contrasta con los 204 conflictos registrados entre 1991 y 1992.- Este clima de tranquilidad abona las iniciativas de trabajo, de  producción y de bienestar.- Paralelamente el país vive una recuperación notable del salario; hace una década, hace una dicada el salario mínimo mensual con todos sus componentes. alcanzaba una cifra de 123 doláis; sin embargo el salario de los  ecuatorianos sufrió un dramático desdense en el lapso de: 1989 al 92, cayendo al nivel de apenas 57 dólares, Le tocaba al pueblo. Urgía, entonces, la adopción de políticas de recuperacien de los niveles salariales.- En julio del presentes ano, logramos un salto espectacular que nos permitió" alcanzar la cifra vigente de 127 dólares. Este aumento representa un incremento salarial del 153 por ciento, Un salario s6lido es el primer paso hacia la recuperación de los niveles de vida de nuestra sociedad. el Ministerio de Trabajo, ha desarrollado una política Socio-Laboral, basada en la claridad de propuesta, buscando el incremento del trabajo y de la producción.- Una de las importantesiniciativas que se ha dado en materia laboral, es el Proyectode Unificación Salarial, que esperamos llegue a feliz fruto del consenso de los grupos involucrados, y para mejoramiento de la obsoleta y compleja estructura vigente,- En el criterio de innovación de la tarea social se inscribe el Fondo de Inversión Social de Emergentes, creado por mi Gobierno en 1993. el "Fice", en algo ras de un ano, ha invertido mas de 4 mil millones de sucres en el financiamiento de 1.074 proyectosde infraestructura educativa, sanitaria, vial y de apoyo a la producción,- Si Fondo de Inversión social de Emergencia por suconcepción,  promueve la obtención de servicios básicos en zona urbano marginales y rurales del país,  beneficiando hasta el momento a mas de un millón de ecuatorianos,  que por primera veztienen acceso a  servicios fundamentales - El  fondo ha  emprendido también la ejecución de proyectos  de generación de empleo, involucrando a organizaciones populares,  a organismos no gubernamentales y a profesionaliza para la formulación   de proyectos sociales,  lo que representa hasta este momento la creación de mas de 4, $00 emplease. Vista la  capacidad de gestión del FISE, el Gobierno Nacional y los Organismos Internacionales de crédito, han acordado financiamientos adicionales por un monto de  100 millones da declares,  con lo cual se asegura el éxito  de  estatarea hasta  1996- El futuro de  los ecuatorianos es la mayor -preocupación de mi Gobierno,  por eso encontramos urgente e imperiosa la acción educativa,  que debe trascender los infinitas -de la formación académica y proyectarse hacia rorabas nuevos de trabajo,  de creatividad,  de producción,- Bajo estas consideraciones,  el Ministerio de Educación propuso al país la  ReformaCurricular,  que  imples la delimitación conceptual, para desarrollar una lectura - escritura conceptual,  una matemática  fundamental  funcional y la practica de valores éticos y cívicosCuanto nos hemos olvidado en nuestro país,  de la ética y de la cívica Proponemos con esto la reforma de  la estructura  dela educación,  a fin de que estudiantes, maestros y sociedad restablezcan su confianza  y motivación y participación en los -procesos educativos,- Parte de esta propuesta es la escuela de9 grades como un nuevo componente educativa, que permitir5, porun lado,  disminuir el analfabetismo,  especialmente en el sectorrural y por otro,  coadyuvar técnica y científicamente  en la formación academices y practica de los estudiantes,  para su Integración al desarrollo nacional.- El Gobierno Nacional asign6   alsector educativo en  1994,  mas de un billón de sucres, un bullende  sucres para la construcción de nuevos establecimientos de -educación,  para su equipamiento,  la creación de nuevos puestosde estudio,  el mejoramiento de la calidad da la educación y lacapacitación de los docentes.- En el ultime ano  se reabrieron 252 escuelas,  básicamente del  sector rural,  que fueron en el pasado inexplicablemente cerradas; para ello alertas creamos 3.000 nuevas partidas docentes.- Especial preocupación mereci6 el "Programa de Colación Escolar" que atiende a mas de 1 millón do niños en 9,000 escuelas de todo el país- Desde la campana electoral, es decir, desde hace mis de dos anos  loable ya de mi postura de absoluta respeto a la autonomía universitaria, Por ese camino me he conducido, sin embargo creí necesario que la Universidad ecuatoriana lleve a cabo un severo proceso de autoanálisis sobre el rol que los centros de educación superior cumplan en la actualidad y en el aporte real al desarrollo económico y social del país.- El inicio de una nueva tarea de autocritica, de una tarea de autocritica que se ha hecho la Universidad ecuatoriana, ha dado resultados esperanzadores, recogidos en un importante documento en el cual trabajaron conjuntamente el Gobierno Nacional y el Consejo Nacional de Universidaddes y do Escuelas políticas Así se confirma que la Universidad ecuatoriana debe impulsar profundas y urgentes transfer malones a fin de responder a las demandas reales de la sociedad.- Sobre la necesidad de cambios y su instrumentación trabar eraos en forana coordinada y decidida. Tenemos hoy un punto -de partida; hemos acordado crear una comisión mixta cuyas recomendaciones puedan tener efecto a partir del presupuesto de -1995. Las Políticas Culturales han estado orientadas ha impulsar la defensa de nuestro patrimonio cultural, la preservación ecológica, el apoyo a las artes y a las letras y los incentivos a la vocación por la lectura,- Adicionalmente, hemos ofrecido particular atención a la notable tarea que en favor del -engrandecimiento musical de nuestro país, cumplen las Orquestas  del Ecuador, a las cuales hemos auspiciado y promovido, a medida de las posibilidades presupuestarias - El Gobierno Racional además ha privilegiado al deporte en todas sustentaciones, y es per ello que se han construido y adecuado escenarios deportivos incluye para eventos internacionales,y ha impulsado la realización de encuentros de diversa índole, nacionales e internacionales De 6.500 millones invertidos en 1991 el deporte nacional recibió en este Ultimo ano, 20.500 millones de sucres, este aporte es ciertamente histórico, Mi vocación de constructor y mi permanente preocupación -. per la apertura de nuevas carreteras y el mantenimiento vial y el mejoramiento" de las ya existentes, han llevado al Gobierno Nacional a la iniciación de importantes programas viales, queacabo de poco tiempo se convertirá en instrumentos de autentico desarrollo nacional Nuestra intención es que las obras viales benefician a todos los sectores de la Patria por ello hemos reorientado lasto políticas de selección y priorización de proyectos.- Nuestra actitud de responsabilidad frente al país nos llevo en primer lugar a impulsar la terminación de las obras en proceso de construcción. Carreteras que por diversas razones, permanecieron abandonadas muchos anos, merecieron al fin la necesaria atención técnica y financiera.- La carretera Panamericana cae el ejemplo mas practico del descuido del que os hablo; hemos impulsado la terminación del sector Cuenca - Loja yel Ministerio se encuentra recibiendo los ultimes tramos de laobra y actualmente se licita, esta ya licitada la pavimentación del sector Calamocha - Macara, con crudito de la Corporación Andina de Fomento. Curioso, los primeros kil6metros de pavimentación de la Panamericana las realice cuando fui Ministrode Obras Pivilcas, los últimos me van a tocar hoy como Presidente de la Republica,- Se ha mejorado el asfaltado de varias vasde enorme importancia en estos trabajos, el Ministerio de -Obras Publicas ha invertido 11 mil millones de sucres, que nospermitió reincorporar a la red vial 495 kilómetros de carreteras mejoradas. Adicionalmente hemos terminado la construcción de 20 puentes en varias provincias del país, algunos de ellosiniciados hace muchos anos, con una inversión de 3.800 millones.- Sin embargo, el Gobierno Nacional encuentra indispensable que nuestro país  al nuevo siglo con un sistema vial moderno, concebido en la necesidad de integrar al desarrollo nacional a todos los sectores de la Patria;  surge el -                         inuevo "Plan Nacional de Vialidad", programa que marca la trasformación de la red vial existente.- Mi Gobierno ha dado ya pasos imaginativos para financiero este ambicioso programa que yaavanza en cuanto a sus estudios, licitación, contratación o -construcción efectiva.- SI "Plan Nacional de Vialidad" incluye la construcción y terminación de 35 carreteras principales en                                                      torio el país, con una longitud total superior a los 3.000 kilometro de va, que representan una inversión superior a un billón 300 mil millones de sucres  os repito, un billón 300 mil millones de sucres,- Debemos precisar que esta extraordinaria  inversión proviene tanto de recursos propios del Ministerio de Obras Publicas, canalizados a través del Presupuesto General del Estado como, fundamentalmente, de varios créditos internacionales, de mediano y de largo place- El Gobierno Nacional - cuenta ya eón 29 millones do d5lares en créditos otorgados alos programas de vialidad por el Gobierno de Argentina, por el Banco Interamericano de Desarrollo y por la Corporación Andinade Fomento, cuyos contratos de crédito han sido ya finados. Adicionalmente nos hallamos gestionando importantes créditos -con los gobiernos de Brasil y de china, por un monto de 194 millones de dólares adicionales  que sumados a la cifra anterior representan 493 millones de dólares que invertiremos en el PlanNacional de Vialidad, Estos créditos han sido posibles por laseriedad del manojo econ6mico antes citado- El plan incluye -vías de la importancia de la Ibarra - San Lorenzo, la que se encuenta en franco proceso de terminación.- La vía San Vicente -Canoa - Jama - Pedernales, que forma parte de la Marginal del Pacifico, también se construye y podrá ser terminada el  próximo ano, al igual que la Suma - Pedernales, carretera transversal que unir a la Costa con la Sierra ecuatoriana.- En la carretera Santa Elena - Manglar alto,  se llevan a cabo trabajos mayores de reconstrucción que terminaremos este ano.- Trabajamos además en las vas Manta - Portoviejo, Guapote - Macas, para ponerlas en servicio en 1996 y 1997 respectivamente.- Con decisión resolvimos los problemas de financiamiento y contratación de la autopista Cuenca - Azogues - Biblia y de la carretera Guaruma les - Méndez. Al país le consta que estas vías seencuentran en plena construcción.- Avanzamos igualmente en laconstrucción del Anillo Vial del Austro; se labor en 3 de los6 tragos que forman parte de este complejo vial. Las ofertas -para la construcción de los otros tramos serán recibidas, a finales del presente mes. así se solucionaran los problemas de comunicación deriva   dos de la penosa Tragedia de El Nahual- Aquel debo destacar la   tarea desempleo por el Consejo de Obras Emergentes del Austro; las labores de evacuación da las aguas represadas, de reconstrucción de las poblaciones afectadas y de atención a los   damnificados, fueron oportunas y efectivas, y me place comunidad que la Comunidad Económica Europea gracias a la gestión conjunta de dicho Consejo y de los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Desarrollo Urbano ha anunciado la aprobación de   un crédito por 12 millones de delates para la ejecución de varios proyectos complementarios.- El Gobierno Nacional se compromete a la entrega de la contraparte local por aproximadamente 7 mil millones de sucres.- En cuanto a la carretera Cuenca-   Molletudo  Naranjal, terminamos la construcción de dos de sus tramos y se continua en sus otros dos. Y hace poco suscribimos   el contrato del quinto tramo, cuenca - Sayas - Tres duces,   La obra entrara en servicio el próximo ano.- Hemos contratado   además el mejoramiento y asfaltado de las carreteras San  Vicente - San Isidro, en la Provincia de Mancha y de la vía Pujilla -   La Mana, en Cotopaxi.- El Gobierno Nacional gracias a las políticas de reordenamiento recupero su prestigio y credibilidad   con los organismos de crédito y de los Gobiernos de países amigos, quienes van volcado sus recursos al financiamiento de los   programas viales. ó El BID suscribió un contrato de prestamos   por 120 millones de d5tares destinados a la rehabilitación mayor de la red vial principal y secundaria del país.- Este programa de trabajo esta terminado en 1996.- - Es decisión del   Gobierno Nacional terminar la Marginal del Pacifico que partir desde la Troncal de la Costa a la altura  de Saioa chico en   la Provincia del Guayas, crear£ la Isla Puna y desde Posara   seguirá la Costa hasta culminar en el Puente Internacional sobre el Rio Matsue en la Provincia de Esmeraldas. La corporación Andina de Fomento aprobó un préstamo de 131 millones de do   lares para el financiamiento de estos tres tramos de este programa de integración vial además de la vía Cata cocha-Macara en  la zona fronteriza ya mencionada.- Con estos recursos se construirán las carreteras Las Fifias - Maltaje, Vilca - Pedernales y        san Mateo - Puerto Cayo- La primera de estas vías fue ya facilitada en dos tramos; el primero de los cuales he contratado el  5 de agosto en la ciudad de Esmeraldas; el segundo tramo se firmara en pocos días en la población de Borb6n.- El sector entre  Bolsa y Pedernales, ha sido igualmente dividido en dos tramos,  el primero entre Pedernales y San José de Cananga salutación en la segunda quincena del presente mes.- Se encuentra  en estudio final el segundo tramo entre San Cose de Cananga y  Bolsa, así como el sector de San Mateo-Puerto Cayo, tramos que  serán licitados próximamente contrato ya eón los Astille -  ros Naviego la construcción de Id gabarras, que cruzarían los  canales de El Morro y de Jámbela. De esta manera la Marginal del  Pacifico va a ser una realidad, que significara el interno -  nexos total de las cinco provincias de la costa con los dos países vecinos, Abrirá" zona a la producción y fomentara el turismo nacional y extranjero,- el Gobierno de Argentina suscribió'  con el Gobierno Nacional un protocolo financiero -otra cosa que  es ya realidad- por 45 millones de dólares que financiaran con  juntar ente con la contrapartida nacional las obras de las carreteras Vanos-Puyo, Sigse-Gual taquiza y Arenillaa-Lalamor y -  dos puentes de luz larga en la vía Puyo - Macas- Se adelantan  hoy mismo los profesos contractuales de estas importantes vías  ya adjudicadas, y esperamos durante el curso de la próxima tos en las ciudades de Puyo, de Guayaquil y de Arenillas,- En breve, el Gobierno Nacional suscribir con el Gobierno de Brasil un acuerdo de préstamo destina do a la construcción de nuevo tramos de la Vía interoceánica, que conectara" a Brasil a través del Rio Putumayo hasta - Puerto El Carmen en la provincia de Sucumbíos y desde ahí hasta la carretera Panamericana Norte, en la parroquia Julio Andrade en la Provincia del Carchi, Con el Gobierno de la Republica Popular China, negociamos actualmente un crédito destinado a la construcción de sectores faltantes, principalmente el  tramo de Sainé a Paramuna, en la Provincia oriental de Zamora Chinchipe, y que forman parte de la Marginal de la Selye, que  conectara con la similar del Perú, De esta manera, la Marginalde ya Selva, a través de todo el territorio ecuatoriano será - una realidad. El énfasis que estamos poniendo en las tres vía longitudinales la Marginal del Pacifico, la terminación de la pavimentación de la Panamericana, y la Marginal de la Selva enel Oriente, significaran apertura de zonas a la producción y .-creación de nuevas fuentes de trabajo,- La carretera Nuevo Triunfo, cerca de Villano, a Santa Clara y Baeza, así como el de Santa "Rosa - Simón Bolívar, también en la región oriental, están licitadas actualmente conjuntamente con el nuevo oleoducto, y serán construidas per los concesionarios de estas obras, por un coito dc aproximadamente 60 millones de dólares, incluidosen la propuesta SOT que se adjudique a la firma que gane - la licitación, que se cierra el 27 de septiembre próximo.- -En esta línea de procurar créditos externos para financiar nuestros requerimientos viales, con motive de la visita del Vicepresidente Dahir a Kuwait, se iniciaron conversaciones para lograr una importante línea crédito para tal fin.- Este es -nuestro nuevo "Plan Nacional de Vialidad", que en conjunto representara, séniores legisladores, en I03 próximos tres anos elequivalente del 43 por ciento del total de obras viales asfaltadas ejecutadas en todo el país durante los  últimos 40 anos. Aproveciendo la Ley Especial para la Contratación de Obras deInterés Social, el Ministerio de Obras Publicas esta invirtiendo 20 mil millones de sucres en la construcción de pequeñospuentes y 520 kilómetros de caminos vecinales. Este programa -adquiere una mayor importancia si consideramos que esta inyección económica ha revitalizado a la Industria de la Construcción, generando numerosas plazas de trabajo Sin embargo, laobra publica de ninguna manera se ha canalizado fónicamente a -través del Ministerio de Obras Publicas,- la obra nacional ha encontrado en organismos como la Comisión de Estudios para el Desarrollo de la Cuenca del Ríos Guayas, "CEDEGE'", ejecutores deextraordinaria importancia.- El proyecto de Trasvase de lasagües del Rio Daule a la Península de Santa Elena, que incorporara a la producción Nacional tierras de gran potencialidad para la agricultura de exportación, ha registrado un sustancialavance en este periodo; tal es el caso, que de un 9 por ciento da construcción, registrado hasta agosto dc 1993, hoy so alta2 a 51 por ciento de su ejecución,- De los 80 millones de dólares invertidos hasta ahora en la. construcción de ese Trasvase, entorté julio de 1993 y esta fecha, se ha invertido 64 millones de dólares, per lo que la Península de Santa Elena se -sumara en breve, al desarrollo agrícola nacional. Conestas obras el CEDEGE, además, podrá suministrar agua potablea los cuatro cantones peninsulares. Salinas, La libertad, Santa Elena, Fayas, y a la parroquia de Posara, para lo cual seesta promoviendo la creación de una empresa de servicios entras tanto, el Centre de Rehabilitación de Manabí adelanta laconstrucción de la Presa de La Esperanza, con una capacidad dealmacenamiento de 500 millones de metres cúbicos de agua, para asegurar le e obertura de agua potable y riego de la zona. Hemos invertido 25 millones de dólares y hemos ejecutado hasta -el momento, el 53 por ciento de esta obra4 Para el primer trasvase desde el embalse Daule Perica al que creara esta represa,la de la Esperanza, contamos con un importante nuevo crédito -del Gobierno de España por 24 millones de declares (y otro paralo de la Corporación Acridina de Fomento, por mil millones de -dólares adicionales, el primero, aprobado ya por las autoridades españolas, y actualmente en traite de contratación Simultáneamente, con la asistencia técnica no reembolsable del -Gobierno del Japón, se avanza en los estudios de los otros dostrasvases del Sistema Hídrico de Manabí, que luego serán financiados por dicho país a partir de 1995, según lo tratado en mereciente visita a ese país.- Se avanza también en la construcción de las Plantas de Tratamientos de Agua Potable de CuatroEsquinas y de± Ceibal, y de las líneas de conducción a los centres de consume, una vez que so llev6 a remediar el problema -financieros por la falta de entrega oportuna de las contrapartidas locales durante el anterior Régimen El "CRM" trabaja además en el acueducto Loma 3lanca - Colorado, en la línea de conducción de TRA Atravesada - San Vicente y en el alcantarillado pluvial del cantón Flavio Alfaro,- Igualmente Ecuatoriana "PREDESUR', como organismo de desarrollo regionalejecuta el "Plan de Desarrollo de la Región", como instrumento básico que guja las acciones y proyectos en beneficio de las provincias de 51 Oro, Loja y Zamora,- Se trabaja en programas de raedor de protección y preservación de las cuencas del Jubones,do Angarita, del Cata mayo, y del Puyando y sus zona de influencia. La inversión llego a 10.250 millones de sucres- El"INERHI continúe realizando la administración de 33 sistemasde riego que se encuentran en operación, cubriendo una superficie regable de casi 90 mil hectáreas y, beneficiando a mas de 60 mil familias de los sectores rurales. Próximamente de reinician los trabajos del programa de riego Cahuín en la Provincia de El Oro. La Empresa Estatal de Telecomunicaciones EMETEL, en este periodos ha encaminado la obra global que básicamente procuro cubrir el déficit de la planta externa y mejorarsu servicio,- Con estos objetivos la empresa de construcción de 200 mil nuevas Ígneas telefónicas para las ciudades de Quito y Guayacru.il a un costo de 54 mil millones de sucres,- Paralelamente los trabajos en la planta externa, permitieron la incorporación de 50 mil nuevos abonados, mientras que en lo relativa a la planta interna, se instalaron 170 mil nuevas Ígneas de central en todo el país- En este ano se han sumadre al servicio 33 localidades rurales en todo el país;  estercarais que, en breve, cerca de 300 poblaciones rurales mas contaran con el sistema telefónico nacional. En suma, las invarsienes realizadas por EMETEL en el presente ano llegan aros 150 mil millones de sucres Adicionalmente el Ecuador se incorporoal sistema de la telefonía celular. La iniciativa del Estado y laparticipación del sector privado, permitieron que nuestro paísde un paso adelante en la marcha hacia la modernización de suinfraestructura de telecomunicaciones,- Pero no obstante estosavances que podrán parecer significativos, no son suficientes,no se ha logrado mejorar el servicio ni atender a la calidad -de los mismos, y satisfacer las reales necesidades y los rociamos de la ciudadana por eso, debo repetir, el problema de lastelecomunicaciones exige la adopción de cambios profundos, dereformas estructurales, que permitan una solución definitiva ala crisis que afeita a nuestro país en esta materia.- En estos dos anos transcurridos desde el inicio de mi Mandato, la política exterior ha sabido enfrentar los nuevos retos para lograr una acertada inserción de nuestro país en el nuevo marco de las relaciones internacionales.- El Gobierno Nacional, conscientede que la política y economía mundiales se rigen hoy con unaapertura urgente, ha intensificado sus acercamientos hacia lospaíses con los cuales el Ecuador mantiene relaciones, y haabierto nuevas opciones con otros.- El ingreso de nuestro paísal Tratado de Libre Comercio y su posible participación en elGrupo de los Tres, son objeto de arduas negociaciones En losdos casos hemos obtenido avances notables que en breve podrían3ignificar que al Ecuador se incorpore a estos fundamentalesorganismos de comercio, preservando los legítimos derechosecuatorianos- Resulta interesante anotar el esfuerzo conjunto, coordinado armónico, que ha existido en importante labor promocional, entre los Ministerios de Relaciones Exteriores, de Industrias y Comercio y de Agricultura, quizás porprimera ocasión en la historia de nuestro país.- Como conductor de la Politices Internacional, debo deciros que hemos obtenido notables avances en nuestras relaciones con Alemania, con Espacia, Gran Bretaña, con los Países Bajos, parala materialización de proyectos y programas de desarrollo social.- los demás países europeos han sido también objeto de - especial internas para el Ecuador; hemos establecido relaciones con las Republicas Checa y Eslovaca- Especial mención merecen los siete proyectos de cooperación y asistencia técnica - suscritos con Sucu y el convenio de Condenación de la Deuda Ecuatoriana con la Confederación Suiza.- Con los Gobiernos de Estados Unidos, Paraguay y Canadá" hemos concretado importante instrumentos de Promoción y Protección do Inversiones, de Cumplimiento de Derechos de la Propiedad Intelectual y de Asistencia Social. Las relaciones con la Replica Popular China  y con Japón tuvieron su punto culminante durante raí visita a esos países la firma de varios convenios de crédito y de cooperación técnica, evidencian ese avance. En esta visita participaron adem5s prestigiosos empresarios ecuatorianos su presencia significo el respaldo del sector al gobierno, y al mismo tiempo, el inicio para algunas de sus empresas, de importantes contactos comerciales.- Especial preocupación para mi Gobierno cual la crisis que vive Haití, Lamento profundamente lagrave situación que atraviesa la población haitiana, pero estoyseguro que eón la colaboración de todos los países de AméricaHaití veletas a ser una democracia y las condiciones de vida desu pueblo mejoraran - El cambio de rumbo adoptado por el Gobierno de África del Sur, ha determinado que el Ecuador adopte unapolítica de acercamiento hacia ese Gobierno." Las relaciones bilaterales con nuestros países limítrofes son objeto de especialatención la Comisión de Vecina con Colombia se ha convertidoen la instancia apropiada para conocer, negociar y resolver losasuntos de internas mutuo. En esa medida, las relaciones eón Colombia tienen un excelente nivel de eficiencia, lo que ha favorecido la concreción de innumerables acuerdos de beneficio mutuvo.-el Gobierno Nacional ha continuado impulsando el proceso del dialogo por medio del cual se propone alcanzar una solución digna, satisfactoria y definitiva del problema territorial, Este proceso, uno es fácil, ya debe superar losesquemas particularmente complejos en los que se han venido desenvolviendo las relaciones ecuatoriano - peruanas a causa de -la cuestión territorial pendiente, y busca aproximar las posiciones de arabos países, para abrir espacios de entendimiento cadavez mas propicios para la formulación de alternativas con criterios modernos y pragmáticos que, al mismo tiempo, satisfagan ladignidad y el honor nacionales.- El Ecuador cree firmamentos enla valide de los medios de solución paciese de las controversias contemplados en el Derecho Internacional y, por ello, considera que el pedido de arbitraje a su Santidad y el dialogoabierto, franco y bien intencionado con el Perdí, constituyen mecanismos idóneos para lograr la superación del problemas en términos que reconozcan nuestros legítimos derechos sobre el Rio Etnazonas y aseguren una paz duradera entre ambos pueblos Dentro deese espíritu, nuestro país propuso, en septiembre de 1993, enla Asamblea General de las Naciones Unidas, la celebración de uncompromiso de no acudir a la fuerza o a la amenaza de su uso para resolver los- problemas bilaterales Mi Gobierno reitera estapropuesta, como un camino para la creación del mas adecuado mecanismo de entendimiento y de cooperación entre nuestros  dos  países.- Al buscar acercamientos en el tema fundamental, es decir la cuestión territorial, el proceso de dialogo ha facilitado entendimientos para superar determinados incidentes surgidos en algunas localidades frotarías en cuyo tratamiento se  ha hecho evidente la eficacia de procedimientos establecidos -  gracias a una adecuada comprensión y a una fluida comunicación  entre actividades tanto civiles como militares de los dos países. El prestigio alcanzado por el Ecuador en materia de Respeto a las Derechos Humanos y la destacada actuación del Embajador José Ayala Lasso como Representante Permanente del Ecuador en la 038, fueron factores determinante para su designación como Alto Comisionado de las Naciones Unidas Para los Derechos Humanos, designación que nos enorgullece. Por nuestra parte, ha habido una especial dedicación para la protección de los derechos de los ciudadanos,- Con raras a fortalecer  la adecuación de la Organización de Estados Americanos a las nueva situaciones histéricas, fichador  con su veto a la designación del Doctor Cesar Gaviria Trujillo, como el nuevo - Secretario General del Organismo, considerando que su capacidad experiencia, le permitirán desempeñar un papel de liderazgo capaz de reactivar la acción del Organismo Regional.- En octubre de 1993 se llevo a cabo en Santiago de Chile la Séptima Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno del Grupo de Rio. endicho encuentro se acordó que la Novena cumbre de Jefes de Estado se realizo en el Ecuador en 1995, distinción que nos distingue y que nos obliga a prepararnos a recibirlos dignamente,- Las Fuerzas Armadas, la Institución Militar, son parte fundamental del Estado Ecuatoriano; el marco jurídico que les ofrece sus Lento, se encuentra contenido en la Constitución Politices do la Republica.- Las Fuerzas Armadas gracias a su patriotismo y a su profesionalismo, no solo que han sabido cumplir acabalidad zurcida garantes de la soberanía nacional y de lapan y el orden  que además han colaborado en forma notable con el desarrollo social y económico del paísPermitidas fue destaque el extraordinario sentido de apoyo aldesarrollo nacional demostrado por la Institución Militar, pues con determinación ha sabido sumarse a las políticas de austeridad y reducción da gastos requeridos por el Gobierno,  dietista; do que el esfuerce por enrumbar a nuestro país hacia el bienestar,  debe  ser compartido por todos los sectores. Para ellas nuestro reconocimiento.- Con igual responsabilidad y visión de futuro,  las Fuerzas Armadas emprendieron un importante proceso  -de modernización y de desinversión, sumándose con determinación:a la tarea de reforma en la que estamos emperrados.- Pese a laslimitaciones económica,  y como complemento de sus obligacionesprofesionales, las Fuerzas Armadas supieron impulsar además, programas  sociales dirigidos especialmente a las zonas marginalesy fronterizas,  en coordinación con los Ministerios del  FrenteSocial,- Se lleva a cabo con éxito campanas cívica de educaciónde salud, de capacitación,  de reforestación,  de construcción decanales de riego,  de tiendas populares,  de caminos  populares;en fin,  programas fue mejoran la  calidad de vida de un importante nuecero de ecuatorianas de  escasos recursos.- Un este ano,  através de la Dirección de Aviación Civil,  hemos dado importantes pasos para la ampliación y reparación de  los aeropuertos deBaltra en Galápagos,  de Lago Agrio en el oriente,  y de Bala  -en la Provincia de Manabí;  la D.A.C.  trabaja actualmente en laplanificación del nuevo aeropuerto de Machala y,  en breve,   los trabajos de mejoramiento de  los actuales aeropuertosde Quito y Guayaquil, ante la imposibilidad económica de atacarlo nuevos y grandes aeropuertos internacionales.- En guía, las Fuerzas Armadas en absoluta  concordancia con los preceptos constitucionales,  con decisión,  con profesionalismo,  Han entregado su aporte fundamental al  desarrollo nacional- Consciente dela importancia cada vez mayor de la actividad del turismo comofactor fundamental del ingreso de divisas y de creación de fuentes de trabajo, dispute que se intensifiquen y dinamicen las tareas de  los organismos oficiales encargados de normar y potenciarlas actividades turísticas en nuestro país- Queremos queel turismo adquiera; en nuestro medio la condición y la  jerarquía indispensable para que se constituya en uno de los rumbo a importantes dentro de la producción nacional.  Para ello hemos sido generosamente beneficiados por la naturaleza en cuanto a los fantásticos enclaves que merecen ser aprovechados y conocidos en el exterior, sin descuidar la promoción y la educación turística en nuestro propio país.- Llega la hora de procurar el desarrollo del turismo ecuatoriano, y por ello ofreceremos especial atención al mejoramiento de la infraestructura turística que deba responder a una demanda cada vez mas exigente en el mercado de viajes; en esa línea apoyamos las iniciativas del sector privado, pues en esta comunidad de esfuerzosresidir nuestro éxito,- Vale la pena destacar la decisión de ml gobierno para ofrecer toda clase de incentivos quepermitan atraer inversiones nacionales y extranjera. En esecontexto, memos preparado un Proyecto de Ley de Fomento Turístico que oportunamente será remitido a este Congreso Nacional,con la finalidad que esta actividad cuente con una legislaciónespecial que proponga reglas Claras de juego y que estimule.-el sector,- La preservación y cuidado del Parque Nacional Galápagos merecieron nuestra puntal atención, conducida por laloica de que una explotación racional de turismo. El Instituto Nacional Galápagos INGALA, instrumentos las acciones indispensables paracontrolar el fijo de visitantes, el trafico de embarcacionesy las áreas de destino.- Paralelamente se van establecido losinstrumentos indispensables para atender las necesidades de -los habitantes de las islas, en cuanto a infraestructura básica, salud, educación, consumaciones, se refiere.- La ComisiónEspecial para Galápagos realice la coordinación entre las varias instituciones nacionales y extranjeras, relacionadas conel desarrollo y el balance ecológico de las Islas y llevo acabo una importantísima labor defensora de la flora y de la fauna  con ocasión del reciente flagelo en la Isla Zea hela,- Enel pasado rauco se habl6 del medio ambiente y de la preservación de nuestros v4lores ecológicos, aunque muy poco se hizopor instrumental políticas claras y solidas, que representenen conjunto, una estrategia gubernamental global y coherente.-Mi internas ha ido mis alía del mantenimiento de nuestra riqueza natural; pues he buscado también la recuperación de Seaprivilegiadas que per la acción del hombre se encuentran seriamente afectadas.- Sin embargo, el tenia del Medio Ambiente no  se remite exclusivamente a la preserva cición y recuperación de -  nuestro entorno; para el Gobierno Nacional, esta responsabilidad alcanza a todos los ecuatorianos en cada una de sus tareas diarios.- Hemos creado la Comisión Asesora Ambiental de la Presidencia de la Republica, cuyas principales funciones se relacionan con la formulación de políticas generales de alcance nacional.- Esta Comisión ha preparado el "Plan Ambiental Ecuatoriano", que contempla políticas ambientales básicas, instrumentadas a través de los Ministerios de Educación, de Salud, dedensa y de Energía; los resultados hasta ahora obtenidos son importantes,- Insisto por primera ocasión en nuestro país, el  tema del medio ambiente ha sido, incluido en las políticas de Gobierno.- De esta manera conciudadanos, os he sintetizado en grandes líneas las tareas ejecutadas por mi Gobierno y los importantes logros que hemos alcanzado durante estos dos anos Tal como os anuncie al inicio de mi Mandate, llegaba gobernar con la firme determinacj5n de impulsar los grandes cambios estructurales que el país y la Historia relimaban para cimentar un nuevo Ecuador, que respondiere con eficacia a los desganosy ha las necesidades del próximo siglo. y, como lo habéis visto vosotros, mi determinación no ha cedido ante las arenazas o lasprotestas de aquellos sectores que se resisten naturalmente alcambio y con ello a la construcción de una sociedad justa y  moderna que satisfaga las aspiraciones de sus miembros. Es guíelas transformaciones fundamentales que hemos logrado, como decía antes, con perseverancia y coraje, han inyectado un nuevodinamismo a la República y han comenzado a despejar aquellos -nubarrones que por anos obscurecieron nuestro horizonte y ahogaron nuestra esperanza,- Sabréis reconocer conciudadanos, comoya lo han hecho algunos analistas y medios de coronación, alevaluar con objetividad el resultado al culminar la primera mitad de mi pérfido presidencial, que todo este esfuerzo por revolucionar este Estado, realizado bajo costos políticos incoenmensurables - a mi manera - tiene una perspectiva histérica -profunda, ya gas los resultados, lejos de beneficiar a ml administración permitirá a los futuros gobernantes -quizás a alguno de vosotros señores legisladores- contar con  instrumentosmodernos de Gobierno,  con una estructura estatal equilibrada, suficiente,  solida,  eficaz.- Sin embargo,  debo confiar que durante estos veinte y cuatro meses habría deseado obtener  logros aun mayores,  Circunstancies ex6genas,  la  falta de un trabajo legislativo que trascienda fronteras políticas y fije suhorizonte ex los grandes objetivos nacionales,  así como limitaciones y errores propios de todo gobierno,  impidieron que -las  transformaciones se produjeran con mayor intensidad.  Sinembargo,  la tarea prosigue,  y continuaremos enfrentándola conla convicción y la fuerza necesarias para venere los inmensosobstáculos que todavía nos. aguardan en el camino,  pero que  no detendrán nuestro peso. - Si",  señores Legisladores,  hablo,   enplural,  así,  en plural,  pues esta debe ser una tarea  Cora partida;  vuestra, nuestra,  de los gremios,  de los medios de  comunicación,  de todas  las instituciones de nuestra  sociedad, que deje de lado aspiraciones personales o criterios partidistas.-Por ello,  convoco una vez mas a  la unidad nacional.-   a  la anterior Legislatura,  que uniésemos esfuerzos  paraese cambio del cual todos hablamos;  y tenues que reconocerte, señores Legisladores,  que mas allí de hablar de ello,  yo he dado pesos significativos hacia ese fin;  pero la labor,  os reinito,  no es exclusivamente mía,  no la es  solo del Gobierno;  estambién vuestra,  Señores Legisladores.  Cuantas veces he pedido al neis una moratoria política. Hoy me la habéis negado, Heahí por ejemplo una demostración a nos  conciudadanos  ecuatorianos,  de la necesidad de reformar la Constitución de la  Republica,  para que no se den hechos como el que  se ha dado  hoy, en el cual se han cegado las posibilidades de trabajo de granparte de los legisladores aquí presentes.  Hoy quiero solícitos nuevamente:  dejemos atrae diferencias y unamos esfuerzospara  lograr ese nuevo Ecuador,  que cada cual,  a su modo de sery de pensar, aspira  Vosotros,  Señores Legisladores y yo, vuestro Presidente,  debemos nuestras actuales  funciones,  al mandato soberano del pueblo ecuatoriano;  nos eligieron para servirla. El nuevo rumbo que hemos comenzado a recorrer,  conciudadanos,  para que nuestra sociedad se transforme y libere  todaSu energía, es largo. Digamos adelante con valentía, con optimismo y, sobre todo, con absoluta fe en nuestras propias virtudes Parlas Dios sabrá guiar nuestro esfuerzo, si nos loProponentes OS pregunto, Señoree Legisladores: Podremos lograrlo Que así sea, Ecuador