     INFORME	A	LA	NACION,	DEL	SENOR	PRESIDENTE	CONSTITUCIONAL	DE            LA	REPUBLICA,	SENOR	DOCTOR	RODRIGO	BORJA	CEVALLOS.	Senores            Legisladores:	Mi	presencia	aqui	se	debe	al	mandato	constitutucional	que	me	impone 	la	obligacion	de	presentar	y	leer  ante     el	Congreso	Nacional	mi	informe	anual	de	labores. 	Ella	nada     tiene 	que	ver	con	la	validez  	o	invalidez	de	las	elecciones     internas	celebradas	en	el	Congreso,	que	hoy	ustedes 	discuten.     No	soy	juez	del	Parlamento.	Por	tanto,	mi	presencia	no	convalida	ni	invalida	nada	relativo 	a	elecciones.	Las	impugnaciones	formuladas	por	los	senores	 diputados	deberan	seguir   su	curso	legal	y	el	resultado	de	ellas	no	compromete	la	integridad	del	Congreso	ni	afecta	mi	obligacion	juridica,	moral   y	democratica	de	rendir	cuenta	de	mis	actos	al	pueblo	ecuatoriano.	Quiero	aprovechar	la	ocasion 	y	la	alta	tribuna     parlamentaria	para	formular	algunas 	definiciones	en	el	orden     politico,	economico	y	social	del	pais.	A	partir	del	10	de     agosto	y	como	consecuencia	de	las	elecciones	provinciales   del	17	de	junio	pasado,	 se	ha	producido	una	importante	reorganizacion	de	fuerzas	politicas	que	actuan	en	el	Parlamento     y	en	los	organismos	seccionales	del	pais.	Esto	es	propio    de	Latinoamerica,	de	la	democracia	y	de	la	movilidad social	que          ella	implica. 	Nadie	debe	alarmarse	por	esto.	Lo	importante             es	que	todos	los	organos	del	poder		sometan	a	la	disciplina             democratica	de	acatamiento	a	las	normas	constitucionales	y             legales	que	rigen	nuestra 	convivencia.	No	hay	autoridad    alguna   que	pueda	rebasar 	su	competencia,	o	sea	su	esfera	de    accion	jurídicamente 	regulada.	Sigue	vigente	la	proclama     de	los	revolucionarios	franceses	de	fines	del	siglo	XVIII    de	que    no	hay    autoridad    alguna    con    poder	superior    a    la    ley    y	en	el	ordenamiento	de	todos	los	Estados	civilizados	del    mundo    sigue    vigente    tambien    la    teoria    del    abate    Sieyes    sobre    el	poder	constituyente	y	los	poderes    constituidos,	formulada   en	1778	y    recogida	por	la	doctrina    constitucional    moderna. Segun   esta   teoria,    incorporada   a   nuestro   Derecho   Constitucional  hay	que	distinguir	entre	el	poder	constituyente,	o	sea	la     facultad    soberana    del   pueblo   para    darse   su   ordenamiento    juridico	fundamental,	ya	directamente	a	traves	de	un	referendum   o    por    medio   de    una    asamblea   constituyente,    y    los    poderes    constituidos	legislativo,	ejecutivo	y	judicial	que	nacen	de    la	Constitution	y	que	estan	enteramente	sometidas	a	ella. Dice   al   respecto   el   constituclonalista   argentine   Carlos   Sanchez    Viamonte,	en	su	manual	de	Derecho    Político	que	las	tres    temas	funcionales	o	poderes	del   gobierno    ordinario	legislativo,	judicial	y	ejecutivo	son	poderes	constituidos	y	se    mueven	dentro	de	la    orbita	que	les	fija	el	poder	constituyente    mediante	la	Constitucion.	Todo    lleva    a    concluir    que    el    Congreso    Nacional,	la    Funcion    Ejecutiva    y    la    Corte    Suprema    de    Justicia    deben    actuar    subordinadamente    a	las    disposiciones   constitucionales.	Es     que    ninguno    de    ellos    puede    ejercer   otras    atribuciones    que    las    taxativamente    previstas    en    la    Constitucion   y   en    la    ley.	Este    es    un    conocido    principio    de    Derecho	Publico,	y	para	que	la	juridicidad	pueda	imperar	en   el	Estado,	y	para	que	las	personas	tengan	las	suficientes    garantias   de   sus    derechos    y    para   que    ninguno   de    los    tres   poderes	pueda	prevalecer	sobre	los	demas y	emplantar	un	regimen    autoritario    en	la    sociedad,	se    establecio    la    division    tripartita de	la	autoridad	publica 	y	se	creo	una	compleja	trama    de	controles	recíprocos	entre	los	tres	poderes	del	Estado.    El	Poder	executivo    administra    el    Estado    dentro    de	las    normas    juridicas	que	le	da	el	Poder	Legislativo,	pero	este,	a	su   vez,	necesita	de	la	voluntad	concurrente	del	Ejecutivo	para    la	formacion    de    las    leyes.	El    Poder    Judicial    puede    encausarlos     legisladores     o     al     Presidente     de     la    Republica,     previaautorizacion	del	Congreso,	pero	este,	por	su	parte,	tiene    la	facultad	de	someter	a	juicio	politico, 	a	los	magistrados  de	la	Corte	Suprema	de	Justicia	y	a	los	integrantes    	la    Funcion    Ejecutiva.	Opera    asi    un    complejo    sistema    de    controles,	de    frenos    y    contrafirmo,	destinado    a    evitar    que    alguno  de    los    tres    poderes   constituidos   actue   al    margen    de    la    legalidad.	Cada	uno	de	ellos	tiene	sus	propias    atribuciones,	que deben	ser	respetadas	por	los    deberes,	sin    perjuicio	de    que    en ciertas    materias	la	Constitucion	exige    la    competencia    concurrente	de	mas	de	un	poder	para	asegurar	la    validez	de	los actos.	Lo	que	importa	es	que,	a	traves	de	este	mecanismo   de    vigilancia,	se    mantiene    el    equilibrio    de    poderes    y    se    garantiza	la	libertad.	La	historia	parlamentaria	de	nuestro  pais    demuestra,    sin    embargo,    que    con    frecuencia   algunos    legisladores    confundieron    al    Congreso    Nacional    que    es    poder    constituido    con    una    Asamblea    Constituyente, 	para    derivar    de    esta    confusion	la	idea	de	que	la    Funcion	Legislativo    es    omnímoda    y    no	soporta 	limitaciones	constitucionales	ni	legales. 	Esto    llevo	en	algunas 	ocasiones	al	Congreso	a	pretender	ejercer  atribuciones    que    no    constaban    en    ninguna    norma    constitucional.  Por    eso    me    parece    oportuno    puntualizar,    en    beneficio    de    nuestro	sistema	democratico,	que	ninguna	autoridad	del	Estado  puede 	asumir	mas	facultades	que	las	previstas	en	el	orden   juridico    del    pais.	A    esta    confusion    se    ha    debido,    por    ejemplo,	la    expedicion	de	proyectos	de	ley	que	no    cumplieron    lo  previsto    en    el    Articulo    72   de    la   Constitucion,    porque   aumentaron    el    gasto	publico,	incluso    a    veces    con    laudables    propositos    de    mejoramiento    regional    o    provincial,    pero    que    no   crearon  los	correlativos	ingresos	ni	establecieron	las	respectivas fuentes   de   financiamiento.	Disponer,   como   en   algunas   ocasiones  ocurrio,	que    un    proyecto    se    costee    con    una    asignación    anual  que	conste    en    el	Presupuesto    no    es,	 ciertamente,	establecer  fuentes    de    financiamiento	ni    crear	rentas	sustitutivas    o    aumentar	las   existentes,	 segun	lo	manda    la    Constitucion,	sino incrementar  los    egresos   presupuestarios.	Y    esto   le    esta   prohibido    al    Congreso    Nacional. 	Los    anales    parlamentarios    registran	tambien	ciertos	intentos	de	interferir	en	las	tareas    administrativas    del	Estado,	que	son	de	competencia	exclusivadel    Ejecutivo,    aunque    sin    menoscabo    de    las   atribuciones    parlementarias	para	fiscalizar	despues	los	actos	cumplidos	por    este.	 En	resurgen,	senores 	legisladores,	quiero	decir	que     todos   debemos   sujetarnos   a    la   legalidad,    someternos   a   la   discipline	democratica    	que	la	paz	de	la	Republica	depende,	en    buena    medida,	de    que    la    autoridad    politica,    en    sus    tres    ramas   fundamentales ,	se	subordine	a	la	Constitucion	y	a	la ley.   Dentro	de	las	atribuciones	que	me	concede	la	Constitucion    y	esta	es	otra	de	las	definiciones	que	deseo	hacer	esta    la	de	envia	al	Congreso	Nacional	proyectos   de	ley	urgentes   en   materia   economica   para   que   este   o,    en   su   receso,   el   Plenario   de	las	Comisiones    legislativas    los    apruebe,	reforme    o    niegue    dentro	del	plazo    de    quince    dias.	La    Constitucion	no	habla   de   proyecto   de   emergencia   como   en   ocasiones   he   oido   comentar a	ciertas	personas,	sino	de	proyectos	considerados	urgentes                                                                                                                                                                                                                            por	el	Presidente	de	la	Republica;   es	decir	proyectos	que   en    concepto    del    Jefe    del    Estado    deban    tramitarse    con    celeridad.	Estos	significa	que	es	necesaria	una	emergencia  nacional	para	que	tales	proyectos	tengan	cabida	sino	que    basta 	el	criterio	de	urgencia,	cuya	calificacion,	ademas,   no    le    compete    a    la    Funcion    Legislativa    sino    a    la    Ejecutiva.  Esta	disposicion	constitucional	responde,	sin	duda,	a	los apremiantes	requerimiento	 de	la	vida	contemporanea	y	a	la velocidad	con	que	se	precipito	y	desenvuelven	los	sucesos socioeconomicos	en	el	mundo	moderno,	para	cuyo	tratamiento es	menester	actuar	de	immediato.	Insisto,	en	esta	nueva oportunidad,	en	la	necesidad	de	mantener	el	mutuo	respeto entre    los    tres    poderes    del    Estado    y    de    coordinar    sus    acciones  en	torno	a	los	grandes	objetivos	nacionales,	cuya	consecucion    no    debe    estar    sometida   a    las   escaramuzas   entre    los    partidos	ni    a    las    pequenas    disputas    entre    los    politicos.	Tenemos  amarga	experiencia	de	las	consecuencias	que	resultan	de	la pugna    de    poderes.	Todo    se    paraliza,    las    soluciones    se    postergan    o    se    vuelven imposibles,    la    accion    del   gobierno   se   esteriliza.	Es    saludable    la    independencia    de    poderes,    el    reciproco   control	entre	ellos	favorece	la	libertad	de	los	gobernados   y	la	fiscalizacion	parlamentaria    ayuda    a    encontrar	la	senda  del    acierto,	pero    la    beligerancia    entre    ellos    crea    peligrosasasechanzas	contra	la	democracia.	Invoco	el	patriotismo	delos	senores 	legisladores	para    marcharen    armonia	a	pesar    delas    diferencias    de    opinion,	evitar    la    pugna    de    poderes    y    respetar    el    derecho    de    los    ecuatorianos    a    vivir    en    paz.	Cuandorecibi    el    poder    los    desajustes    macroeconomicos,    principalmente    en    los    sectores    externo    monetario    y    fiscal,    eran    descomunales.	Ante   esta   crisis,    solamente   tenia   tres   alternativas;1)	cruzarme    de	brazos,	no	hacer	nada	y	ver	como    el    pais    sedescalabra	como	otros	de	nuestra	 America	Latina;	2)	tomarmedidas    bruscas,    de    las    que    los    economistas    llaman   de    shock,y	desentenderme	de	la	suerte	de	los	pobres	que	carecen	demedios    de    defensa    contra    ellas;	y,	3)    aplicar    soluciones    graduales,	sin	sobresaltos,	para    superar	progresivamente    la    crisis    con	el	menor    costo	social	posible	y	distribuir	la    cargadel	ajuste	proporcionalmente	entre	todos	los	sectores	socioeconomicos,    incluido    el    gobierno.	No    habia   mas   alternativas. Opte	por	la	gradualidad	y	con	arreglo	a	ella	he	conducido,sin    interferencias    extranjeras,    la    politica    economica    y    socialdel	pais.	Rescate    para    el	gobierno    la    facultad    de    Comandarla	economia	que	antes	estuvo	entregada	a	manos	privadas y	de	fortalecer	su	accion    reguladora	sobre    el	proceso    de    laproduccion,	para    conducir    al    pais   hacia   un    sistema   de   economiamixta	en	el	que,	respetando	el	espacio	que	le	correspondea	la	empresas	privada	en	el	desarrollo,	pudiese 	el	gobiernoimprimir    las    orientaciones    fundamentalers    del    proceso    economico	y	promover	la	distribucion	del	progreso . 	Quienes	me    hancriticado,	no	han	propuesto	alternativa    alguna    en	sustitucionde	lo    que    consideran    equivocado.	Se    han    limitado    a    expresaropiniones	generales,	incineras,	muchas 	veces    contradictorias.Quieren	que    se	bajen    las    tasas    de    interes    pero    no    dicen    quehacer   para   estimular   el   ahorro   interno   ni   para   obtener   recursosfinancieros    del    exterior.	Proponen    que    se    supriman    las    mini devaluaciones    pero    no    atisban    siquiera    el    perfil    de    una    politica    de    promocion    de    exportaciones.	Critican    el    alza    gradualdel    precio    de  los    combustibles    pero    exigen    al    gobierno    recursos	para	obras	de	desarrollo	nacional	y	regional.	Planteandemagógicamente	el	incremento	de	los	salarios	pero	no	dicencomo	financiarlos.	Mis	opositores	se	debaten	en    medio	deldesconcierto,	la    carencia	de    ideas	o	la    contradiccion.	Los que    hasta    hace    poco    ejercieron    el    poder    y    tuvieron    la    posibilidad	de	afrontar	los	problemas	que	hoy	denuncian,	no	soloque	rehusaron	hacerlo,	sino	que	los	agravaron	maliciosa	ydeliberadamente	para	hacer	dano	a	mi	gobierno.	A	travesdel	Plan	de    Emergencia    Economica	nos	propusimos    corregir	losgravisimos	desequilibrios	de	la	economia ,	colocar	la	balanzade	pagos	en	situacion	sostenible    a    median    plazo,	fortalecerla    Reserva    Monetaria    Internacional    (que    de    trescientos    treintamillones	de	las negatividades	ha	pasado	a	ciento	sesenta 	ytres    millones	positivos),	normalizar	las    relaciones    financieras	con	organismos	internacionales	y	gobiernos,	reiniciarlas    interrumpida    negociaciones    con    nuestros    acreedores    minimizar    el	costo	social    del	ajuste,	dar	seriedad,	credibilidady	previsibilidad    a	la	politica    economicas	y	sentar	las	basespara    estabilizar	la    economia    y    reactivar    la    produccion.    Paraalcanzar    estos    objetivos    establecimos	una    estrategia    de    desarrollo	de	mediano	plazo.	Nuestras	medidas	economicas	vanmas    lejos    que    nuestro    periodo presidencial.	La    idea    da   gobiernar   con   vision   de   futuro   implantamos   en   el   ejercicio   del   Poder.La    miopia    politica    y   economica    ha    hecho   mucho    dano    al   Ecuador.La    frase    que    se    atribuye    a    Luis    XV:	ìdespues    de    mi,    el    diluvio,	se    ha    convertido    entre    nosotros    en    un    principio    de    gobierno	durante	los	ultimos 	anos.	Para	evitar	esto	hemosoptado	por	un    modelo    economico    que    combine    el    desarrollo    conla	planificacion	economicas,	con	la	justicia	social,	con	laintervencion    reguladora	del    Estado,	la    participacion    popular,la	integracion	economicas	regional	y	subregional,	la	defensade	la	ecologia,	la    explotacion	  racional	de    nuestros    recursosnaturales,	la    inversion    extranjera    en    terminos    de    conveniencianacional,	la	transferencia	tecnologica,	el	crecimiento	delproducto	nacional    a	base	del	incremento    de    las    exportaciones	de	un	eficiente	proceso	de	sustitucion	des	importaciones,el	aumento    de	la	inversion	productiva, la	instrumentacionde	una	politica	social	de	hondo    calado,	la    reactivacion    delaparato    productivo    por    la    base    social    y    la    perseverante    luchacontra	la	inflacion.	Hemos	acumulado	importantes	logrosen    estos    veinte    y    cuatro    meses    de    gestion    gubernativa,    parti cularmente   en	las	areas	mas	criticas	de	nuestra	 economia.    En 	el	sector	externo,	los	trescientos	treinta	millones	de  dolares    de    saldo    negativo    en    la    Reserva    Monetaria    Internacional,	que	recibimos	al	asumir	el	poder,	se	han	transformado en   ciento   sesenta   y   tres   millones   de   dolares   de   saldo   positivo.  Esto    quiere    decir    que    en    veinte    y    cuatro    meses    hemos    recuperado   cuatrocientos   noventa   y    tres   millones   de   dolares   de   reserva,	no    obstante    haber    cubierto    todos    los    atrasos    en    los    reembolsos	por	importaciones	y	otras	obligaciones	pendientes	de  pago	que	dejo    el	gobierno	anterior.	Los    atrasos    del    Banco    Central    en    el    pago   de    sus   obligaciones    externas    de   tipo   comercial	ascendian    entonces    a    novecientos 	cincuenta	y    cuatro    millones   de    dolares   y   creaban    seria   dificultades   de   financiamiento	futuro	y	peligro	de	paralizacion	de	las    mas    importantes  obras	de	desarrollo	nacional.	El	enorme 	diferencial	que  existia 	entre	el	tipo	de    cambio    del    mercado	libre    y    el    del mercado    de    intervencion    del    Banco    Central,	que    era    un    sintoma evidente    de    la    falta    de    credibilidad    en    la    politica   cambiaria  del   anterior   gobierno   y   que   tanto    fomento   las   practicas   corruptas    en    las    operaciones    de    comercio    exterior,    bajo    de    mas    del cien    por    ciento    al    doce    por    ciento   actual.	Hemos    renegociado  la	totalidad	de	nuestra 	deuda	oficial	con	los	gobiernos,	a traves    del    Club    de    Paris,	por    la    suma    de    trescientos    treinta    y    seis   millones    de    dolares.	Nos    hemos    puesto    al    dia    en    nuestras    obligaciones    con    los    organismos    multilaterales    de    credito  y    hemos    posibilitado,	con    ello,	la    reanudacion    de    desembolsos  atrasados	por	aproximadamente	cuatrocientos	cincuenta	y	dos  millones	de	dolares	para    obras	fundamentales	de	infraestructura	economica	y	social	del	pais.	Esto	es    muy	importante porque    el    Ecuador    ha    vuelto    a    ser    sujeto    de    credito    internacional	y	dado	que	no	tenemos	grandes	capitales	internos. Sin	credito	externo	   no	podriamos	continuar	los	trabajos	de    obras    de    desarrollo    fundamentales    para    el    pais,	como    la    Fase C    del    proyecto    hidroelectrico    Paute,    el    proyecto    Daule - Peripa   el	programa   de	 electrificacion	rural,	el	agua	potable 	para    Guayaquil,	Quito,	Cuenca,	Portoviejo	y	otras	ciudades,	las    obras 	de	vivienda	popular,	las	lineas	de	credito	industrial    y    agropecuario    que    manejan    la    Corporacion    Financiera    Nacional   y   el   Banco   Nacional   de   Fomento,    Ios   programas   viales   del   Ministerio	de	Obras	Publica,	la	ampliacion	de	las    redes	telefonicas,	el    desarrollo    rural    integral    y    muchos    proyectos   economicos 	y	sociales 	que	se	financian	con	creditos	externos.   A	todos	aquellos	que	con    mucha	ligereza 	dicen	que	el	pais  no	debe	pagar	la    deuda	externa    hay	que	preguntarles    cual    es  la	solucion	que	proponen	para	financiar	estos	proyectos y	donde	estan	las	fuentes 	financieras	sustitutivas	de	las  que	hoy    utilizamos    para    el    desarrollo?	A    la    banca    privada  internacional    le    hemos    formulado    una    propuesta    global   de    arreglo     del    problema    de	la    deuda,	que    incluye    la    disminucion    del capital    y    el    servicio    de    intereses    de    acuerdo    con    la    capacidad    real    de    pago    del    pais.	Hasta    el    momento    no    hemos    llegado	a	ningún	 acuerdo.	El	punto	central	de	discrepancia	es  que	al	Ecuador	le	interesa	un   arreglo	global	de	cinco    mil seiscientos    millones    de    dolares    que    le    debemos    y    no    arreglosparciales	y	fragmentarios	como	los	que	quiere	el	Comite    de  Gestion 	de	los	bancos	acreedores.	De	todas	maneras,	este no    es	  un	proceso    rapido    ni    facil,	porque    estan    de	por    mediointereses    contrapuestos,    pero   seguiremos   manteniendo   con   tenacidad   nuestra   posicion   y   defendiendo   las   conveniencias   nacionales.  Hemos    insistido    en    los    foros    internacionales    y    en    las    reuniones	con    nuestros    acreedores    en    que    hay    que    buscar    soluciones de	equidad	para    el	problema    de	la	deuda    externa	en	nuestro    pais.	Las	formulas	ortodoxas	no	nos	sirven.	La	deuda	se ha	convertido	en	un	problema	politico 	y	hay	que	entenderlo asi.	Si    no    se    lo    arregla    a    tiempo    y    en    terminos    de    justicia hay    el    peligro   de    colocar    a   nuestra    democracia,    y,    en    general, a    los    regimenes    democraticas    de    America    Latina,    en    una    situacion    de    incompetencia    para    dar    respuestas    eficaces    a    las    crecientes    y    legitimas    demandas    populares.	Esta    es    la    demostracion    de    que    el    problema    es    politico.	Es    un    problema,    ademas de    equidad.	Hace    diez    anos    la    deuda    del    Ecuador    a    los    bancos  privados	extranjeros	fue	de	tres	rail	quinientos	millones	de dolares,	que    entonces    equivalían    a    cien    millones    de    barriles de	petroleo   o    sea    a    la    producción    nacional    de    un    ano.	Hoy, diez	anos	despues,	no	obstante	los	enormes	egresos	   que	ha  hecho    el    pais    para    su    amortizacion    y    servicio,    la    deuda    ecuatoriana    a    la    banca    privada    Internacional    aumento    a    cinco    milseiscientos    millones    de    dolares    aproximadamente,    que    equivalen   a	cuatrocientos	millones	de	barriles	de	petroleo,	o	sea	a la	produccion	nacional	de	cuatro	anos	Estos	significas,	y  por	eso	hablo	de	un	problema	de    equidad,	que	en	la	ultima decada,	a	pesar	de	haber	pagado	amortizaciones	e	intereses por	montos    similares    a    los    recibidos,	el    Ecuador	soporta    una    carga	de	pago	que    es	hoy    cuatro    veces    mayor	a    la    que    tenia    en	1980.	Otro	de    los	sectores    criticos	de	la    economía,	 en    el	que	rigio    el    mas    absoluta	desorden	es    el    monetaria.	Se    volvio	una    costumbre	financiar	el    deficit	del    sector    publico  con	recursos	de	emisión	 del	Banco    Central	  y	esto    constituye  uno	de	los	elementos	del	impulso	inflacionario	que	llego	a situarse	en	el	noventa	y	nueve	por	ciento	anual	durante    el  primer	       trimestre	de	1989,	para	bajar	hoy	al	cincuenta	por  ciento    es    decir,    casi   a    la    mitad.	Como    parte    de    las   correcciones	a	la	politica 	monetaria	mi	gobierno	ha	establecido    el	principio	de	que	el	Banco	Central	no	debe	financiar	el    deficit	fiscal	y	hemos	aplicado	una	programacion	monetaria    que,	sin	crear	situaciones	de	extremada	iliquidez	coadyuve    a	atenuar	    el	ritmo	inflacionario.	Los	instrumentos    aplicados   fueron    varios    control    del    credito   del    Banco    Central    y   canalizacion    de    su    escasa    disponlbilidad    crediticia    hacia   las    faenas  productivas,    regulacion    de    la    tasa    de    encaje   bancario,    implantacion	de	un    sistema    da    tasas	de    interes    que,	al	tiempo    que    incentive	el	ahorro	financiero,	desaliente	la	especulacion   y    el    desvio    del    credito    y    reduzca    la    dependencia    del    sistema  financiero	respecto	del	Banco	Central.	 Para	controlar	la liquidez    del    sistema    y    evitar    las    consecuencias    de    sus    excesos   en	el	ritmo    de	la	inflacion,	se	regulo	la    expansion	de	los   medios	de	pago	a	disposicion	del	publico	de	modo	tal	que,  del    cincuenta	y	tres	por    ciento    en	1988    se    bajo    al    cuarenta   por    ciento    anual    a    junio    de    1990,	lo    que    demuestra    la    perseverancia	y	disciplina	de	mi	gobierno	en	reducir	la	presion     que,	 tambien    por    el    lado   monetario,    se    produce    sobre   el    crecimiento	de	los	precios. 	La	politica 	crediticia	oficial	ha     procurado    asignar    recursos    a    los    sectores    productivos    basico,    paricularmente   a    la   produccion   agropecuaria   y   a    la   comercializacion	de	bienes	de	consumo	masivo, 	para	lo	cual	el	BancoCentral    ha    incrementado   el    credito   al    Banco   Nacional   de    Fomento.	Otros	beneficiarios	del	credito	preferencial	fueronlos	microempresarios	los	trabajadores	por	cuenta	propia	y	que	afrontaron	situaciones	de	emergencia	como    los    camaroneros,	sembradores    de    algodon    y    productores    de    azucar.	Debo    repetir    hoy    lo    que    dije   hace    un    ano:    cuando    asumi    el	poder	el	sistema 	financiero	presentaba    una	situacion    muy    delicada    en    el    que    se    refiere    a    su    solvencia    y    liquidez.    Que    se	reflejo	en	cronicas	deficiencias	de	encaje,	 sobregiro    en    el	Banco    Central 	y	acumulacion	de	cartera	vencida    con    el    Instituto	Emisor, 	todo	lo	cual	sumaba	        en	aquel	memento    mas   de	veinte    y    ocho    mil    millones    de    sucres.	Hoy    hemos	puesto    orden    y    tenemos    un    sistema    financiero    disciplinado,	enmarcado   en	la	ley,	solvente  	y	confiable.	Las	cifras	comparativasson    elocuentes:	al	10	de    agosto    de	1988	habia	trece	bancos desencajados,   	hoy	no    hay    ninguno.	Los	sobregiro    en    el    Banco   Central	sumaban	seis	mil	veinte      tres    millones    de	sucres, hoy	suman	cero	sucres;  	habia	doce	mil	ochocientos	sesenta   y	cinco	millones	de	sucres    en	creditos	extraordinarios,	hoy  hey    cero    sucres    y    la   cartera    vencida    era    de   nueve    mil    cuatrocientos	treinta    y    un    millones	de	sucres    mientras    que    hoy    no   hay    un    solo    centavo    de    cartera    vencida    de    los    bancos    privados  para    con    el    Banco    Central.	Modificamos   el   sistema   de    flotacion	de    las    tasas    de    interes    porque    no    era    remunerativo    para  los	ahorristas	y,	en	cambio,	producia	garancias	ilimitadas  para	los	prestamistas.	La	prueba	esta	en	que,	con	arreglo   al    anterior    sistema,    el    margen    diferencial    entre    tasas    activas   y	pasivas	supero    los    veinticinco    puntos.	Para    corregir    esta   anomalia	establecimos    un    sistema	de	anclaje, 	en    virtud    del   cual    las    tasas   activas   no    pueden   exceder    de   quince    punto    sobre   las    pasivas.	Este    sistema    ha    estimulado    el   ahorro    financiero   nacional	gracias	a	los	incrementos	graduales	de	las	tasas pasivas. De	doscientos	noventa	mil	millones	de	sucres	de  ahorro 	en    agosto	de	1988	pasamos    a    cuatrocientos	diecisiete   mil    millones  en    junio    de    1989	y	a    seiscientos    cincuenta    mil   millones    de    sucres    en    junio    de    1990.	En   el    ambito   cambiario,   restablecimos 	el	mercado	dual	de	cambios,	compuesto	por	el   mercado    de    intervencion    del    Banco    Central    y    el    mercado    libre. Incautamos    las    divisas    procedentes    de    las    exportaciones    privadas	para	que    el	Estado    las    administre	y    las    distribuya,	con  sentido	de	prioridad,	a	traves	de	las	rondas	semanales	de   divisas,    a    los    diversos    sectores    de   la    produccion.	El   sistema    de    minidevaluaciones	semanales    busca    establecer    un    cambio    real,   adapter   el   valor   de   la   divioa   a   las   condiciones   objetivas    de    la    economia,	alentar	las    exportaciones,	dar    competitividad  a   nuestros   productos   en   los   mercados    externos   y    tornar   previsibles    los    niveles    cambiario.	Se    fijo    inicialmente    un    margen   del    diez	por	ciento    entre    el	tipo	de	cambio    de    compra    y    el   de    venta	en	el	mercado    de    intervencion,	con    el	 proposito    de recuperar	las	enormes	perdidas	cambiarias	del	Banco	Central durante    el    gobierno    anterior    y    de    restaurar    su    posicion    financiera.	Este   margen   se   ha   reducido   en   forma   paulatina,    conforme   se    alcanzaban    las   metas   de   estabilizacion   financiera    del   Instituto    Emisor,	y    actualmente    es    de    apenas    el    dos    por    ciento.  Debido   a   la    restriccion   externa   por    la   que   atravesaba   la   economia	ecuatoriana	se	condicionaron	las	importaciones    de    bienes de    capital	pero    ciertas	restricciones    han    sido	gradualmente levantadas    de    acuerdo    al    proceso    de    recuperacion    de    la    balanza    de    pagos.	En    la    actualidad    la    unica    restriccion    cuantitativa   que   se   mantiene   es   la   de   vehiculos   livianos.	La   decision de    mi	     gobierno	de	afrontar	la	crisis,	en	lugar	de	rehuirla  o    dejarla   avanzar,    se    plasmo   en   el    Plan   de    Emergencia   Economica    que	adopte    al    comienzo	de    mi	gestion    y    que    probablementefue	el	unico	conjunto	de	medidas	drasticas	tomadas	por migobierno,	que	cambiaron	el	modelo 	de	desarrollo	del	pais.    Los    resultados    de    su    aplicacion    son    satisfactorios.	Ha    sido,  sin    duda,    un   ajuste   severe,    porque   la    profundidad    y    la   persistencia	de	la	crisis	asi    lo    demandaron,	pero	sus	sacrificios se    han    distribuido    proporcionalmente    entre    todos    los    sectoreseconomicos	y	sociales	  del	pais.	El	gobierno	por	supuesto, no    se    ha    excluido    de    la    cuota    de    abnegación    que    le    correspondio.	De    una    crisis    tan    aguda    no    se    puede    salir    sin    sacrificios.	Lo    adverti    al    comienzo    de    mi    mandato.	Lo    importante    a   mitad    del    camino    recorrido    es    mirar    los    resultados   alcanzados.	El    deficit    de    la    balanza    de    pagos    en    cuenta    corriente se    redujo    del    once    punto    nueve    por    ciento    del    Producto    Nacional	en	1987	al	cinco	por	ciento    en	1988    y	al    cuatro	puntosiete	por	ciento	en	1989.	La	balanza	 comercial	registroun    importante	superavit	de    seiscientos 	sesenta	 y    un    millonesde    dolares	en	1989,	superior	al	seis	punto	ocho	por	cientoen el	de	1989.	Las	exportaciones	petroleras	crecieron	en	eldiecisiete    punto	seis	por    ciento	en	1989.	Las    exportacionesno	petroleras,	en	el	nueve	por	ciento,	en	volumen,	aunquepor	el    deterioro    de    los	precios    en    el    mercado    internacional,especialmente	del	cafe	y	del	cacao	en	grano,	su	incrementose   redujo    en    terminos   de   valor    en   el   uno    punto   seis    por   cientocon    relacion    a	1988.	Lo	importante,	sin    embargo,	es    que    elcrecimiento	del	volumen	de	las	exportaciones	es	una	clarasenal    de    la    respuesta    positiva    que    ba    dado    el    aparato    productivo	a	la	politica	cambiaria	y	a	la	simplificacion	de	lostramites	para	exportar.	Las	ventas	de	banano 	sumaron	unmillon	ocho cientos	mil	toneladas	metricas	por	un	valor	detrescientos	sesenta 	y	nueve	mil	seis	millones	de	dolares,que	no	tiene	precedentes	en	la	historia	economica    del	pais.En	cambio,	las	exportaciones	de	camaron	se	redujeron	en unquince	punto	dos	por	ciento	por	la	escasez 	de	larvas	y	lasde    los    demas    productos    del   mar    en    trece    por   ciento    como   consecuencia	de	las	condiciones    climaticas    y	del	deterioro    de	laflota    pesquera    nacional.	Debo    destacar    la    importante    recuperacion    de    las    exportaciones    no    tradicionales    tanto    de    productos    primarios    como    industrializados    que    sumaron    ciento    treinta    y	un    millones    de    dolares    en	1989    y    registraron    un    crecimiento	del	dieciseis	punto	uno	por	ciento	con	respecto	a1988.	La    recuperacion    de    la    actividad    agricola    fue    notableen   el   ultimo   ano.	La   produccion   de   banano, del  cafe   y   cacao   creciopromedialmente    en    el    nueve    por    ciento    y    la    de    otros    productosagricolas    en    el    cuatro    punto    cuatro    por    ciento.	Deseo    acentuar	el	gran	esfuerzo	que	ha	desplegado	el	sector	publicoen	el	proceso	de	estabilizacion	de	nuestra	 economia.	Lascifras   son  elocuentes. 	El   deficit   del   sector    publico   no   financiero	con	relacion	al	Producto	Interno	Bruto	se    redujo	delnueve	punto	seis	por	ciento	en	1987	al	cinco    punto	uno	porciento	en	1988	y	al	tres	punto    dos    por	ciento    al	finalizar1989.	Esto	representa	un	persistente esfuerzo de disciplinafiscal,    de	austeridad	y	de	prelacion	del	gasto	publico,	que  se	demuestra	princlpalmente	con	la	reduccion	del	gasto	corriente    que,    con    respecto    al    producto   nacional,    bajo    del    veinticuatro	punto	tres	por	ciento    en	1987	al	veinte	punto	uno  por	ciento	en	1988	y	el	diecinueve	por	ciento	en	1989 ano	obstante	esto,	la	disminucion	de	los	ingresos	fiscales    originada	en	el	colapso	de	los	precios	del	petroleo	crudo  en	los	mercados	internacionales	    durante	el	segundo	trimestre de	este	ano,	nos	ha	obligado	a	establecer	estrictas	prioridades	en	las	asignaciones	presupuestarias.	La	situacion	se  torno	tan    critica	que	hace	diez	dias	dicte	un	decreto	      para  producir	el	gasto	publico	en	ciento	treinta	y	un	mil	cien  millones    de    sucres   de   los   cuales    sesenta    y   cuatro    mil   millones   se	recortaran	del	presupuesto    del	gobierno    central    y	sesenta  y	siete	mil	cien	millones	de	los	presupuestos	de	las	tenias    instituciones	del	sector	publico.	La	disciplina	fiscal	que   hemos	impuesto	continuara	a   pesar	de	la	reciente	recuperacion    de    los    precios    del    petroleo	producido    luego    de    la    invasion    de	Irak    a    Kuwait.	Los    nuevos    ingresos    que    se    produzcan  por	el	aumento	del	precio	del	crudo    aumento	que    no	sabemos  si	sera,    eventual 	y	de    corta	duracion	o    se	mantendra	por	un periodo	prolongado,	serviran  para	impulsar	la	inversion	estatal	prioritaria	y	acumular	depositos	del	sector	publicoen	el	Banco	Central	a	fin	de	generar 	el	respaldo	necesariopara    ampliar    las    lineas    de    credito    a    favor    del    sector    produtivo.  	La	economia	ecuatoriana	tiene	que	prepararse	para   enfrentar	un	entorno	exterior	 economicamente	hostil	y	competitivo.	Para    ello    hemos    iniciado    una	serie    de    cambios    estructurales,	como	la	reforma	tributaria,	la	reforma	arancelaria,    el    sistema   de    la    maquila,    el    regimen    de    trabajo   a   tiempo	parcial,	la	nueva	ley	de	balnearia	que    estamos	preparando    para    presentarla    al    Congreso    y    otras    reformas    que    fortalezcan al	aparato 	productivo	nacional	para	enfrentar	los	desafios   interior  y	exteriores.	La	reforma	tributaria,	instrumentada	 por	la  via	urgente 	a	traves	de	la	Ley	56,	dictada	el22	de	diciembre	de	1989,	unifico	normas	impositivas	dispersas	e	inconexas,	modernizo	procedimientos 	administrativos y    puso    orden   en    la    complicada   marana    de    gravámenes   que    existiaen    el	pais.	Sustituyo    mas    de    cien    impuestos    especificos    portres    basicos;	el	impuesto	a	la	renta,	el	impuesto	al	valoragregado	y	el	impuesto    a	los    consumos    especiales,	y    establecio    un	sistema 	transparente,	simplificado	y	eficiente    de    cobro	de	los	tributes .	Amplifico    la	base	impositiva    al	incorporar	a	numerosos	contribuyentes	que	nunca	antes	tributarony,	al	propio	tiempo, 	por	consideraciones	de    justicia    social, libero	del	pago	del	impuesto    a	la	renta    a	los	trabajadoresque	perciben    ingresos    menores    a    dos    millones    de    Sucres    anuales,	lo    que    equivale   a    un    aumento   real    de    sus    remuneraciones.  Los	resultados	fiscales	de	la	reforma	fueron	importantes.Aumentaron	las	recaudaciones	tributarlas	de	1989	en	el	setenta    por    ciento    con    respecto    al    ano    anterior    y    en    el    treintay    cinco    por    ciento    de    enero    a    junio    del    presente    alio    con    relacion    a	igual    periodo    de    1989.	En    junio    de    este    ano    susidios	en    marcha	la	primera		de	la	reforma    arancelaria    quese	propone	racionalizar	los    aranceles,	evitar	su	excesivadispersion,	bajar	las	tarifas	de	acuerdo	a	la	importanciaeconomica    y    social    de    los    bienes,    suprimir    la   corrupcion    aduanera	a    que    los    repliegues    de    las    partidas    arancelarias    dabanugar    y    ayudar    a    la    industria    y    a    la    agricultura    ecuatorianaspara	que	se	inserten	en	las  corrientes	del	comercio	internacional.	Estas	Importantes	reformas,	que	tratan	depreparar    al    pais    para    hacer    frente    a    los    desafios    de    la    economiainternacional	se	deben	al	magnifico	trabajo	desarrolladopor	el	Ministro	de	Finanzas,	Ingeniero	Comercial	Jorge	Gallardo    y    a    sus    colaboradores,	El    frente    social    del    gobierno,integrado	por	los	Ministros	de    Bienestar	Social,	del    Trabajo,de   Educacion	y	de	Salud,	ademas	 del	INNFA,	ha	desarrolladoun	espectro    muy	amplio	e    importante	de	accionesen	favor	de	los	sectores	economicamente	mas	deficientes	dela	poblacion.	El	Ministerio	de	Bienestar	Social,	bajo	elcomando	del	Ingeniero    Raul	Baca,	con	la    activa    participacionde	la	ciudadania,	ha	puesto	en	funcionamiento	mil	trescientosveinte	y    nueve    centros    infantiles    de    cuidado    diario,	que    benefician	a	setenta 	y	ocho	mil	ciento	veinte	y	ocho	ninos,como	parte    de	la	Red    Comunitaria	de	atencion	a	la	infanciaque	se	extender	progresivamente	a	todos	los	sectores	urbanos	marginales	y	rurales	del	pais.	El    Instituto    Nacional  del    Nino    y    la    Familia,	por    su    parte,	lleva    adelante    los    programas	de	los	Centros 	de	Desarrollo	Infantil	que	prestan servicios	de	nutricion,	salud	y	desarrollo	fisico,	intelectual   y   afectivo   a   los   menores   de   cinco   anos   en   alto   riesgo;  el    de    trabajadores    prematuros    para    atencion    de    ninos    de    entre    seis    y    diecisiete    anos    y    que    laboran    sin    el    amparo    legal    pertinente:	   el	de	prevencion	de	discapacidades;  	el	de	medicina  social;    el   de   rehabilitacion   fisica   y   el    de   educacion   especial. Se    ha    creado    el	Fondo    de    Nutricion    Infantil	(FONIN)	que    alcanza	a	veintiun	mil	doscientos	veinte	y	nueve    millones	desucres    por    ano,    destinado    a    mejorar    las    condiciones    alimentarias   de   los   ninos   menores   de   seis   anos,    en   estado   de   riesgo. El    Ministerio    de    Educacion,	bajo    la    Conduccion    del    Arquitecto Alfredo    Vera, 	distribuye    actualmente    un    millon    tres    mil    desayunos	por	dia	a	los	escolares	ecuatorianos.	En	esta	cifra se    incluyen    las    doscientas    mil    raciones    que    entrega    la    Conferencia	Episcopal	Ecuatoriana,   	virtud	del	acuerdo	de	recompra	de	deuda	externa	con    el	gobierno.	En    este	programanutricional,	mi	gobierno	ha	invertido    mil   cincuenta    millonesde    sucres    en    estos    dos    anos    y    solo    en    1990    invertira   un    total  de	dos	mil	quinientos	millones	de	sucres. 	A	traves	de	la Direccion	Nacional	de	la	Mujer	y del	Ministerio    de	BienestarSocial,	se	han	instrumentado	diversos	programas	de	investigacion,	capacitacion	y	desarrollo	en	beneficio	de	seiscientas	veinte    mil	mujeres	del	pais.	Concedo	la    maxima	importancia	al	programa	de	apoyo	a	las	unidades	economicas	populares	que    ha	desarrollado    el    Ministerio	de    Bienestar    Social, a   base    de    la    linea    de    credito    de   cuatro    mil    millones   de   sucres   abierta    por	el	Banco    Central.	La    CONAUPE,	 que    es    la    entidad   creada	para	armonizar	este	programa,	ha	incorporado	a	los  beneficios	del	credito, 	por	primera	vez	en	el	pais	a	los microempresarios,	vale	decir	a	los	trabajadores	por	cuentapropia,	a  quienes	ha	proporcionado	capital	para	la	compra de	equipos	capital	de	trabajo,	  despues	de	haberles    capacitado	para	su	gestion	micro empresarial. 	Por	su	parte,	en forma	complementar	la	Unidad	Ejecutora	del	Programa	demicroempresas    del    Ministerio    del    Trabajo    que    hasta   hace    pocosdia	estuvo	a	cargo	del	Economista	Cesar	Verduga,	continuo    aun	labor	de	capacitacion	gerencial	y	de	apoyo	crediticio a    favor	de	los    microempresario.	En	el	periodo 	que	va	del 10   de   agosto   de    1989   al    10    de    agosto   de   1990,    capacito    a   cinco   mil	novecientos	microempresaria	ecuatorianos	y	entrego	credito    a    mil    doscientos    veinte    y    tres    de    ellos.	El    Ministerio del	Trabajo,	durante	el	mismo	lapso,	ha	entrenado,	en	una amplia    variedad    de    tecnicas,	a    diez    mil    trabajadores.	A    esto hay    que    agregar    ia    capacitacion    de    setenta    y    ocho    mil    trabajadores	por	el	SECAP,	los	seiscientos    cincuenta    mil	trabajadores	beneficiados	por	el	Programa	de	Cultural 	y	Recreacion  y    la    iniciacion    del    Programa    de    Seguridad   e    Higiene    Industrialdel	Ministerio	del	Trabajo,	con	la	cooperacion	del	gobierno de	Suecia.	En	estos	dos	anos	hemos	procurado	mantener	el  poder	adquisitivo	real	de	los	salarios	de	los	trabajadores,  a	traves	de	reajustes	periodicos	de	su	remuneracion;	se	haresuelto    por    mediacion    el    setenta    por    ciento   de    los   conflictos laborales,	se	van	suscrito 	quinientos	sesenta 	y	un	contratos    colectivos    y	se    han    aprobado    cuatrocientas    veinte	y    cuatro	organizaciones	de	trabajadores.	El	gobierno	nacional,los    empresarios    y	los    trabajadores    de    Pichincha    y    Manabi    suscribieron	los	primeros	acuerdos	tripartitos	para	la	defensay	promocion	del	empleo,	actos	que	no	tienen	precedentes	en la	historia	laboral	del	pais	y	que	se	inscriben	dentro	dela	concertacion	propuesta	por	el	gobierno.	Con arreglo	al Plan Nacional de Salud, aplicado con talento y sacrificada entrega por el Ministerio	Nacional	de	Salud,	aplicado	con	talento	y	sacrificadaentrega 	por	el	Ministro	Plutarco	Naranjo,	el	programa	delmedico	familiar	ha    empezado	a	dar	importantes	resultados	endiez	provincias	y	durante	los	proximos	meses	lo	extenderemos    al    resto    del    pais.	Actualmente    funcionan    ciento    sesenta    y    siete    unidades    medicas    para    atender    a    novecientos    veinte  y    cinco    mil    ecuatorianos    que    antes    estuvieron    totalmante    desprotegidos.	Durante    el    segundo    ano    de    mi    gobierno    el    Ministerio	de	Salud	ha	atendido	a	cuatrocientos	veinte    y	dos    mil doscientos   sesenta   y   dos   pacientes    lo   que   significa   un   aumento  del    setenta    y	siete    por    ciento    respecto    de    la    tarea    cumplida el	ano	anterior.	El	Ministerio	de	Salud	ha    abastecido    de medicamentos	    a	mil	cuatrocientas	unidades	operativas	porun	valor	de	tres    mil    millones    de	sucres,	que	en	un    noventay	ciento	son	entregados	gratuitamente	a	la	poblacion	demenores   recursos   en   los   hospitales   poblicos   y   centros   de   salud.Se	han	instalado	doscientas	cincuenta	farmacias	popularespara    expender    medicamentos    a    precios    reducidos,    con   una    inversion	inicial	de	doscientos	cincuenta	millones	de	sucres. Hasta    agosto    de    1988    el    porcentaje    de    ninos    vacunados    menoresde    cinco      era    del    cincuenta    y    cuatro    por    ciento.	A    juniode   este   ano   esa   cifra   ha   subido   al   sesenta   y   cinco   por   ciento, Se    han    in densificado    las    campanas    contra   el    dengue    y    la    malaria	especialmente	en	Guayas,	  Esmeraldas	y	El	Oro.	Hemosimpulsado	la	construccion	de	los	hospitales	de	Ibarra,	Guaranda    y    el    Eugenio    Espejo    de    Quito,	que    entraran    en    servicio	este	ano.	Continua	la	construccion	de	los	de	Riobamba y	Pasaje.	  Acabamos    da	inaugurar    el    hospital	de	la	Policia	en	Guayaquil,	lo	mismo	que	las	maternidades	delGuasmo	y	de	la	parroquia	Febres-Cordero 	y	los	policlinicosde	los	barrios	populares	del	Norte    y	Sur    de    Guayaquil.	Enequipamiento   hospitalario   en   Guayas,    Pichincha,   Manabí   y   Azuay,hemos	invertido	veinte	y	tres	mil	novecientos	millones	desucres.	Por	su	parte,	el	Instituto	Ecuatoriano    de	Seguridad    Social    entrego    el    nuevo    hospital    de    Loja    y    esta    por    concluir	la    infraestructura    fisica    de	los	hospitales    de    Ibarra,Latacunga,	Riobamba,	Portoviejo,	Manta	y    Ambato	y    la    ampliacion    del    hospital    de    Cuenca.	En    estos    dos    anos    hemos    invertido    treinta    y    dos    mil    millones    de    sucres    en    obras    y	proyectos	de	vivienda	popular,	que	comprenden	la	terminacion	dequince	mil	quinientas	sesenta	     y	ocho    soluciones    habitacionales,	cinco    mil    ochocientas  cincuenta    y    echo    unidades    en    construccion,	sesenta 	y	cinco	mil	novecientas	doce	que	se    iniciaran	en	breve	y	catorce	mil	cuatrocientas	cincuenta	quese    encuentran    en    la    etapa    de    estudios.	El    problema    socialmas    grave	del	pais    es    el    del    agua    potable.	Para    que    Guayaquil    lo    solucione    y    tenga    agua    hasta    el    ano    2005,    hemos    asignado	inicialmente	con	cargo	al	protocol	que	suscribí en Espana 	con    el    Presidente    Felipe    Gonzalez,	la    suma    de    treintay    seis    mil    millones    de    sucres    (cuarenta   millones     de    dolares)para	la	construccion	de	la	nueva	planta	de	tratamiento	enGuayaquil,	con	capacidad	para	ochocientos    mil    metros	cubicos  por    dia.	Esta    asignacion    y    la    adicional    de    la    partida    Inversiones	y	Aportaciones	Especiales	del	Estado,	que    consta en    el	presupuesto    nacional,	fueron    dispuestas	por    el    Decreto No.	1701-A	que	firme    el	25    de	julio    ultimo	y	en    virtud    del cual	la	Empresa	Provincial	de	Agua    Potable	del    Guayas	deberá 	crear,	para	la    administracion    de    estos  	fondos, 	la    unidad de    ejecucion    que    contara    con    la    participacion    de    representantes    del	sector	privado	y	de	los    gremiales	profesionales    del   Guayas.	Para	contribuir	a	solucionar	el	problema	de	aguapotable    de   Quito    el    gobierno    ha    aportado   veintiocho    mil    millones    de    sucres    destinados    a    las    obras    de    Papallacta    y    a    otrosproyectos	Para	el	plan	maestro    de	agua	potable    de	Cuencami	gobierno	ha	obtenido	del	BID	un	prestamo	por cincuenta   millones	de    dolares.	Con    el    proposito    de    afrontar    la    escasez    de    agua    potable    de    la    zona    central    de    Manabi,    mi    gobierno  ha	emprendido,	a	traves	del	Centro	de	Rehabilitacion	de	laprovincia,	los	proyectos	de	construccion	de	las	plantas	de tratamiento    de    Cuatro    Esquinas    y    El    Ceibal    y    de    los    sistemas  de	conduccion	hacia	Portoviejo,	Manta,	Rocafuerte,	Crucitas, San    Clemente    y    San    Jacinto.	Estos    sistemas,	que    se    financian   en    virtu    del	protocolo    suscrito    con    el    gobierno    frances	por ciento	treinta	y	tres	millones	de	francos,	abastecieron	de  agua	potable	      a	una	poblacion	de	quinientos	mil	habitantes   hasta	el	ano	2020	en	la	querida	     Provincia	de	Manabi.	El  Instituto	Ecuatoriano	de	Obras	Sanitarias	ha	Invertido	en quinientos	treinta    y	ocho	sistemas    de    agua    potable, 	alcantarillado	y latinización la suma de  nueve	  mil    ciento	quince   millones	de	sucres	durante	mi	segundo	ano	de	gobierno,  en beneficio	de	setecientos	trece	mil	ecuatorianos	que	antes  carecieron	de	estos    servicios	basicos.	Al	asumir	el	mando     senale	la	importancia	de	encarar 	el	problema	que	no	habia     sido    tratado    con    profundidad    por    ningun    gobierno:    la   situacion    de   los   indigenas.	Al   cabo   de   dos   anos   de   gestion   les   aseguro,   senores	legisladores,	que	ningun	 gobierno,	en	la    epoca    colonial	ni	en	la	epoca	republicana	se	ha	preocupado	mas	que   el    mio    por    la    suerte    de    los    indigenas   ecuatorianos.	No    quiero   decir    con    esto    que    sus    problemas   estan   resueltos.	Son    problemas    estructurales    acumulados    a    lo    largo    de    los   siglos.	Quiero     decir	    que    ha	habido	un    cambio	de	actitud    del    gobierno    hacialos que  hay   un   gobierno   que   les   trata   como   a   seres   humanos,     que    reconoce	sus    derechos    y    que    ha    iniciado    el	cambio    de    un    regimen    de    injusticia    en    el    que    han    vivido    por    siglos.    Empece    por    crear    la    Comision    Presidential    sobre    Asuntos    Indigenas,   que    funciona    al    lado    de   mi   oficina,    para   escuchar    sus    planteamientos	y	buscar	la	oportuna	respuesta    a    sus	problemas.	La    Comision	se	ha	reunido,	semana  per	semana,	con	las  organizaciones   indigenas   que   existen   en   el    pais.	En   respuesta a	sus	necesidades	mi	gobierno	ha	entregado	en    dos		quinientas	mil	hectareas	de	tierra	de	los	indigenas  sea por    la    via    de    la    reforma    agraria    sea    por    la   de    colonizacion,    sea    por    la    demarcacion    de    tierras    en    favor    de    los    gruposetnicos	de	la    Amazonia	ecuatoriana.	Estas    cifras    no	tienen    precedentes.	Las    adjudicaciones    de    tierras    han    ido    acompanadas    de   creditos    del    Banco    Nacional:  de    Fomento    por    mas    de    doce   mil	trescientos	millones	de	Sucres,	de	la	construccion	de   tres	mil	sesenta    y    ocho    kilometros    de    caminos    vecinales	(dos   mil    trescientos    kilometros    por    el    Ministerio    de    Obras    Publicas   y	setecientos	sesenta	     y	ocho	por	el	IERAC,	PREDESUR,	CREA  y    Ministerio    de    Agricultura),  a  un    costo    total    cercano    a    los veinte    mil    millones    de    sucres;	del    mejoramiento    y	reparacion  de	un	mil	doscientos	kilometros	de	caminos	vecinales,   de    la construccion	de	quinientos	quince	kilometros	de	canales	de riego,	de	un	programa	de	electrificacion	rural	que	beneficia    a    mas    de    ciento    cincuenta    mil    campesinos    y    que    representa una	inversion	de	diecisiete	mil	millones	de	sucres,	de	la construccion	de	escuelas,	dispensarios	de	salud,	casas	coronales,	centros	civicos	y    mas	servicios	para    los    campesinos.  Especial	importancia	tiene	el	sistema 	de	educacion	bilingueintercultural	creado	por	mi	gobierno	en	noviembre	de	1988 para	el	aprendizaje	basico	de	los	sectores	indigenas	que se	propone  y preservar	su	cultura	y	que	trabaja    en	castellanoy    en    ocho    leguas    nativas,    con    los    valores    y    categorios    culturales	propios	de	cada	comunidad.	Tenemos	en	funcionamiento de  mil	quinientas	veinte	y	tres	escuelas	y	colegios	bilingues   y	mil	ochocientos	sesenta	      y	seis	centros	de	alfabetizacion y  educacion	de	adultos	para	las	poblaciones	indigenas.	Aestos	planteles	sirven	seis	mil	sesenta	y	seis	profesoresde	las    mismas    comunidades    y    a    ellos    concurren    ciento    setentay	dos	mil	novecientos    sesenta	y	tres    alumnos	indigenas.	En1989	asignamos	ochocientos    millones	de	sucres	para	este	finy	dos	mil	ochocientos	millones	en	1990.	Esto	significa	uncambio	trascendental	en	el	sistema 	educativo	ecuatoriano.El	Ministro	Alfredo 	Vera,	que	ha	desarrollado	un	magnificotrabajo   en   esta   area,   me   comento    hace   pocos   dias   que   al   inaugurar	uno	de	estos	centros	educacionales	en	Suscal,	Provinciade    Canar,	un    campesino    expreso    en    su    discurso    que    han    tenidoque	pesar	500    anos    para    que    alguien    se    acuerde    de    la    educacion    de    los    indigenas    en    nuestro    pais.	El    gobierno    ha    construido    y    entregado    durante    estos    dos    anos,    a    traves    del    Instituto	Ecuatoriano	de	Obras	Sanitarias,	quinientos	treintay    ocho	proyectos    de    agua    potable,    aleantarillado    y    letrinizacion    casi    uno    por	dia    a    pequenas	poblaciones    y    comunidadesindigenas	que	nunca	tuvieron	estos	servicios.	La	inversiontotal	asciende	a	cinco	mil	doscientos	veintiun	millones	desucres.	Bajo    el	sistema    de    medicina	familiar    integral,	queimulsa    con   abinco    mi    gobierno,    se    protege   actualmente    la   saludde	trescientos	cincuenta	mil   Indigenas	de	las	zonas	ruralesdel    Ecuador,	En    las    siete    provincias    de    mayor    concentracioniadigena	Azuay,	Bolivar,	Canar,	Cotopaxi,	Chimborazo,	Imbabura    y	Tungurahua,	la    Red    Comunitaria    de    Desarrollo    Infantilque    maneja    el    Ministro    de    Bienestar    Social,	y    cuya    coberturase    amplia    cada    vez    mas,	atiende    a    treinta    y    cuatro    mil    setecientos	treinta	y	tres	ninos	campesinos.	Hasta	junio	de1990,	ochenta	nuevas	organizaciones	indigenas	se	han	incorporado    a	los    beneficios    del    seguro    social    campesino.	Avanzael    Desarrollo    Rural    Integral,    con    la    ejecucion    en    este    ultimoano    de    numerosos    proyectos    agropecuarios,    de    salud,    educacion,forestacion,	caminos,	riego,	agua	potable,	letrinizacion	ycentro	comunales	por	un	valor	de	nueve	mil	ciento	setentamillones	de  sucres,	que	representa	un	incremento	superioral    cien	por	ciento	con    respecto    a	la	inversion    hecha    en    miprimer ano    de    gobierno.	El    INHERI    ha    realizado    obras    de    infraestructura	de	riego,	drenaje 	y	control	de	inundacionespor   un   valor   de   siete   mil   seiscientos    noventa   millones   de   sucresdurante	el	ultimo    ano.	Hasta	diciembre	entraran    en    serviciocinco	importantes	proyectos	adicionales	de	riego:	Quimiag,Patococha,	Santa	Isabel,	Campana-Malacatos	y	Ambato-Huachi- Pelielo,	para    incorporar	dieciseis    mil    hectareas    a    la    irrigación.	Se    han    instalado,	por    parte    de    IETEL,    siete   mil    nuevaslineas	telefonicas	en	el	area	rural	el	ultimo	ano,	con	unainversion	de    tres    mil    novecientos    millones    de    sucres.	Estasobras,	y	su	proyeccion	en	el	futuro,	ponen    fuera    de    duda	lavoluntad	de    mi    gobierno    de    atender    al	sector    indigena    y    campesino    del	pais.	Por    eso    me    sorprendio    mucho    el    levantamientodel    4    de    junio    pasado,	si    bien    quedo    claro    que    no    fue    contraun    gobierno    sino    contra    un    sistema    de    explotacion   que   ha    durado	siglo.	Estoy	convencido	de   que alli	hubo	maniobras	deagitacion    que    pretendieron    aprovecharse    de    la    legitima    y    milenaria	insatisfaccion	de	los	indigenas.	No	permitiremos	queestas	maniobras	disociadoras	continuen.	Estamos	abiertos	aldialogo    con    todos    los    grupos    indigenas.    Mis    aun:	hemos    dialogado    con    muchos    de    ellos    y    en    las    conversaciones  hemos    podidoestablecer    que    la    mayor    parte    de   los   puntos   planteados   coincidecon    lo    que    ha   venido   hacienda    mi    gobierno    y    con    lo   que   se    propone 	hacer	en	el	futuro.	Les   hemos	dicho,	sin	embargo,	quealgunas	de    sus	propuestas    no    son    aceptables,	ya	porque    estanfuera	de	la	realidad,	ya	porque	contrarian	el	ordenamientojuridico    del    Estado,	ya    porque    la    resolucion    de    ellas    no    compete   a    la    Funcion    Ejecutiva    sino   a    otras    funciones   del    Estado.En	lo	referente	a	los	conflictos	de	tierras,	quiero    definirla    posicion    de    mi    gobierno    con    entera    claridad    para    que    nadiese	equivoque:	respetaremos	irrestrictamente    la    Ley    de    ReformaAgraria,	procederemos	con	absoluta	justicia	en	los	casos	decontroversia,	impediremos	acciones	de	violencia	y	garantizaremos    el    respeto	a    la	propiedad    de    las    fincas    eficientementetrabajadas    y    que    cumplan    su    funcion    social.	Seguiremos    laborando	en	beneficio	de	los	indigenas	ecuatorianos,	como	partede    la    politica    social    de    mi    gobierno.	El    odio    etnico    el    racismo	y	la	discriminacion	seran	duramente	combatidos,	vengande	donde	vinieren.	La	obra	vial	ejecutada	por	mi	gobiernobajo	la	acertada	conduccion	del	Ministro	Juan	Neira,	ha    demandado 	una	inversion	de	aproximadamente	trescientos	treinta mil	millones	de	sucres,   aparte	de	los	dieciseis	mil	millones asignados	en	el	presupuesto	del	presente	ano	para	el	mantenimiento	    de	carreteras.	IETEL	ha	invertido,	en	los	dos	ultimos anos    de    gestion,	sesenta	     y	un	mil    seiscientos    millones    de    sucres   en	las	estaciones	terrenas	de	Guayaquil	y	Galapagos	y   en	la  instalacion	de	ciento	veinte	y	nueve	mil	lineas	telefonicas  en	todo	el	pais.	El	Plan	Maestro	de	Electrificacion	que	ejecuta	mi	gobierno	tiene	cinco	grandes	programas:	1)	El	SistemaNacional	Interconectado,	en	el	cual	hemos	invertido	cinco	mil ochocientos	setenta 	y	seis	millones	de	sucres	y	cincuenta	millones	de	dolares	 durante	el	ultimo	ano;	2)	El	Programa  de    Sistemas	Regionales,	en	el	cual	hemos	invertido	nueve	mil	ciento	treinta	y	cuatro	millones	de	sucres	y	quince	punto	cinco    Millones	de	dolares,	que	representan	un	incremento	del	tres cientos	cuarenta	y	cinco	por   Ciento	con	relacion	al	ano	anterior;	3)	El	Programa	de	Electrificacion	Rural	con	una	inversion	realizada	de	dos	mil	trescientos	nueve	millones	de	sucres  Y    cinco	punto    seis    millones    de    dolares;	4)    El    Programa    de    Pequenas	Centrales	hidroelectricas	en	el	que	hemos	gastado	dos    cientos	treinta	y	cinco	millones	de	sucres	y	un	millon	cien	mil    dolares;	y,	5)	El	Programa    de    Mejoramiento    del    Sector	Electrico,     que	ha	demandado	una	inversion	de	doscientos	treinta	y	cinco     millones	de	sucres	y	doscientos	setenta  	y	tres	mil	dolares. Con	los	casi	treinta	mil	millones	de	sucres	invertidos	entre   Agosto	de	1988	y	julio	de	1990,	la	ejecucion	del	proyecto Daule-Peripa	ha	logrado	un	avance	del	ochenta	y	cinco	por   Ciento,	lo	que	implica	la	conclusion	de	la	presa	Daule-Peropa Y	la	construccion	del	setenta	    y	un	por	ciento	del	sistema	     de     riego 	para	diecisiete	mil	hectareas.	La    operacion	de	la	presa     permitio	ya	controlar	inundaciones	en	cincuenta	mil	hectareas     de	la	zona	baja	del	rio	Daule,	durante	el	ultimo	invierno,     y	abastecer	de	agua	a	las	zonas	de    cultivo,	durante el verano.   El	trasvase    de	agua	a	la	Peninsula	de	Santa	Elena,	que	es	otro elemento	del sistema,	tiene	un	avance	de	ejecucion	del	setenta     Y	dos	por	ciento,	del	cual	corresponde	a	mi	administracion     el	cuarenta	y	cuatro	por	ciento	del	avance ,	con	una	inversion   de	cincuenta	y	tres	mil	trescientos	cincuenta	millones	de sucres.	En	la	misma	cuenca	del	rio    Guayas	se	desarrolla	elproyecto	de	riego    Somborondon, iniciando	en	mi	administracioncon    el    apoyo    del    gobierno    italiano,	que    registra    un    grado    deavance   del   veinte   y   tres   por   ciento.	En   beneficio   de   la   cuencabaja	del	rio    Guayas	ha	sido    aprobado	un    proyecto    de	controlde	inundaciones,	con	financiamiento	del	Banco	Mundial	y	delGobierno	holandes	por	setenta 	millones	de	dolares, a fin  deproteger	cuatrocientas    mil    hectareas    agricolas	y	las    ciudadesde    Milagro,    El    Triunfo    y    otras.	Como    un    programa    de    gobiernoes	necesariamente	el	desenvolvimiento	de	una	ideologia	politica,	el	mio	desarrolla	los	postulados	doctrinales	por	losque	me	rijo	y,	entre	ellos,	el	del	aprovecho	pleno	yracional	de	los	recursos	naturales,	tierras,	minas,	aguas	ybosques,   en    beneficio    del    pueblo    ecuatoriano.    Todos    los    paiseslo    hacen.	Aqui    no    hay    chauvinismo    de    clase    alguna.    Los    paisesdesarrollados	deben	su	desarrollo    a	que	supieron	hacerlo	coneficiencia,	nosostros    tenemos    que    hacer    lo    mismo    para    superarel    subdesarrollo.	Dentro    de    esta    linea    ideologica    hemos    cumplido    con    firmeza    y    decision    las    metas    senaladas    por    la    politica	petrolera	de	mi	gobierno,	instrumentada	con	admirable lucidez	por	el	Ministro	Diego	Tamariz 	y	sus	colaboradores.    Creamos,	en    sustitucion    de    CEPE,    la    Empresa    Estatal    ìPetroleosDel    Ecuadorî	(PETROECUADOR),    con    una    estructura    administrativa  y	tecnica	que	le	permite    manejar    eficazmente	la    exploracion,    produccion,	industrializacion,	transporte,	almacenamiento	y  comercializacion    del    petroleo    y    de    sus    derivados.	En    cumplimiento    de   clausulas   contractuales,    tome   la    decision    de   transferir	a    manos    ecuatorianas,	a    partir	del    primero    de    octubre    de1989,    el   manejo   del   oleoducto   transecuatoriano,    que   hasta   entonces    estuvo   operado    por    la   empresa    norteamericana   TEXACO.    Apartede    los    beneficios    de	la    transferencia    tecnologica,	 esta    decision	significa	para    el    Estado    ecuatoriano    la    reduccion    de    loscostos    operativos    en    un    veinte    y    cinco    por    ciento,	que    equivale	a	tres	millones	y	medio	de	dolares	anuales	.     Despues cumplimosotra	de	las	metas	propuestas:	asumir	la	operaciondirecta    de    las    refinerias    de    la    Peninsula.    La    de    Anglo-Ecuadorian  Oil	Field,	que	PETROECUADOR	empezo    a	operar	el	30	deNoviembre	del	ano	pasado:	  y	la	de	REPETROL,	que	pasara    a	lagestion    estatal    el    25    de    este    mes.	El    beneficio    economico    directo    que	ha    obtenido	el	pais	al	reducir	en    el    sesenta	porciento    los    costos    de    refinacion    con    relacion    a    los    que    teniaAnglo,	fue    de    cuatro    millones    setecientos    mil    dolares    duranteel	primer	semestre	de	este	ano.	Tome    la    decision,	que    elGobierno    anterior    no    se    atrevio    a    tomar    a    pesar    de    que    se    habian    cumplido    los    plazos,    de    entregar    a    PETROECUADOR    la    administracion    del    consorcio    petrolero    que    ha    manejado    TEXACO    porveinte	y	seis	anos.	Esta    fue	una	de	las	grandes	decisionesde	la	historia    petrolera    ecuatoriana.	Como    resultado	de    ellasubio    el    nivel    de    produccion    y    se    redujeron    los   costos    en    loscampos    del    consorcio.	En    virtud    de    esta    decision    se	prevenBeneficios	adicionales	por	veintiocho	millones	cuatrocientosmil	dolares	para    el    Ecuador    durante    el	presente	ano,	en	lasfases   de    produccion,    refinacion   y    transporte   de   hidrocarburos.Con	la	toma    de    las    decisiones    que    he    mencionado    concluye    unaetapa    muy    importante    de    la    historia    petrolera    del    pais,	peroal	mismo	tiempo	a    abre	otra	llena    de	responsabilidades,	enla    que    debemos    restaurar	el	perdido    equilibrio    entre    explotacion   y   reservas,    puesto    que    durante   los   ultimos   diez   anos   hemosconsumido	mas	petroleo	que	el	que	hemos	descubierto.	Estonos    fuerza    a    buscar    nueva    inversion    de    riesgo    en    la    prospeccion	petrolera,	a	aprender	en	la	recuperacion    secundaria	yterciaria	de	algunos 	yacimientos	y	a	rehabilitar	los	camposde   la   Peninsula   de   Santa   Elena.	Un   gran   impulso   ha   dado   PETROECUADOR   a    las   actividades    de   exploracion.    Ha   procesado   y   reproesado   casi    cinco    mil    kilometres    de    lineas    sismicas,    ha    perforado    el    pozo    exploratorio    Chanangue	1,	con    una    produccion    demil	barriles	diarios,	veinte	pozos	de	desarrollo	y	tres	deavanzada,    lo    que    totaliza    veinte    y    cuatro    pozos    en    comparaciona    los    diecisiete    perforados    en    el    primer    ano    de    mi    gobierno. Ha    incorporado    trece    mil    quinientos    barriles    por    dia   a    la    produccion	nacional	y	ha	incorporado	nuevas	reservas	probadaspor	cinco   millones	de	barriles.	Las	inversiones	realizadaspor   el   ente   petrolero   estatal   en   el   ultimo   ano   sumaron   cincuentay    seis    mil    millones    de    sucres,	que    senala    un    crecimiento    delciento    noventa    y    cinco	por    ciento    con    respecto    al    primer    anode   mi    gobierno.	Las    principales    metas   alcanzadas    por la politica    agropecuaria	de    mi	gobierno,	dirigida    con    precision	porel	Ministro	Mario	Jalil,	son    el	    incremento	de	la	oferta    dealimentos	de    consumo    masivo    y    de    productos    para    la   exportacion,el	mejoramiento	de	los	sistemas	de	comercializacion	interna,  la	promocion	del	desarrollo	tecnologico	y	el	incremento	dela    productividad    en    las    faenas    de    cultivo   de   la    tierra.	Paraalcanzar	estas	metas	hemos	utilizado	como	instrumentos	deaccion,    el    credito,	la    generacion    y    la    transferencia    de    tecnogia,	la	regionalizacion	de	los	cultivos,	la    elaboracion	     yaplicacion    del    Plan    de    Accion    Forestal,    el    fomento    de   reservasestrategicas	y	la	operacion	de	las	ferias	libres.	Durantemi    segundo    ano    de    gobierno    el    Banco   Nacional   de   Fomento   otorgo noventa	y	ocho	mil	cuarenta	y	cuatro    millones de sucres en   creditos    nuevos,    que   representan    el    setenta   y   cuatro   por   ciento     mas    que    lo    entregado    en    el    ano    anterior.	      De    esta   cifra   total,    el	sector	de    cultivos    agricolas,	fundamentalmente	de	los    que imponen	la	canasta	 familiar, capto	cuarenta	mil	ciento	un millones    de    sucres. Para    el    desarrollo    ganadero    se    destinaron veinte    y    siete    mil    novecientos    cinco   millones,    o    sea    el    doble     del	periodo 	anterior;	para	maquinaria	y	construcciones	seis  mil   setecientos   veinta   millones,    tambien   el   doble   que   el   periodo pasado,	y	para	comercializacion	de	productos	agricolas	dos     mil    setecientos    sesenta    y    cuatro   millones,    el    setenta    y   cuatro  por    ciento   mas    que    el   ano   anterior.	La   Contribucion   del   INIAP durante	este    periodo    ha    sido    muy    importante    en    la    generacion   de    tecnologia.  Lanzo   seis    variedades    de    leguminosas    y    cereales con   alta    resistencia   y    productividad.    Entrego   novecientas    toneladas   metricas   de   semillas   de   alta   productividad   para   una   amplia    variedad	de	cultivos    y    distribuyo    cien    mil	plantas    hibridas, veinta   mil   clones    de   cacao   y   un   millon   doscientas   mil    semillas  germinadas    de    palma    africana.	El    Programa    de    Desarrollo    Tecnologico   Agropecuario    (PROTECA)   cubrio   en   este ano   una   extension  de	trescientas	veinte    mil	hectarea,	o	sea    cuatro	veces    mas   del	alcanzo 	en	el	periodo    anterior	y	significo	el	aumento  del    veinte     dos    por    ciento    en    el    numero    de    familias   campesinas 	atendidas	con	asistencia	tecnolÛgica. 	No	es	posible    el    desarrollo	economico	sin	la	ayuda	de	la	industrializacion, que    por    su    alta    productividad    es    capacidad   de    impulsar    y    agilitarel aparato	productivo.	Al	menos	no    hay	experiencia	historica de	algun	pais	que	haya    alcanzado    el	desarrollo    sin	el    apoyode    la    industrializacion. 	Digo    esto    para    que    se    vea    la    imporancia    que    mi    gobierno    concede    a    las    actividades    industriales.En al ultimo ano,	desde	agosto	de	1989	a    junio	1990,	bajola	acertada	gestion	del	Ministro	Jacinto	Jouvin, 	treinta	y seis nuevas 	empresas	obtuvieron	clasificacion	al	amparo  	dela    Ley    de    Fomento    Industrial,    con    una    inversion    de    diecisiete mil	cuatrocientos	cincuenta	y	cuatro	millones	de	sucres,	lo  que	significas	un	incremento	del	treinta	y	siete	por	ciento   en    relacion    con    el    ano    anterior,	y    con    una    remuneracion    total de	sueldos 	y	salarios	de	mil	cuatrocientos	ochenta	y	cinco  Millones	de	sucres.	Tal	como	ofreci	al	Congreso	Nacionalhace   un    ano,    envie   el    proyecto    de   contratacion   laboral    a    tiempo parcial,  hoy	ya	ley	de	la	Republica	para	alcanzar	la	meta   Social	de	dar	trabajo    a	los    desocupados	y	la    meta    economica   de    utilizar    plenamente    la    capacidad    instalada    de    muchas    empresas,	bajar    sus    costos    de    produccion    y    aumentar    su    productividad.	Por    iniciativa   del   Ejecutivo,    el   Congreso  Nacional    aprobo tambien     el    sistema    de    la    industria    maquiladora,    que    nos    permitira    crear    fuentes    de    trabajo    y    elevar    la    experiencia    nacional en	industrias	de    alta	tecnologia	y	dinamizar	las    actividades  economicas	del	pais.	Para	impulsar	las	tareas	artesanales tan    importantes   en    la   economia    del   Ecuador,    el    Parlamento    aprobo	un    conjunto    de    reformas    al    Codigo    del    Trabajo    y    a    la    Ley de    Defensa    del    Artesano,	propuestas    por	la    Funcion    Ejecutiva,  para   empujar   el    desarrollo   artesanal   y   crear   fuentes   de   trabajo.  Al    haber    concluido    la    primera   etapa    del    plan    de    alfabetizacion,el	de	mayor	escala    que	se    haya    emprendido    en	nuestro	 pais, hemos    iniciado   el    programa    de    postalfabetizacion    que    beneficia   a    cien    mil	personas	y	que	cuenta, 	hasta	el    momento,	con	la   participacion    de    veintiocho    mil    estudiantes    y    ocho    mil    educadores.	Por	supuesto	que	esta    es	una	tarea	permanente    queso  extender	por	todo	el	periodo 	presidencial,	porque	se	trata   de	alfabetizar	y	luego	incorporar	a	los	alfabetizados	a	un    proceso	de	educacion	de	adultos.	En	junio	pasado    envie	al   Congreso    Nacional    un    proyecto    de    reformas    a    la    Ley    de    Cultura    con	el	proposito	de	fortalecer	nuestra 	identidad	cultural,   rescatar	y	valorar	las	manifestaciones	culturales	propias	y    difundirlas    hacia    los    mas    amplios    estratos    de    la    poblacion.El	proyecto	busca	incorporar	al	Consejo	Nacional	de	Culturaa   representantes    de    los    gobiernos    seccionales,    de    las   organizaciones    indigenas    y	de    los	trabajadores    de    la    cultura;	y    crearentas	por	un	mil	doscientos    millones    de    sucres    anuales    parala    Casa    de    la    Cultura    Ecuatoriana.	El    proyecto    recibio    ya    laprimera    discusion    en   el    Plenario    de    las   Comisiones   Legislativasy	me	permito	solicitarles,	senores	 legisladores,	el	concursode    ustedes	para	que	se	sirvan	darle	una	preferente    atenciona	este	importante	proyecto	cultural	del	pais.	El	Gobiernopor	medio	del	Banco	Ecuatoriano	de	Desarrollo,	ha	entregadoun    credito    de	tres    mil    doscientos    millones    de    sucres    para    laconstruccion   del    edificio    del   Conservatorio   Nacional    de   Musica,y    ha   asignado    el    setenta    por   ciento   de   los   recursos   financierospara    la    construccion    del    gran    Teatro: Clvico    de    Guayaquil,    queme	fue	grato	inaugurar	el	25    de	julio	pasado.	    Uno    de    loscambios    mas    profundos    que    ha    realizado    mi    gobierno    se    refierea   la    dotacion   de    autonomia    financiera   a   los   consejos   provinciales   y   municipalidades   del   pais,   a   traves   de   la   Ley   de   DesarrolloSeccional,	de	las	reformas	a	la	Ley    de    Regimen	Municipal	yde    la    Ley    de    Desarrollo    Provincial,    tres    iniciativas   del    Ejecutlvo	que,	enviadas	por	la	via    urgente,	fueron    aprobadas	porla   anterior    legislatura. 	Ellas    responden    a    lo    que    he    llamadojusticia	social	regional,	o    sea    el    desarrollo    equilibrado    delas    distintas    zonas    geograficas    del    pais. 	La   Ley    de   DesarrolloSeccional	y	las	reformas	a	la	Ley	de	Regimen municipal	noshan    permitido    instrumentar    el    Programa    de    Desarrollo    Municipaly	Infraestructura	Urbana,	con	financiamiento	ofrecido    por	elBanco	Interamericano 	de	Desarrollo	y	por	el	Banco	Mundial,por   valor    de   doscientos   ocho   millones   de   dolares   que,   con   recursos    de    contraparte    nacional.	Totalizaran    trescientos    millonesde   dolares,    es   decir,    una   cifra   superior   a   los   doscientos   setenta    mil    millones    de    sucres,    cuya    magnitud    no    tendra    precedencesen    la    historia    de    los    organismos    seccionales    de    nuestro    pais. En    opinion	del    Banco    Interamericano    de    Desarrollo    y    del    BancoMundial,	el	Programa	de	Desarrollo	Municipal	emprendido	pormi	gobierno	representa	el	esfuerzo	mas	importante	iniciadoen    America	Latina    para    la    solucion    de    los    problemas    urbanos.El   Banco   de   Desarrollo   del   Ecuador   se   creo   hace   once   anos   precisamente	para    servir	de	fuente    de    financiamiento    de    los    organismos    seccionales.	Sin    embargo,	no    ha    logrado    sus    objetivos.   Por    falta    de    voluntad    politica    de    los    gobiernos.    Hoy    las    cosas  han    cambiado:    mi    gobierno    tiene    la    determinacion    de    fortaleceral	BEDE    y	de    convertirlo    en	el	instrumento    de	desarrollo	delos	consejos	provinciales    y	de	las	municipalidades	del	pais. Esta	voluntad	politica    se	expresa	     elocuentemente	con	las	siguientes    cifras:	En	los	dos    anos	de	mi    gobierno,	el    BEDE    ha aprobado	creditos	por	ochenta	y	nueve    mil	doscientos	ochenta y	dos    millones	de    sucres,	cantidad	que	supera    en    el	treinta por    ciento    al    volumen    de   credito   que    se    concedio   en    los    cuatro  anos	del	gobierno	anterior.	El	monto	de    los	prestamos	que el	BEDE	ha	aprobado	durante	los	dos	anos	de mis	gobiernos   casi	igual	a	lo	que	se	presto	en	su    anteriores	nueve    anos   de    vida.	Los    prestamos    que   mis   crecieron   el   ano    pasado    fueron los   destinados    a    los    organismos    seccionales,    que    se   incrementaron    en    la    importante    tasa del mil  ochocientos   cuarenta    y    nuevepor	ciento    con	relacion	a    igual    periodo    anterior.	El	total de	prestamos	aprobados	en    el	ultimo    ano    para    las    municipalidades	y	para	los	consejos	provinciales	representa	treinta	y   dos	veces	mas	que	el    monto    otorgado	en    el	periodo	 1987-1988   del    gobierno    anterior.	Mi    vocacion    de    servicio    a    las    provincias    y    a    los   cantones   me   ha   conducido   a   la   decision    de   entregar al    Banco    de    Desarrollo    del    Ecuador,	hasta    1992,    cuatrocientos mil    millones    de    sucres    de    recursos    frescos,	que    serviran    para  financiar    a    los   organismos    seccionales   e    impulsar    el    desarrolloen	las	veintiuna	provincias	del	pais	1989	y	1990	pasaran  a    la    historia    como	dos    de	los    anos    mas	interesantes    de    estesiglo.	Anos    de    acontecimientos    desconcertantes    que    se    precipitaron	con	pasmosa	velocidad.	Tanta	que	aun     que	los	sucesos estan    ante    vuestra    vista,	no    alcanzamos    todavia    a    desentranar  su    contenido	      ni	a	interpretarlos    con    certeza.	Nos    hace    faltarespectiva  historica	para	valorarlos	en	toda	su	dimension. Sin	embargo,	intuimos    que    ellos	entranan    un    nuevo    diseno    delmundo    internacional,    la   clausura    de   una   etapa   historica   estigmatizada    por    la    guerra   fria,    que    tanto   atormento   a    la    humanidad   a    partir    de    la    segunda    postguerra    y    la    apertura    de    otra    queesperamos	sea	de	paz,	desarrollo	y	seguridad	para	todos	los pueblos    del    mundo.	Cayo    el    muro    de    Berlin,	se    desploman    las economia	marxistas	para	dar	paso	a	regimenes	capaces 	de combinar   el   socialismo   con   la   libertad,    se   han   dado   pasos   firmes en    el	camino    del	desarme	mundial	y	de    la    eliminacion    de    lasarmas    nucleares    de    alcance    medio    y    corto,    se    realizan    promisorias	negociaciones	entre	las	superpotencias	    para	reducir	lasarmas   estrategicas    es   muy    probable    que   en    este   ano   se   concluyaun    tratado    de    disminucion    de    las    fuerzas   convencionales   acantonadas    en    Europa,    estan    en    proceso    de    reestructuracion    la    OTANY    el    Pacto    de    Varsovia,	la    Comunidad    Economica    Europea    avanzaen    su   proyecto    de    un   mercado   comun    de    trescientos   veinte   millones	de	consumidores,	Alemania	se	reunifica,	Corea	pretendehacer    lo    propio,    el    gobierno    de    los    Estados    Unidos    de    Americaha	puesto	fin	a	los	vuelos   ininterrumpidos	de	su	escuadronEstrategico.	Se	abren,	sin	duda    posibilidades reales	deconstruir	un    mundo	internacional	mas    etico    y    racional,	en    elque	los	hombres    trabajen	para    la  vida    y    no    para    la    muerte    yen	el	que	los	recursos	financieros	se	destinen	a	la	guerracontra	la	pobreza.	Pero	en	el	claroscuro	de	los    acontecimientos    mundiales    se    proyecta    una    sombra    sobre    America    Latina.A    pesar	de    siete    anos    de    crecimiento    sostenido    de	los    paisesdesarrollado	de	Occidente,	los	pueblos	latinoamericanos	hemosdeclinado,	se	han	estancado	las	inversiones	directas,	se	hadeteriorado	la	calidad	de	vida	de	nuestras	poblaciones,	seha	reducido	el	volumen	de	los	nuevos	prestamos    a	la	Region;America	Latina,	en	suma,	ha	transferido	hacia	otros	paises,segun    datos    que    constan    en    el    Estudio    Economico    Mundial    1990de	las	Naciones	Unidas, 	veintiocho	mil	millones	de	dolaresnetos	durante	1989,	en	los	precisos	momentos	en	que	declinael	ingreso	per    capita    de    nuestros	paises,	hay	bajas    tasas    deahorro    e    inversion    y    carecemos    de    los    recursos    necesarios    parafinanciar    el    desarrollo.	Dentro    de    este    contexto    se    ha    producido    la    ''Iniciativa	para	las    Américas    del    Presidente    Bush,acerca    de    la   cual   me    fue    grato   conversar    con    el,    en    un    diologofranco   pero   no   exento   de   cordialidad,    durante   mi   reciente   visitaa	Washington.	Al	ser	el	primer	Presidente	latinoamericanoen	tratar	con  el    este	tema.	Procure 	hacer	un	enfoque	ampliode    su	propuesta,	desde	la	optica    de    America    Latina,	respecto   a    las    perspectivas    que    deben    y    que    pueden    abrirse    en    el   campo del    comercio	la	inversion    y	la    disminucion    de    nuestra    deuda oficial    con    los    Estados    Unidos.	Desde    el    punto    de    vista    delEcuador,	los    principal    resultados    de    mis    conversaciones    conel    Presidente    Bush    fueron    su    compromiso    para    obtener    del    Congreso    de    los    Estados    Unidos    que    se    incluya    a    nuestro    pais    en el	sistema	   de	tratamiento	preferencial	para	la	exportacion  de	nuestros	productos	agropecuarios	sin	cargas	arancelarias;   La    inclusion    de    once   articulos   ecuatorianos   en   el   Sistema   General    de    Preferences    que    aplica    a    las    exportaciones    de    algunospaises    en    desarrollo;    la    suscripcion    de    un   acuerdo-marco    entre    el    Ecuador	y	los	Estados    Unidos	para    el    comercio	exterior 	y la	inversion	extranjera,	para	cuya	ejecucion	se	conformara  una    comision    bilateral    con    la    participacion    de    representantes   gubernamentales	y	de	empresarios	de	ambos	paises;	elevacion   del	apoyo	economico	para	la	lucha	contra    el	narcotrafico,	y   otros    acuerdos    de    conveniencia    nacional.	No    oculte    al    Presidente    Bush    la    preocupacion   que    tenemos   los   gobernantes   de    nuestros    paises   de    que    los   sucesos   de   Europa   oriental   afecten   nuestros	intereses,	le	exprese	   que,	para	nosotros,	esos	sucesosson    ambivalentes:	de    un	lado,	vemos    con  simpatia    la    aperturaY   la    democratizacion	de	los    paises    del    Este    europeo,	pero    deotro    lado    tememos    que    ellos    entren    a    disputarnos    los    limitadosrecursos    que    destinan    los    paises    industriales    a    la    cooperacionInternacional.	El	Presidente	Bush	me	dio	las    seguridades	deque    tal    cosa    no    ocurrira	y	de    que    los    Estados    Unidos    adoptaran    una    actitud	de	solidaridad    con    America	Latina,	esperamosque    asi    sea.	Me    he    empenado    con    perseverancia    en    fortalecerel    prestigio    y    la    imagen    del    Ecuador    en    el    ambito    internacional.	La	diplomacia	moderna	se	basa    en    el    contacto	directoentre    los    hombres    de   Estado.    Esto   lo   vemos   todos    los   dias   alrededor	del	mundo.	Realice,	   con	este	proposito,	varios	viajesal	exterior 	y	recibi	visitas	de	ilustres	estadistas	latinoamericanos   y   europeos   al   Ecuador.	En   septiembre   del   ano   pasadoconcurri    a	la	IX    Cumbre    de    Paises    No	Alineados    en	Belgrado.En    cuya    tribuna    hable    en    representacion    de    los    Estados    latinoamericanos    y    del	Caribe.	A    la    conferencia    asistieron    ochentay    siete    jefes    de    Estado    y    presidentes	delegaciones    de    cientodos	paises	del	mundo, 	cuarenta	organismos	internacionales	yveinte	movimientos	de	liberacion.	Mi	discurso	o	sea	la	vozEcuatoriana	fue	difundido    por	Television	via	satelite	a    masde    cien    paises    de	los    cinco    continentes.	Despues    estuve    enPortugal    en    atencion    a    la    invitacion    que    me   formulo   el    Presidente    Mario    Soares,	de    alla    pase    a    Espacia    por    invitacion    delRey	Juan	Carlos	y	del	Presidente	Felipe	Gonzalez,	en	dondeseria    un    acuerdo	de    cooperacion    financiera    por	trescientoscincuenta	millones	de	dolares	para	proyectos	de	desarrollo de el   Ecuador.	Fue   muy   grata   la   visita   del   Presidente   de   FranciaFrancois   Mitterrand,    uno   de    los    mas    Importantes   lideres   contemporaneos  con    quien    departi    durante    los    dias    11    y    12    de    octubre    sobre    temas    bilaterales    e    internacionalers.    Como    consecuencia	de    su	visita	al	Ecuador 	nuestros	gobiernos	suscribieronen   diciembre   del   ano   anterior   un   protocolo   de   cooperacion   financiera   por   trescientos   diez   millones   de   francos   de   credito   blandoy	veinte	millones	de	donacion,	para	obras	de	desarrollo	enel	Ecuador.	A	fines	de	octubre    recibimos	la    honrosa    visitadel    Presidente    del    Brasil,    Jose    Sarney     e   inmediatamente   concurrí    a    la   Cumbre   de   Presidentes    y   Jefes    de   Estado   que    se   realizo en   San    Jose    de    Costa    Rica,    con    ocasion    de    celebrarse    los    cienanos    de    democracia    costarricense. 	Las    islas    Galapagos    fueronel	esplendoroso    escenario    de	la	segunda    reunion    de    los    cincoPresidentes    andinos,    durante   diciembre    pasado,    en    la    que   resolvimos    dar	un    cambio    de    timon    al    proceso    de    integracion    subregional,    a    fin    de    superar    sus    problemas.    Fue   aquella    la    primeraocasion    en    que    un    Presidente    peruano    visito    el    Ecuador.	Fuehonroso    para    el    Ecuador    y    personalmente    para    mi    llevar    la    vozde    America    Latina    y    el    Caribe    en    la    Conferencia    Mundial	que,para	tratar	el	tema    de    la	Educacion	para    todos	se    celebroen   Tailandia   del    5   al   9   de   marzo   del    presente   ano,    con    la   asistencia	de	cuatro    Jefes	de    Estado,	un    Jefe    de	Gobierno,	tresVicepresidentes,	noventa	Ministros	de	Educacion,	dieciseisministros    de  tras   areas,    ciento    cincuenta   y   cinco   delegacionesde	Estados 	miembros	de	las	Naciones	Unidas,	treinta	y	tresdelegaciones	de    organizaciones    Intergubernamentales    y	setentay    cuatro    delegaciones    intersectoriales.	Alli    plantee    los    puntos	de	vista	de	nuestros	paises	sobre    la	cuestion	educativa  y   de    esa   reunion   salio   el   compromise   del   Banco   Mundial   de   duplicar    los    recursos    para    la   educacion    en    todos    los    paises    en   vias   de	desarrollo,	que	beneficiaran	tambien	al	Ecuador.	Estuve   despues,	a	mediados	de	marzo,	en	la	historica	posesion	del  presidente    Aylwin    de   Chile,    tras   diecisiete   anos    de    dictadura.  En    marzo    recibimos    la    amistosa    visita   del   Presidente    de   Mexico.   Carlos 	Salinas	de	Gortari, 	quien	fue	acogido 	afectuosamente  por	nuestro 	pueblo. 	En	abril	fui	a	Nicaragua	como	testigo de	la	transferencia	del	poder	revolucionario	a    la    Presidenta   Violeta    de    Chamorro,	elegida	por	su    pueblo.	El    22	y	23    de   Mayo,	con	ocasion	de	la	tercera	reunion	 de	los	mandatarios    del    Grupo    Andino,	me    converti en    el    primer    Presidente    ecuatoriano    en    visitar    el    Peru,	dentro    de    los    esfuerzos    por    la    distension    que    adelantan    nuestros    dos    paises.    A    fin    de    que,    como   me	permite expresar	en    mi	discurso	en	representacion	de	los     Presidentes	visitantes	en	Machu Picchu,	podamos	crear	una   atmosfera	       y	un    clima    de	distension,	de    paz	de    tranquilidad,    de    cordialidad,    comprension    y   mutua    confianza,    dentro    del    cual    en    algun   momento   nos    sea   fable   conversar    sobre    nuestros   asuntos   bilaterales,	respecto    de    los    cuales    tenemos    opiniones    y    posiciones	contrapuestas.	A	mediados	de	julio	ultimo	me	fue  especialmente  	grate    acoger	al	Presidente	electo    de	Colombia,  Doctor	Cesar	Gaviria,	   con    quien	afrontamos,	entre	otros,	los   temas	    de	nuestras    relaciones	bilaterales    y	de	la    integracion  andina,	y	hace	pocos	dias,	el    30	de	julio,	tuve    un    amistoso  encuentro	sobre	el	puente	internacional	de	Rumichaca    con    el   Presidente	Virgilio	Barco	para	inaugurar	el	Centre	Nacional  do	Frontera	de	Colombia	y	recibir	el	informe	de actividades    de	la    Colision	de	Vecindad	que,	para    impulsar	la    integracion  Fronteriza,	creamos	con	el	Presidente	Barco	el	20	de	junio  de    1989,	durante    mi    visita    oficial    al    hermano    paÌs.	Fue   muy    emocionante   asistir    a    la    transmision   del   mando  en	Colombia	de Virgilio	Barco,	despues	de	cumplir	su	periodo  presidencial  entrego    el    poder    al    nuevo    mandatario,    Cesar   Gaviria.	La   ceremonia    fue    de    una   gran    dignidad   democratica	Mientras    Barco	volvio	a	ser	lo	que	siempre    fue:	el    respetable    y  respetado	ciudadano	de	Colombia,	que    retorna	al    estado    de    su   democracia,    a    Gaviria    se   le   abre   un   rico   abanico   de   esperanzas    y    desafios    en    el    futuro    politico    colombiano.	Durante estos    dos    anos    de    gestion    internacional    me    fue    grato   entrevistar	y	discutir	temas   bilaterales	e	internacionales    con	los   gobernantes	de	los	siguientes	paises:	Argentina,	Bangladesh,   Belice,	Bolivia,	Brasil	Canada,	Colombia,	Costa    Rica,	Cuba,   Chile,	Egipto,	El	Salvador,	Espana, 	Estados 	Unidos,	 Francia,  Guatemala,	Haiti,	Honduras,	India,	Indonesia,	Italia,	Kenia,  Maldivas,    Mexico,    Nicaragua,   Peru,    Portugal,   Tailandla   Uruguay,  Venezuela,	Yugoeslavia,	Zambia,	asi	como	con	los	directoresGenerales    de    la    UNICEF,    la    UNESCO,    el   Programa    de    las   NacionesUnidas	para	el	Desarrollo,	el	Fondo    Monetario	Internacional,   el    Banco   Interamericano   de   Desarrollo,    el   Fondo   Andino   de   Reserva,	la	Corporacion	Andina	de	Fomento,	la	Junta	del	Acuerdo  De    Cartagena    y    los    secretarios    generales    de    las    Naciones    Unidas	y	de	la	Organizacion	de	Estados	  Americanos,	entre    otraspersonalidades.	    Creo, 	senores    legisladores,	que    la    voz    ecuatoriana   se   escucha    hoy   con   respeto   en   el    arobito   de   las   nacion  y   que   nuestro    pais    participa   activamente   en    la   toma   de   decisiones	de	los	organismos	internacionales.	En	atencion	a	una  invitacion	formulada	por	el    Gobernador    de    Massachusetts,    Michael	Dukakis,	el	Vicepresidente	de	la	Republica,	Ingeniero  Luis    Parodi,	viajo	en	octubre	  pasado	a    la	ciudad	de    Boston,  a  la    cabeza    de    las   mas   importante    delegacion   de   universitarios,Industriales,	agricultores,	comerciantes	y	artesanos	ecuatorianos,	que    ae    ha    desplazado    a    los   Estados    Unidos   para   mejorarlos	niveles	de	intercambio    comercial.	Como    resultado	de    estavisita   muchos    empresarios    y   artesanos    han    abierto   nuevos   mercados	para	sus	productos    y	se    han    promocionado    las    actividades  productivas	de    nuestro	paÌs.	En    julio	pasado	el	Vicepresidente    viajo    a    Europa    para    revisar    los    convenios    de   cooperacion  Tecnica	que	habiamos	suscrito	 con	Italia,	Espana	y	Francia.   Esta	gestion	ha	permitido	volver	operativo	el	protocolo	con  Italia   cuyo gobierno   acaba   de   aprobar   el   proyecto   de   la   central   hidroelectrica.    Daule    Peripa    que    producira    ciento    treinta    megavatios	de	potencia	de	manera	 continua.	El	Vicepresidente   Planteo	en	Espana	el	financiamiento	del	tren	metropolitano   Para    Guayaquil,	ante    la    imposibilidad    de    que    el    gobierno    italiano	pudiera 	hacerlo,	asi	como	el	financiamiento	adicional para    la    planta    de    agua    potable    de    la    misma    ciudad. El   Canciller	Diego	Cordobes,	uno	de	los    ecuatorianos    mejor	conocidos en    el    mundo    internacional,	encabezo    la    comision    de    la    Organizacion   de    Estados    Americanos   que    trabajo    por    una   solucion   pacifica   y   democraticas   al   conflicto   panameno.	El   Ministro   Plutarco Naranjo	fue	elegido	Presidente	de	la	Asamblea	Mundial	de    laSalud    para    el    periodo	1990-1991,	que    es    la    mas    alta    dignidad Internacional	en	el	area	de	la	medicina.	A    peticion	de    laOrganizacion    de    las    Naciones   Unidas   mi    gobierno   envio   una   delegacion	militare	compuesta	por	veintiun	distinguidos	Oficialesde    nuestras    Fuerzas    Armadas    para    integrar,    junto    con   Oficiales   de otros   ocho   paises   del   mundo,   la   Fuerza   de   las   Naciones   UnidasPara   la    pacificacion    de    America   Central.	A    partir   del   primerode    enero    proximo,    el    Ecuador    volvera    a    ser,    al    cabo   de    30   anosde    ausencia,	miembro    del    Consejo    de   Seguridad    de    las    NacionesUnidas. 	Este    es    un    gran    honor y    una    gran    responsabilidad    paranuestro    país.    El    Consejo    de    Seguridad    compuesto    por    las   cincograndes   potencias    y    por    otros   diez    paises,    es   la   maxima   instancia    politica    de    la    Organizacion    de    las    Naciones    Unidas    y    bajosu    responsabilidad    esta    el    mantenimiento    de    la    paz   y   la   seguridad    en    el    mundo.	Me    satisface    expresar,	como    Presidente    dela    Republica    y    Comandante    en    Jefe    de    las    Fuerzas    Armadas    ecuatorianas,	que    ellas    han    alcanzado    el    mas    alto    nivel    de    capacitacion    tecnica    y    de    Profesionalismo.	Bajo    la    ley    y    la    disciplina,	la	Institucion    militar	ha    cumplido    a    cabalidad    susdeberes	de	preservar	la	integridad	territorial,	la	intangibilidad   de   la    soberania   nacional,    la   vigencia   del   sistema   constitucional	y	de	coadyuvar    en	las    acciones    de    progreso    economico    del    pais.	Su    colaboracion    para    el    desarrollo    economico  y social   ha   sido   importante   en    los campos mineros   y   agroindustrial,En	la	construccion	de	carreteras,	en	obras	de	infraestructura	portuaria,	en	el	area	de	los	transportes,	en	el	controlde	inundaciones,	en	la	construccion	de	las	lanchas	para	eltransporte	fluvial	de    Guayaquil,	en    las    campanas    de    alfabetizacion    y    postalfabetizacion,    en    la    salud    publica,    en    la    actividad	forestal 	y	en	otras	actividades	de	orden	economico	ySocial.	Felicito    al    Ministro    de    Defensa,    General    de    Division    Jorge    Felix,    a    los    Comandantes   de   Kama,    a    los   Oficiales   Generales,	Superiores	y	Subalternos	y	al	Personal	de	Tropa	de	la    Institution   por   su   profundo   compromiso   con   la   democracia   ecuatoriana.	Por	mi	parte,	he	cumplido	la	oferta	de    mantener	a    las    Fuerzas   Armadas    fuera   de   los   avatares    de    la   política.    Ellas   se    deben	a    la    Nacion	y    no    a    ningun    partido.	No    necesitan    ni   las    adulaciones    ni    las    zalamerias    interesadas    de    ciertos    politicos. Les	basta    cumplir    con    su    deber    para    con    el    país. 	Si    bien    el    vote    de    los    integrantes    de    las    Fuerzas   Armadas,    acerca    del    cual    se    ha    abierto    una    amplia    discusion    nacional,    es   cuestion    que   compete    al    Congreso    Nacional    porque    implica   una   reforma	   constitucional,	yo	no	debo	dejar	de	expresar	mi	opinion    contraria    al	ejercicio	del	sufragio	por	los	miembros	de    una    institucion	que	debe	permanecer    al    margen	de	las	escaramuzas    politicas	y	electorales.	Votar	es	emitir	una	opinion	      politica,	es    tomar    una    opcion    politica.	Votar    es    discrepar    de    los    que    votan    en    otro    sentido.	No    me    parece    conveniente    que    este   factor	    divisorio	de    opiniones	penetre    en    la    institucion    militar.	La    politica    es    pasion   politica    es    un    morbo   corrosivo    que   carcome    todo,    familias,    amistades,    instituciones.   Prefiero   que    las    Fuerzas   Armadas   esten   al   margen   de   este    factor    Disociador.	La	Policia	Nacional,	con	sus    cuadros	altamente    profesionales,	ha	ofrecido	a	nuestro	   pueblo	los	beneficios    de	su	abnegada	funcion 	protectora	de	sus    libertades,	garante    de    la    eficacia    de    la    ley    y    defensora    de    la    paz    publica.    Esta    alli	para    custodiar    los    derechos    de	las    persona.	Este    es    el    espiritu    que    hoy    alienta    en    todos    los    miembros    de    la    Institucion,	a	quienes	deseo	agradecer	por	su	invalorable	servicio   a    Las    mejores    causes    del    Ecuador.	Senores    legisladores:    Esta   Es    la    obra    cumplida    por    mi    gobierno    en    el    segundo    ano    de    gestion.	Ha    sido    la    obra    de    un    equipo    de    patriotas,	 calificados   y	honestos	ciudadanos	que,	renunciando	a    la   actividades	particulares,	han	querido 	asumir	los	riesgos	del   servicio	publico	y	someterse	a	toda	suerte    de	injustificadas   Agresiones.	Mis    agradecimiento    al    Vicepresidente    Luis    Parodi,   A    los   Ministros   de    Estado;    al   Secretario    General    de   la   Administracion   Publica;   a   los   Secretarios   del   Desarrollo   Administrativo;   de   la   Presidencia;    de   Planificacion   y   de   Comunicacion   Social;   al	anterior	y	al	nuevo    Presidente	de	la    Junta    Monetaria	y	al	anterior	y	al	nuevo	Gerente	General 	delBanco	Central; 	a	los	personeros	de	las    corporacionesestatales;    a    los    Jefes,    Oficiales    y    Tropa    de    las    Fuerzas    Armadas    y    de    la    Policia    Nacional;	a    la    dirigencia  y	militancia	de	mi	partido 	Izquierda    Democratica	que  se    ha    mantenido    a    mi    lado;    y,    a    todos    los    funcionariosy    empleados    y    trabajadores    del   Estado   que   han   compartido	conmigo	el	honor	y	la	abnegacion	de	conducir	elpais. 	Hemos	respetado	los	derechos	humanos	y	lalibertad	     de	expresión	de	todos	los	ecuatorianos	yel	mantenimiento   	de	la	paz	ha	sido	nuestra	      obsesion.	En	esta	alta    conductas	civicas	ha	jugado    un	papel	muy	importante	el	Ministro	Andres	Vallejo.    Hemos	tenido	que	luchar   contra	ingentes	dificultades   financieras	y	economica   que	son	parte	de	la	crisis   por   la   que   atraviesa   toda   nuestra   America   Latina.Esto    nos	obliga	a	los    drasticos    reajustes	presupuestarios	que	ustedes	conocen.	Pero	vamos	a	salir	dela	crisis.	Tenemos	un	hermoso	pais,	rico	en	recursos	humanos	y	naturales,	lleno	de	posibilidades.Hay	que	saber	trabajarlo.	La	riqueza	 no	brota	porsi	sola,	son	las	iniciativas	humanas,	el	impulsolaboral, 	el	trabajo	de	los	hombres,	los	factoresfundamentales	  de	la	producción. No  	dilapidemosnuestras	arterias	en	luchas	estériles,	en	vanas	escaramuzas,	en	discusiones	bizantinas	que	no	conducen	a	ninguna	parte.	Juntemos	voluntades	y	esfuerzos	para	construir	el	progreso	del	pais	y	si	tenemos	que	discutir,	discutamos,	pero	sobre	temas	quevalgan	la	pena.	Si	ha	de	haber   disensiones	entreel	Parlamento	y	el	Ejecutivo,	que	las	haya,	peroque	ellas	no	esten	inspiradas	por	el	odio,	ni	porel	interes	politico	personal	ni	por	el	egoismoexacerbado,	sino	por	las	grandes	causas	nacionalesrespecto	de	las	cuales	pueda	haber	importantes	discrepancias     de     criterio,     porque     la     democracia     es     laposibilidad     de     pensar     diferente    y    porque    las    diverse     ideologias     no     deben     ser     sino     las    distintas    maneras     de     identificar,      entender     y     alcanzar     el     bienestar     popular,        Este     es     mi     mensaje     de     trabajo     yOptimismo.      Senores   Legisladores:   Se     declara    clausurada    la    Sesion    Solemne,     siendo    lasDieciocho        hoyas        cincuenta        minutos.