
Ilustres  invitados,  altas  autoridades  de  la Nacion,
senores  legisladores,  ecuatorianos:  Al  concluir  el 
mandato que recibimos  en multitudinarios  pronunciamientos
 
del  pueblo  ecuatoriano  el dieciseis  de  julio  de mil  
novecientos  setenta y ocho y el  veinte  y  nueve  de  abril  
de mil  novecientos  setenta y nueve,  y  que asumi ante  el
tragico  fallecimiento del  Presidente  Jaime  Roldos  
Aguilera,  el  veinte  y  cuatro de Mayo de mil  novecientos  
ochenta  y  uno por disposicion de  la Constitucion 
Politica,  de  acuerdo con  lo  senalado en  su  Articulo  setenta  y
ocho  de  la Carta  Politica,  presento mi  Informe  de  
Labores y del Estado general de la Republica. Si bien 
mi
ejercicio de la Presidencia se ha extendido solamente 
 
por tres anos, setenta y nueve dias, el Informe que hoy
 
rindo al Congreso Nacional se referira a los cinco 
anos del periodo constitucional; pues, tanto el Gobierno
del Presidente Roldos como el mio se inspiraron en los
 
veinte y un puntos programaticos y en el desarrollo de
las bases programaticas, documentos que presentamos a 
la opinion publica en la campana electoral y que 
orientaron al Plan Nacional de Desarrollo y los planes 
operativos anuales.  Por primera vez un regimen democratico 

tomo la planificacion como rectora da sus actos. No 
obstante las extraordinarias dificultades de todo orden

que fue menester enfrentar, el Gobierno siguio 
fielmente las prioridades establecidas en el Plan, e hizo de 

su estrategia de desarrollo una verdadera vocacion de  

trabajo. Si se consideran las restricciones de recursos

y las limitaciones politicas conducidas, los logros 
alcanzados en la ejecucion de los programas sectoriales 

y de los proyectos fundamentales son Importantes, segun

lo demuestran las evaluaciones preliminares. El plan no
fue abandonado a medio camino, ni el Gobierno centro su

accion unicamente en la coyuntura. Los grandes objetivos

de desarrollo economico, de la justicia social y de la

consolidacion de la democracia siempre estuvieron 
presentes, orientando la accion del Gobierno. CRISIS DE LA

ECONOMIA.  Me toco enfrentar los graves problemas que 

produjo la crisis mundial. La caida de la actividad 
economica de los paises industrializados asi como su 
creciente proteccionismo comercial y las dificultades del

comercio mundial, repercutieron negativamente en el 
desarrollo de los paises del Tercer Mundo En el Ecuador

se manifestaron, a partir de mil novecientos ochenta y 

uno, a traves del deterioro del precio de nuestras  exportaciones, principalmente del petroleo. 
Simultaneamente, la tasa de interes ascendio de modo violento en

el mercado internacional, duplicando el valor del 
servicio que debia pagarse por la ya voluminosa deuda 
externa contraida por el Pais. Cuando por este hecho la 
economia requeria apremiantemente de mas divisas para 
compensar la caida del valor de sus exportaciones, 
bruscamente se paso de la generosa e ilimitada oferta de 
creditos a la mas absoluta escasez, al cerrar la banca 
internacional sus operaciones con todos los paises 
latinoamericanos en el segundo semestre de mil novecientos 
ochenta y dos. El conflicto belico con el Peru produjo 
consecuencias negativas para la economia nacional,  a las que
 
se sumaron la sequia primero, y, al finalizar mil 
novecientos ochenta y dos, un devastador invierno que se
 
prolongo por once largos meses, destruyendo vias de 
comunicacion y buena parte de la produccion agricola, 
principalmente exportable. El Pais dej6 de exportar 
ciento
 
treinta millones de dolares en banano, cafe, cacao, y 

se vio forzado a importar alimentos por cerca de cien 
millones de dolares, perdidas que anadidasa las 
sufridas por la infraestructura fisica sumaron seiscientos

cuarenta millones de dolares, equivalentes a cerca del

cinco por ciento del Producto Interno Bruto. Resulta

pues evidente que los principales factores que 
determinaron la crisis economica no pueden ser imputables al 

Gobierno. Ademas, influyeron en la crisis las 
decisiones economicas de la Funcion Legislativa que tomo en su

periodo de sesiones de mil novecientos senta y nueve 

las del Estado y del sector privado que contrataron una

cuantiosa deuda externa, en su mayor parte durante los

gobiernos dictatoriales,  los errores cometidos en la

conduccion de la politica economica por los Gobiernos 

que me precedieron como tambien los que eventualmente 
pudieron haberse cometido en el mio y mas ato los habitos de  derroche de  los  sectores  sociales  altos  
durante  la bonanza petrolera.Los  efectos  de  la  economia 
nacional  sufrio como consecuencia  de  los  factores  
anotados  fueron  negativos.  En mil  novecientos ochenta  y uno,

el  crecimiento  del  producto  interno bruto  fue  de  cuatro

por  ciento,  inferior al  cinco por ciento  de mil  
novecientos ochenta,  en mil  novecientos  ochenta  y dos, bajo  
al

uno punto  ocho  por ciento para  finalmente  en mil  
novecientos ochenta  y  tres  tornarse negativo  en  tres  
puntotres  por ciento.  El  deficit  consolidado del  sector

publico con relacion al  producto  interno bruto  subio

paulatinamente para  situarse  en  el  seis  punto  siete  por

ciento  en mil  novecientos  ochenta  y dos,  ano  en  el  que

las  exportaciones  se  redujeron  en  doscientos  millones 

de dolares, respecto a mil novecientos ochenta y uno, 

esto es un ocho por  ciento,  principalmente  por  la  caida

de  los precios  del  petroleo que,  habiendo  llegado  en mil

novecientos ochenta a un promedio  de treinta  y  seis  
dolares  el barril,bajaron  a veinte y siete dolares.  Como

consecuencia,  en  mil  novecientos ochenta y  dos  el  
deficit  de  la  cuenta  corriente  de la  balanza  de pagos,
subio  al  diez  punto  cinco  por  ciento del  producto  interno

bruto.  Como es  sabido,la  economia  ecuatoriana  siempre

ha  sido  fuertemente condicionada  por  la  suerte de  sus  

exportaciones  que  tradicionalmente han determinado  el  

crecimiento y  progreso  del  Pais.  Cuando  a  los pocos  dias

de asumir  la  presidencia me dirigia  la opinion  
publica para  establecer  los  grandes  lineamientos  que  
seguir a mi  Gobierno,le  adverti  acerca  de  la  gravedad de 

la  crisis  economica que  se  cernia  sobre  el  Pais. Formule
desde entonces  innumerables  llamados  a  la  austeridad, a

que  los  sectores  publico y  privadoredujeran  sus  
actividades  a  terminos  compatibles  con  las  nuevas  
condiciones  de  la  economia nacional,a  que  aprovecharan  
optimamente  los  escasos  recursos  con  que contariamos  en  el

futuro, a que establecieran un estricto orden de 
prioridades a sus programas a que no iniciaran obras 
nuevas, y mas bien concluyeran las que estaban en marcha 

a que todos volvieran a los habitos austeros que 
caracterizaron a la sociedad ecuatoriana en la Epoca anterior
 
al petroleo.  Pero aquellos que mas tarde inculparon al 
Gobierno por haber tornado medidas inoportunas a 
insuficientes, impugnaron mi llamado diendo que no cabia 
ofrecerse al pueblo ecuatoriano como programa de gobierno 
unicamente la austeridad. Tampoco fueron escuchados mis
 
llamados ala unidad nacional y a la concertacion 
social. Mas bien su inicio una oposicion intransigente
 
que recurrio a todos los medios para combatir las 
decisiones que se tomaron   para dejarlas insubsistentes.
 
Mas aun, frecuentes y alarmantes declaraciones de 
prensa, presentadas a la opinion publica con el amenazador 
epigrafe de denuncias anadieron nuevos obstaculos a
 la conduccion economica y redujeron en algunos casos
 los positivos efectos de las decisiones tomadas. Sin 
 apoyo, bajo su exclusiva responsabilidad, con las 
 limitadas facultades que en el orden economico le 
 concedia la Constitucion; el Gobierno tomo las medidas necesarias
 para en una primera instancia detener el deterioro de la
 economia y luego iniciar la recuperacion. Deseche las 
 politicas eficientistas propugnadas por los neoliberales
 y por algunos sectores que confunden la administracion
 del Estado con la de una compania anonima. Me incline 
 por soluciones graduales que permitieran corregir 
 paulatinamente los desequilibrios economicos y que 
 minimizaran sus costos sociales. No fue facil la tarea por la complejidad y novedad de la problematica economica para
 la que no existian recetas, y por los cambios 
 imprevisibles que se produjeron en la economia internacional.  Si
 bien adverti la inminencia de la crisis cuando 
 ejercia
 
 
la Vicepresidencia, no imagine que alcanzaria tal 
profundidas al producirse un considerable aumento de las 
tasas internacionales de interes, el cierre del credito
externo y la mas grave tragedia invernal de toda la 
historia del Ecuador Si bien ahora se ven como naturales 

y convenientes las medidas que tome, en los momentos
culminantes de la crisis pocos las creian adecuadas,
tampoco pensaban que mi Gobierno las adoptaria y que la 
opinion publica las aceptaria. Las primeras decisiones 
que tomo el Gobierno entre el ultimo trimestre de mil 
novecientos ochenta y uno y el primero de mil 
novecientos ochenta y dos, no produjeron todos los resultados 
esperados. La elevacion de las tasas de interes internas
la prohibicion de ciertas importaciones y el 
establecimiento de cambios multiples, entre otras, no lograron 
corregir e deterioro del sector externo de la economia.
Por ello la Junta Monetaria propuso un Programa de 
Estabilizacion, cuya ejecuciÛn. Se inicio con el cambio de 
la paridad del sucreque se devaluo en un treinta y dos
por ciento y que decrete el trece de mayo de mil 
novecientos ochenta y dos luego de varios anos de 
ficticia
estabilidad de la moneda nacional, en los cuales su 
sobrevaloracion promovio el crecimiento de las 
importaciones, desalento las exportaciones, favorecio el 
endeudamientoy facilito la salida de capitales hacia el 
exterior. Se hizo mas estricto el programa de austeridad 
 en el gasto publico que venia aplicandose y se llego 
 incluso a reducir en un cinco por ciento el 
 presupuesto, en ejecucion, de mil novecientos ochenta y dos.  Se 
 congelo el aumento de empleados publicos, excepto en la
 salud, educacion y Fuerza Publica; se elevaron los 
 precios de los combustibles, y se enviaron al Congreso 
 Nacional varios proyectos de ley que creaban impuestos 
 a
 fin de iniciar la progresiva sustitucion del ahorro 
 externo, del que tan exagerado uso se hizo, por el ahorro
 interno. Simultaneamente la Comision Negociadora 
 
 
 
 constituida por el Gobierno en el mes de septiembre de mil
 
novecientos ochenta y dos, inicio las acciones 
tendientes a la renegociacion de la deuda externa. Los 
terminos del refinanciamiento de la deuda publica para los 

vencimientos comprendidos entre noviembre de mil 
novecientos ochenta y dos y mil novecientos ochenta y tres
fueron acordados el once de enero de mil novecientos 

ochenta y tres, por un monto bruto de mil ciencuenta y

nueve millones de dolares; a continuacion se realizo

la renegociacion de la deuda privada, que en un ochenta

por ciento habia sido contratada a un ano plazo y que 

sumaba mil doscientos cincuenta y siete millones de 
dolares Los convenios finales entre la comision 
Negociadora y el Comite de Gestion de los bancos acreedores se
firmaron el doce de octubre de mil novecientos ochenta

y tres, y gracias a ellos el Banco Central del Ecuador

recibio un credito por cuatrocientos treinta y un 
millones de dolares para el financiamiento de la balanza de

pago y obtuvo el compromiso de que mantuvieran lineas 

de credito por setecientos cincuenta millones de 
dolares para fines comerciales. A estos acuerdos se sumo

otro con los gobiernos acreedores y con los proveedores

reunidos en el Club de Paris, y un tercero con la banca

Internacional, que permitieron el refinanciamiento de la

deuda publica de mil novecientos ochenta y cuatro que

acaba de ser firmado por un valor de trescientos 
cincuenta millones de dolares.  En todos estos casos las 
condiciones fueron similares a las obtenidas por los otros paises

Latinoamericanos; las ultimas contemplan una tasa de 1 3/4% sobre el libro o 1.1/2 sobre el prime, un plazo

de ocho anos contado a partir de mil novecientos 
ochenta y cincoy cuatro anos de gracia. Cabe anotar que 
el Pais Siempre cancelo cumplidamente los intereses 
correspondientes a su deuda externa. Nuevas medidas 
fueron tomadas en marzo de mil novecientos ochenta y tres 


como consecuencia de la catastrofe climatica y a fin
 
de afianzar el proceso de recuperacion. Se reactualizo
 
 el Programa de Estabilizacion y bajo su orientacion de
 
 el se dispuso una nueva reduccion de los subsidios a
 
 los combustibles y al trigo, y la elevacion paulatina 
de las tarifas de algunos servicios publicos y de 
ciertos impuestos. Tambien se crearon nuevos ingresos, 
gracias a la colaboracion de las Comisiones de Legislacion
del Congreso Nacional que expidieron las Leyes de 
Regulacion Economica y Control del Gasto Publico, de 
Vialidad Agropecuaria de Emergencias Nacionales y de 
impuesto a la cerveza,  a los cigarrillos y a los 
consumos
selectivos. La primera elimino ademas algunos 
obstaculos legales que limitaban la accion del Gobierno en 
materia economica. En los campos de la politica cambiaria
 
monetaria y financiera se tomaron tambien otras 
decisiones. Tales fueron: una nueva develuacion del orden 
del
 
veinte y siete por ciento y el establecimiento del 
sistema de minidevaluaciones que continua ejecutandose 
hasta la fecha con la tasa diaria de cinco centavos y 
que hasta hoy ha elevado el precio del dolar oficial 
a sesenta y cinco sucres, veinte y cinco centavos; el 
incremento de la prohibicion de importaciones por un monto 

de seiscientos millones de dolares anuales, que mas 
tarde fueron selectivamente levantadas; el establecimiento
 
de nuevos impuestos a las compras en el exterior; el

traslado de ciertas importaciones al mercado libre de 
divisas del Banco Central; la elevacion de la tasa de 

interes que hoy llega al veinte y uno por ciento; la 
racionalizacion e incremento de lineas de credito para

ciertas actividades productivas a fin de incentivar la

oferta de bienes, Tambien se creo el mecanismo conocido

con el nombre de sucretizacion, que permitio la 
transformacion a sucres de la deuda externa del sector privado

para lo cual el Banco Central acordo una linea de 





credito que permitio refinanciarla. El Acuerdo contemplo
  una proteccion adecuada al instituto emisor a traves de
  varios mecanismos financieros a fin de evitar los 
  perjuicios que podria ocasionarle el riesgo cambiario que
  asumia, Esta medida y la simplificacion del proceso de 
    
  revalorizacion de activos dispuesta por el Gobierno 
  impidieron el colapso de muchas empresas, lo que habria 
  deteriorado a un mas las actividades productivas
  sociales en el campo del empleo y de los precios. El 
  programa de estabilizacion economica del Gobierno y las 
  medidas adoptadas a lo largo de estos anos fueron 
  presentadas al Fondo Monetario internacional mediante una carta
    
  de intencion, que al ser aprobada el primero de junio 
    
  de mil novecientos ochenta y tres, le permitio al Pais
    
  obtener un credito standby por ciento setenta millones
    
  de dolares que fueron desembolsados ya en su totalidad.
    
  Los resultados de la politica economica instrumentada 
    
  tempranamente comienzan a advertirse. La reactivacion
    
  de la economia se ha iniciado. En efecto para mil 
  novecientos ochenta y cuatro, se preve una tasa 
  impositiva
    
  de crecimiento del producto Interno bruto del orden del
    
  dos punto dos por ciento, superior a la de mil 
  novecientos ochenta y dos y que contrasta con el tres punto tres
    
  por ciento negativo del ano pasado. Esto significa que
  las actividades productivas han comenzado otra vez a 
  desarrollarse y constituye un indudable exito que se 
  apoya en un alto crecimiento de la agricultura, en un 
  continuado Impulso de la produccion petrolera, del sector
  de la energia, gas y agua, asi como en el inicio de la
   recuperacion de la construccion. todo lo cual ha 
   repercutido favorablemente en la industria y el empleo, 
   campos en que ya se advierte una apreciable reaccion. 
   En
  mil novecientos ochenta y tres el deficit del sector 
  publico consolidado se redujo al cero punto tres por 
  ciento del producto interno bruto; se espeta un pequeno 
  superavit en mil novecientos ochenta y cuatro,  lo que 
  
  
  
  rebasa la meta prevista en el plan de estabilizacion,
 
resultado que no habia registrado la economia nacional
 
 desde hace diez anos. Ello ha sido posible gracias a 
  
los nuevos ingresos, al mejoramiento de las 
recaudaciones que en el primer semestre de mil novecientos 
ochenta y cuatro aumentaron en un cincuenta y siete por 
ciento y la politica de austeridad en el gasto. De este 
modo el Presupuesto del Gobierno Central, en terminos 
reales decrecio en mil novecientos ochenta y dos y mil 
novecientos ochenta y tres, lo mismo que el del sector 
publico consolidado y en mayor magnitud aun, pues su 
gasto en terminos reales se redujo en mil novecientos 
ochenta y tres en el doce por ciento. El deficit de la 
cuenta corriente de la balanza de pagos bajo al uno punto 

seis por ciento del producto interno bruto, lo que 
implico haberlo reducido de mil doscientos millones de 
dolares correspondientes a mil novecientos ochenta y dos

a apenas cien millones de dolares en mil novecientos 
ochenta y tres, alcanzandose asi un resultado que no 
se registraba en los ultimos siete anos. Se obtuvo un 
superavitcomercial de novecientos cincuenta millones de 
dolares y de quinientos diecisiete millones de doalres en
 
el primer semestre de mil novecientos ochenta y cuatro,

que son los mas altos de toda la historia economica del

Ecuador. Este resultado ha sido posible por la reduccion

que han experimentado las importaciones y por un 
incremento del volumen de exportaciones, especialmente de

las petroleras. Tambien es un indicador de la 
progresiva estabilizacion de la economia el hecho de que en los

ultimos doce meses el precio del dolar en el mercado 
libre de cambios se ha mantenido en noventa sucres, lo

que, sumado al incremento del precio del dolar oficial

 por las minidevaluaciones, paulatinamente ha ido 
 cerrando la brecha que separaba los dos mercados, brecha

que llego a ser mas del cien por cientoy que se redujo





a solo el treinta y seis por ciento. El violento
          
aumento del precio del dolar en el mercado libre 
producido en los ultimos dias, se debe a la incertidumbre sobre la politica economica que ejecutara el proximo 
gobierno. La insuficiencia del ahorro interno en mil 
novecientos ochenta y dos llego a representar  el cinco
 
por ciento del producto interno bruto. Se elimino en
 
mil novecientos ochenta y tres al obtenerse una relacion

positiva, por primera vez en diez anos en la brecha 
ahorro inversion. De ese modo se ha dado un gran paso para
 
sustituir el ahorro externo que provoco la crisis, por
el ahorro interno generado por todos los ecuatorianos,
 
Quiero resaltar el extraordinario logro alcanzado en la
lucha contra la inflacion que se desencadeno como 
consecuencia de las inundaciones que destruyeron buena 
parte de la produccion agricola, y de las medidas 
economicas que tome. Gracias a la normalizacion de la estacion

invernal, al programa anti Inflacionario llevado 
adelante, al trabajo de comercializacion cumplido por ENAC
y EMPROVIT, a los incentivos realizados creados a la

produccion, al restablecimiento oportuno de las vias de

comunicacion y al control de la especulacion,  se ha 
logrado reducir la tasa de inflacion anual de mas del 
sesenta y tres por ciento que alcanza en mil novecientos

ochenta y tres, a solo veinte y cinco por ciento en el

mes de julio de mil novecientos ochenta y cuatro. Una 

politica economica coherente llevada adelante con 
perseverancia y coraje, ha comenzado a rendir frutos. La 
contundencia de las cifras anotadas demuestra cuan cierta

es la afirmacion del Gobierno de que la crisis ha sido

neutralizada, de que se ha iniciado el camino de la 
recuperacion economica y que comienzan otra vez a trabajar

normalmente todas las actividades productivas, ademas 

esta es la opinion y el sentimiento de quienes 
laboran

en ellas, yno se han politizado. Los hechos han 



venido finalmente a demostrar que fueron equivocadas 
las acerbas criticas de la oposicion y correctas las 
decisiones del gobierno; que se esta superando la crisis
 
con los menores costos sociales posibles y que se ha

salvado al pueblo ecuatoriano de los padecimientos 
extremos que sufren los pueblos de otras naciones. Las 
condiciones en que mi gobierno entrega la economia son 
intrinsecamente mas solidas que aquellas en que fue 
recibida en mil novecientos setenta y nueve por el Presidente

Roldos y en mil novecientos ochenta y uno por mi. La 
administracion de una crisis se parece a la conduccion de

un ejercito en retirada: en ambos casos no es posible 

obtener clamorosos triunfos sino mas bien reducir las 

perdidas, preservar los contingentes,  reordenar las 
fuerzas y crear bases seguras para otra vez avanzar. Si bien
 
se ha iniciado el camino de la recuparacion y de la 
estabilizacion, de ninguna manera debemos creer que todas

las dificultades se han superado y ave oodemos volver a

vivir como en epocas de prosperidad. Todavia quedan 
algunos problemas en el sector externo de la economia 
expresado en el deficit que subsiste en la balanza de 
pagos, en la escasez dedivisas, y en los atrasos que 
aun sufren los reembolsos por importaciones. Debemos, 
entonces, sentirnos satisfechos de los logros alcanzados

pero dispuestos a seguir trabajando. Felizmente, lo peor

de la pavorosa tempestad ha pasado y las posibilidades

economicas del Pais, son alentadoras.  Seamos pues 
optimistas sobre el futuro del Ecuador. Queda un problema 

que exigira nuevas definiciones; es el problema de la

deuda externa. Si bien los acuerdos logrados por mi 
gobierno para refinanciar la deuda de los anos mil 
novecientos ochenta y tres y mil novecientos ochenta y 
cuatro contienen condiciones que hoy son las corrientes y

se advierte un mejoramiento de las segundas con 
respecto a las primeras, proceso que creo continuara en el 
futuro, aquellas no son las adecuadas para asegurar la 
rehabilitacion de la economia ecuatoriana ni las economias





de los otros paises del continente. Por la via del
 
consenso que Latinoamerica ha buscado, al que hasta 
ahora tan reticentes han sido los paises industrializados

y la banca internacional o por la fuerza de los hechos

determinados por las realidades economicas insalvables

mas temprano que tarde, inevitablemente se llegara a

nuevas formas de pago de la deuda, las cuales para ser
 
eficaces deberan contemplar los plazos mas largos que 

sin duda son necesarios; pero sobre todo una tasa de 
interes fija que no deje a los paises de America Latina 

a merced de continuos e imprevisibles cambios de las

tasas flotantes y que no sea demasiado superior a sus 

costos reales. Que tal cosa suceda para bien de nuestro

Pais y de America Latina. Las crisis tambien sirven 
para educar a los pueblos; este es probablemente su mejor
y mas positivo legado. Una mayor eficiencia se ha 
impuesto tanto en las actividades publicas como privadas, los

criterios de ahorro, prevision y prioridades han vuelto

a tenerse en cuenta,  incluso en las familias;  la 
economia se sustenta hoy sobre las bases mas sanas pues las

finanzas publicas tienden a equilibrarse y el Pais 
depende menos del financiamiento externo;  los bancos y

las empresas son mas previsivos en el uso del 
credito
 
una sociedad que por anos se costumbro a adquirir en el

extranjero toda clase de bienes, bruscamente ha 
enmendado sus pautas de consumo que hoy se orientan a la 
adquisicion de productos manufacturados nacionales. El valor
 
de las naciones se prueba en la adversidad. Ella, en 
estos tres anos, ha rondado diaria y fatalmente la vida 
 
del pueblo ecuatoriano; y la magnitud que alcanzo fue 

tan grande que hubo momentos en que amenazaba desbordar

nos y tornarse insuperable. Pero el gobierno tomo 
firmemente en sus manos el timon de la zozobrante nave del

Estado y, con la ayuda del pueblo, la saco de la 
tempestad y hoy la entreqa en puerto seguro, LAS ACTIVIDADES 
ECONOMICAS. El sector aqro-pecuario que crecio a las altas





tasas del cinco punto tres en mil novecientos ochenta
 
y del seis punto ocho por ciento en mil novecientos 
ochenta y uno y que, por la sequia primero y las 
inundaciones despues, en mil novecientos ochenta y dos solo 
aumento en el dos punto dos por ciento, para caer en mil
 
novecientos ochenta y tres en un trece punto cinco por
ciento, registrada para mil novecientos ochenta y 
cuatro un alto crecimiento positivo del nueve por ciento.
 
Las actividades agricolas en que el ano pasado tuvieron
un catastrofico deterioro por motivos climaticos 
muestran en el presente ano firmas signos de recuperacion,
 
pues se estima que la agricultura de exportacion tendra
 
una tasa de crecimiento del diez por ciento y de 
consumo interno del veinte y dos por ciento. Confirman estas

cifras las buenas cosechas que se estan obteniendo,  las que han permitido una notable reduccion del ritmo de 
aumento de los precios de los alimentos, que unicamente 

es posible cuando existe una oferta suficiente. En 
efecto, la inflacion anual en el rubro de alimentos y 
bebidas se han reducido del ciento diez por ciento al veinte

y siete por cientc. Es importante resaltar el enorme 
desarrollo que ha tenido la produccion de oleaginosas, 
particularmente de palma africana y soya,  la reforestacion

 de setenta y cinco mil hectareas que representan 
 quince veces mas de lo realizado en los siete anos 
 anteriores, y el progreso de una ganaderia cada vez mas 
 tecnificada. La recuperacion de la produccion agricola ha sido

posible gracias a las nuevas lineas de credito abiertas

por el Banco Central, y el aumento sustancial de las 
operaciones del Banco Nacional de Fomento que,  en estos

cinco anos, en virtud de los medios que le fueron 
asignados por el Gobierno Nacional, logro triplicar la 
disponibilidad de recursos para la concesion de creditos,

que hasta la fecha,  alcanzaron los doce mil millones de

sucres. Las definiciones de una politica de riego 
orientada a terminar las obras que se encontraban en marcha,






permitio incorporar a la produccion veinte y tres mil
 
hectareas. Concluyeron los estudios de los Proyectos 
Jubones y Puyango y en los proximos meses podra 
inaugurarse la Presa Tahuin que ragra siete mil hectareas. EI 
Proyecto DaulePeripa iniciado en el Gobierno Democratico,
 
que es el mas grande ejecutado por el Pais y que 
almacenara seis millones de metros cubicos y regara ochenta 
 
y tres mil hectareas, ha marchado dentro del cronograma
 
previsto a pesar de las dificultades economicas, de 
manera que hace pocos dias he asistido al desvio de las 
 
aguas del Rio Daule a traves de los tuneles construidos
 
para el efecto, a fin de que pueda iniciarse la 
edificacion de la presa. Constituyen bases firmes para el 
futuro desarrollo agropecuario las realizaciones anotadas 
 
la conclusion de los estudios de inventario y evaluacion
 
de los recursos naturales renovables realizados por
 
PRONAREG,  la puesta en marcha del Seguro Agropecuario,
 
los resultados de la investigacion agropecuaria y la
 
constitucion del sistema nacional de almacenamiento,  al
 
que se ha podido llegar porque en los cinco anos casi 
 
se ha duplicado la capacidad instalada de los silos y 
 
bodegas. En el orden institucional es importante la 
reestructuracion administrativa del Ministerio de 
Agricultura y de algunas de sus instituciones dependientes, lo 
 
que sumado al Proyecto de Codigo Agrario, enviado por el
 
Ejecutivo al Congreso Nacional, el cual reemplaza a
 
doscientas leyes y reglamentos que actualmente rigen la
 
actividad agropecuaria,  constituye un paso importante 
 
en la reforma administrativa de este sector para 
mejorar su eficiencia. El subsector pesquero ha sido el 
demas notable desarrollo en el quinquenio, pues llego a 

crecer en cuarenta y uno por ciento en mil novecientos
 
ochenta y en mas del diez por ciento en mil novecientos
 
ochenta y uno y ochenta y dos, gracias a la 
extraordinaria difusion del cultivo del camaron en cautiverio,  
Luego del decrecimiento que sufrio en mil novecientos 
ochenta y tres con los trastornos ecologicos producidos por
 

 
 
 
 
 la Corriente del Nino, se recupero en el primer 
 semestre de mil novecientos ochenta y cuatro y su futuro 
 es

promisorio. Los programas de incremento de la produccion
de hidrocarburos iniciados en el Gobierno Democratico 

fructificaron en mil novecientos ochenta y tres y mil 
 
novecientos ochenta y cuatro, anos en los que el sector

petrolero tuvo tasas de crecimiento del veinte y cinco

por ciento y del siete punto cuatro por ciento. A pesar

de la caida de los precios internacionales del petroleo

durante la crisis ha sido el soporte de la economia 
nacional. Luego de una decada en la que la produccion se

mantuvo estatica en doscientos diez mil barriles diarios,

se logro un incremento de cincuenta mil barriles que ha

permitido elevar la produccion anual de setenta y ocho

millones de barriles en mil novecientos setenta y nueve

a noventa y tres millones de barriles en mil novecientos

ochenta y cuatro,  incremento que sirvio para absorver

una parte de las perdidas que sufrio el Pais por la 
reduccion del valor de sus exportaciones. Los programas 

en marcha y que se encuentran muy adelantados, 
permitiran incorporar a la produccion, hasta fines de ano, 
cuarenta mil barriles mas. El trabajo realizado por la 
Corporacion Estatal Petrolera Ecuatoriana  CEPE, ha 
arrojado otros resultados positivos: un incremento de la 
capacidad de almacenamiento de petroleo crudo en un 
sesenta y cinco por ciento, y de productos limpios en un dos

cientos setenta por ciento; la investigacion sismica 
es

de dos veces y media mayor que la realizada en los 
siete anos anterioress los incrementos obtenidos en las 
reservas aprobadas y recuperables garantizan el 
abastecimiento interno y saldos exportables hasta el ano dos mil;

se han perforado veinte y cuatro pozos exploratorios y

ciento dieciocho pozos de desarrollo, el triple de lo 

hecho en los siete anos anteriores, con un exito del 
orden del ochenta por ciento; se encuentra en ejecucion la
ampliacion del oleoducto cuya capacidad subira a tres 

 
 
 
cientos barriles; se ha adjudicado la ampliacion 
  
 de la refineria Esmeraldas que llegara a procesar 
 noventa 
 mil barriles; se han elevado notablemente los 
 niveles de eficiencia de las instalaciones industriales 
 de refinacion de petroleo y de produccion del gas; se 
 convoco a licitaciones para el establecimiento de una 
 planta de aceites basicos en Esmeraldas, para llevar 
 adelante la refineria Atahualpa en la Peninsula de Santa 
 Elena, para la explotacion del gas del Golfo en Guayaquil
 
 y su industrializacion mediante una planta de 
 fertilizantes y para construir una pequena refineria en el 
 oriente para abastecer a la Region Amazonica. El Gobierno
 
 se empeno en la reforma de la Ley de Hidrocarburos,  
 para que el capital extranjero interviniera en tareas 
 exploratorias mediante contratos de riesgo, abriendo de 
 
 este modo nuevas perspectivas en el campo petrolero 
 esenciales para asegurar de adecuado aprovisionamiento de
 divisas en el futuro y asi garantizar el futuro 
 desarrollo nacional. El largo tramite que siguio el proyecto 
 
 enviado al Congreso Nacional, la novedad de la 
 materia que implico la expedicion de un sin numero de 
 reglamentos y los problemas juridicoadministrativos creados
 
por la barroca legislacion vigente, demoraron la 
firma
 
 de los respectivos contratos. Tocara al proximo 
 gobierno pronunciarse sobre el primer contrato por firmarse 
 
 con la Compania Occidental, cuyo tramite ha concluido.
 
 Tambien son logros positivos la colocacion de toda la 
 
produccion exportable en petroleo en contratos de largo
 
 plazo, meta que por muchos anos CEPE no pudo alcanzar, 
 
y la reduccion de la tasa anual de incremento del 
consumo de combustibles del quince por ciento anual, a solo
 
el cero punto dos por ciento anual, con la consiguiente
 
 preservacion de saldos exportables. En el quinquenio el
 
 sector electronico crecio a tasas muy altas que llegaron
 
al veinte por ciento en mil novecientos ochenta y tres
 
 concluyo la construccion de las fases A y B de la 
 Central Hidroelectrica Paute que hoy genera quinientos mil
 
 
 
 
 kilowatios y que entro a operar desde mayo del ano
 
pasado, y la de las Centrales Termicas del Estero 
Salado y Esmeraldas que, en conjunto producen doscientos

cincuenta y siete mil kilowatios. Todo lo cual sumando

 el avance de los sistemas de transmision , ha permitido
  
en estos cinco anosmas que doblar la poblacion 
servida por energia, que hoy llega a cuatro millones 
novecientas personas que representan el sesenta por ciento de

la poblacion del Pais. Paute ha elevado la generacion 

de origen hidroelectrico del veinte y cinco por ciento

al setenta por ciento del consumo con el consiguiente

ahorro del petroleo usado por las centrales termicas. El

Proyecto Hidroelectrico Agoyan tiene un avance del 
cincuenta y tres por ciento y podra ser inaugurado en mil

novecientos ochenta y seis. Se ha definido y 
desarrollado, por primera vez, una politica energetica que, 
gracias al Plan Maestro de Energia, permitira 
planificar 

y racionalizar la produccion y el consumo de bienes 
energeticos caros y fomentar su ahorro De esta manera, el

Ministerio de Recursos Naturales, a traves del INE, ha

promovido el uso adecuado a la sustitucion de los 
energeticos las tasas por otras fuentes mas baratas,  
inciciendo asi notablemente en el ahorro de energia. La 
realizacion del levantamiento cartografico minero, ha 
cubierto la mitad del territorio nacional, y ha 
superado

en un cincuenta por ciento las metas previstas. En este

campo conviene mencionar el extraordinario desarrollo 
de la extraccion de oro a traves de metodos artesanales,

en diversos lugares del Pais, pero principalmente en 
Nambija, donde se descubrio un importante yacimiento de 
unas novecientas toneladas Actualmente la produccion 

fiaria es de diez kilogramos y sus posibilidades 
futuras son alentadoras pudiendo constituirse en una nueva

importante riqueza. Para promover y regular la 
actividad minera se presento en el Congreso un proyecto de

ley. El sector manufacturero que en las dos decadas 





pasadas e incluso en los primeros anos de la presente 
tuvo una tasa anual de crecimiento de cerca del diez por
 
ciento, se redujo en mil novecientos ochenta y tres en
 
dos por ciento, tasa negativa que probablemente se 
repetira en mil novecientos ochenta y cuatro a causa de las
 
dificultades que afronto en el abastecimiento de 
materias primas tanto importadas como de produccion interna
 
por la crisis y las inundaciones; por los problemas 
financieros que sufrio el sector empresarial por el alto
 
e inadecuado endeudamiento de muchas companias que se 
acostumbraron a trabajar con elevados porcentajes de 
capital ajeno; del cierre de los mercados andinos y del 

agotamiento del modelo de sustitucion e importaciones.

Con la progresiva normalizacion de la economia es 
probable que el sector manufacturero se recupere hasta
fines de ano, pues tienden a mejorar los importantes
 
subsectores de alimentos y de textiles Pero conviene 

mencionar algunos hechos positivos en este sector: el 

progreso de la descentralizacion industrial al 
incrementarse el numero de plantas establecidas fuera de 
Pichincha y Guayas;  las reformas a la Ley de Pequena Industria
y Artesania que han producido saludables efectos; y el

incremento de la participacion nacional en algunos 
proyectos de construcciones de bienes de capital lo que 

ha generado un ahorro de divisas del orden de los 
doce

millones de dolares.El sector de la construccion fue el

mas afectado por la crisis luego del dinamismo que 
alcanzo en la decada pasada. Tuvo bajas tasas de 
crecimiento en mil novecientos ochenta y mil novecientos ochenta

y uno y tasas negativas en los dos anos siguientes, 
habiendo llegado a decrecer en un doce por ciento en mil

novecientos ochenta y tres,  en razon de la perdida del

financiamiento externo, de la paralizacion de la obra 

publica en la costa por las lluvias, y en general por la
inestabilidad de todos los factores economicos. En mil



novecientos ochenta y cuatro ha comenzado a 
revertirse esta tendencia negativa y se espera una tasa 
positiva de crecimiento del cero punto cinco por ciento, 
que

puede mejorar en el segundo semestre por las obras 
publicas de reconstruccion de la red vial afectada por el

invierno, las que cuentan con financiamiento suficiente
 
creado por la Leyde Vialidad Agropecuaria y Fomento

de Mano de Obra en cambio, la construccion privada 
sigue deprimida a pesar de las lineas de credito abiertas

por el Banco Central. El Estado mediante obras 
emergentes realizadas por el Ministerio de Obras Publicas logro

rehabilitar en plazos relativamente breves la red vial

destruida. El transporte en las vias principales pudo 

restablecerse oportunamente a fin de evitar mayores 
perdidas a las actividades productivas. Luego se emprendio

en la construccion de cuarenta puentes y de centenares

de kilometros de carreteras destrosadas, tarea a la que
corresponden principalmente los innumerables contratos

firmados en estos ultimos meses por un monto de 
diecisiete mil millones de sucras, y que tanto han 
preocupado a algunos sectores de la oposicion. El Gobierno ha 
atendido positivamente a la construccion de caminos 
vecinales, en su mayor parte realizadosen las provincias

costenas, y que comprenden una extension de mil 
doscientos cincuenta kilometros. El proximo Gobierno podra 
adjudicar las autopistas Guayaquil-Daule; Quito-Jambeli y

Cuenca-Azoguez, cuyo proceso licitatorio se halla en 
marcha. En cuanto a las otras vias de comunicacion,  la 
accion gubernamental se ha concentrado en las tres vias 

troncales de Costa, Sierra y Amazonia y aquellas que

las interconectan cuyos estudios han concluido o que se

encuentran en ejecucion, de manera que podran ser 
terminadas en los proximos anos y asi llenar uno de los 
grandes objetivos nacionales. En este campo cabe mencionar

la construccion de las carreteras Alausi-Zhud que 





finalmente entregara a Cuenca a las provincias 
serranas
 del norte ; Cuenca-Loja, Loja-Zamora, Cumbre-Pasaje y la
 Marginal de la Costa. En materia de telecomunicaciones
 se ha logrado finalmente encontrar una solucion 
 definitiva a los problemas causados por el deterioro de este
 
 servicio publico. En los ultimos meses se ha mejorado
 el servicio en Quito y Guayaquil y las comunicaciones
 de larga distancia de todo el Pais. Se han contratado
 cincuenta mil lineas para Guayaquil y otras provincias
 de la Costa y del Sur y cuarenta y ocho mil para Quito
 y las provincias del norte; ademas, se ha ampliado el
 servicio de telex en ocho mil terminales, con lo cual
 queda solucionado el problema de comunicaciones 
 telegraficas del Pais hasta fines del siglo. Estos 
 servicios podran inaugurarse en los proximos meses Uno de 
 los propositos del Gobierno Democratico fue mas bien 
mejorar la gestion del sector estatal de la economia 
 
antes que impulsar su ampliacion. Los resultados 
alcanzados son positivos en las companias navieras y 
areas
que tienen a su cargo las Fuerzas Armadas;  en la Flota
Bananera, en el IESS en CEPE, en el Banco de Fomento,
en el BEDE y en FONAPRE y en EMPROVIT, principalmente.
Durante mi adrninistracion en estas instituciones y en
las que integran el Gobierno Central se siguio una 
politica contraria al incremento burocratico, habiendose
logrado en algunas reducir el numero de empleados. De
los treinta y dos mil empleos que se crearon en las 
entidades del gobierno central, corresponden a educacion
salud y policia treinta mil esto es el noventa y tres
por ciento, cifras abismalmente inferiores a las 
mencionadas por algun sector de la oposicion. La 
descentralizacion administrativa fue impulsada con la creacion
en Guayaquil de Subsecretarias de algunos ministerios,
la mayor autoridad a las direcciones provinciales de 
educacion, y otros ministerios y la delegacion de 
funciones antes concentradas en Quito Para modernizar el





sistema de contratacion publica presente al 
Congreso un Proyecto de Ley de Contratacion Administrativa
 
El Banco Central, ademas de cooperar en el 
financiamiento de la deuda privada,  instrumento nuevos mecanismos
 
de creditos e inversion para apoyar al desarrollo y la
 
rehabilitacion de las actividades productivas en las 
 
areas de agricultura. industria, pesca, construccion y
almacenamiento e impulso el mercado de capitales. Igual
tarea tuvo la Corporacion Financiera Nacional en el 
sector de la pequena, mediana y gran industria, y ademas
cumplio un importante papel en la rehabilitacion de 
empresas privadas con dificultades economicas. Debo hacer

una particular mencion del Banco de Desarrollo 
promovido por el Gobierno Democratico para orientar hacia 
proyectos de inversion una parte de los recursos 
economicos generados por el Petroleo, Hoy cuenta con un 
capital de cuarenta millones de sucres, que supera a la 
suma de todo el sistema financiero y ha otorgado en el 

quinquenio prestamos por treinta y cinco mil 
setecientos dieciseis millones de sucres, en su mayor parte
destinados a obras de infraestructura social. La 
eficiente presencia del BEDE ha significado un profundo 

cambio estructural en cuanto al gasto publico, tanto 

por su descentralizacion en favor de municipios y 
consejos provinciales como tambien por el alto porcentaje

de recursos reservados para la inversion productiva. 

Igualmente eficaz ha sido el trabajo de FONAPRE en la

elaboracion de estudios de preinversion, gracias a los

cuales hoy cuenta el Pais con proyectos suficientes 
para usas toda su capacidad financiera. El resultado ,en

cuanto a la integracion nacional y el desarrollo 
regional, es uno de los grandes cambios logrados por el 
Gobierno Democratico. La descentralizacion del 
desarrollo, deliberadamente impulsada, ha llevado la presencia

de las politicas publicas y de las actividades 





gubernamentales a todas las regiones y provincias del Pais.
 
Ingentes recursos se han invertido en la zona rural, 
 
en pequenas poblaciones, en las provincias fronterizas
 
y en la amazonia cuyos servicios viales, se salud,
comunicaciones y educacion han mejorado ostensiblemente.
De esta manera el Gobierno ha contribuido a afirmar la
 
soberania nacional en los territorios de la frontera
 
Cabe anotar la conclusion del Plan Maestro de 
Desarrollo y conservacion para las Islas Galapagos, a la 
proteccion de cuya econologia el gobierno ha dedicado la
 
mayor atencion. Particularmente significativa ha sido 
la contribucion de las Fuerzas Armadas al desarrollo 
 
nacional a traves de la invalorable cooperación que 
 
orestaron durante la catastrofe climatica, de los 
programas de vialidad realizados por el Cuerpo de 
Ingenieros, de las actividades de produccion industrial, de 
 
los programas de reforestacion del transporte 
maritimo realizado por la companias Transnave y Flota 
Petrolera, del transporte aereo internacional y nacional que
 
tienen a su cargoEcuatoriana de Aviacion y Tame que
 
ha modernizado sus flotas y de la ampliacion y 
mejoramiento de los aeropuertos de ocho ciudades, entre los

cuales se destacan los de Guayaquil, Quito, Cuenca, 
Loca, Macas y Portoviejo. El notable crecimiento de las
 
exportaciones de bienes que se multiplicaron por ocho
 
entre mil novecientos setenta y dos y mil novecientos
 
ochenta se debio al aumento de su valor, 
principalmente en el caso del petroleo, y no de su 
volumen cuyos 
indices mas bien decrecieron. Por esta causa,a la que se
 
sumaron la caida de los precios internacionales del 
petroleo y las restricciones establecidas por algunos
 
paises incluso latinoamericanos, las exportaciones en

mil novecientosochenta y uno se estancaron para caer

en un nueve por ciento en mil novecientos ochenta y dos
 
y comenzar a reestablecerse en mil novecientos ochenta
y tres y mil novecientos ochenta y cuatro, por el 



aumento de la produccion de petroleo, logrado gracias a
 
una oportuna decision politica tomada por mi Gobierno,
 
al eficiente trabajo realizado por CEPE, a la 
cooperacion del Consorcio CEPETEXACO, a la sustitucion de la
 
produccion termoelectrica por la hidroelectrica y la 
 
optimizacion de las refinerias que generaron un ahorro
de divisas del orden de los ciento diez millones de 
dolares. A pesar de que en mil novecientos ochenta y 
cuatro las exportaciones de bienes creceran en un ocho por
 
ciento, el valor de dos mil quinientos millones de 
dolares que seguramente alcanzaran, apenas sera 
equivalente al valor de las exportaciones del Ecuador en mil
novecientos ochenta. Las acciones y los resultados 
impidieron que la crisis de la economia ecuatoriana 
alcanzara una mayor profundidad, y le permitiran en los 
proximos cuatro meses incorporar a la produccion un volumen
 
de petroleo que le representara cuatrocientos millones
 
de dolares anuales de nuevas exportaciones, al 
gobierno que me sucede. Esta es la mejor contribucion que 
mi
admmistracion entrega al proximo gobierno a fin de 
asegurarle su viabilidad economica, siempre que esta 
nueva riqueza sea empleada adecuadamente, a lo que podria
 
anadirse la recuperacion secundaria, y la perforacion
 
en el precretasico; si son positivos sus resultados
 
cambiaria radicalmente la perspectiva economica del 
Pais
El programa de palma africana que ha cobrado 
magnituden estos anos y que en los proximos mesesdejara
 
 saldos exportables, puede generar para fines de la 
 decada seiscientos millones de dolares anuales en 
 divisas, si se lo sigue impulsando con mayor Intensidad
 
las exportaciones en los rubros de flores,  frutas, 
hortalizas, oro y productos de mar tambien tienen 
alentadoras perspectivas la conclusion de la red nacional 
 interconectada y la culminacion del proyecto Agoyan
 generaran mas saldos de petroleo para la exportacion

 
 
 
 
 el Plan Maestro de Desarrollo del Turismo en 
 ejecucion. el mejoramiento de la infraestructura turistica

y las excepcionales condiciones del Pais, garantizaran

el crecimiento de esta actividad que tantas divisas 
genera. reposa en el Congreso Nacional un Proyecto de Ley

de Fomento de las exportaciones presentado por el 
Executivo Como se puede ver, el Gobierno deja 
posibilidades promisorias en un campo tan vital para la economia
nacional, POLITICA SOCIAL. En un periodo de crisis 
economica, llevar adelante una politica social de cambio

y no abandonar la meta de la justicia social,fue 
posible gracias a los solidos principios ideologicos de

los integrantes del Gobierno,  a su compromiso popular

y a la ausencia de ligamenes con sectores privilegiados

de la Sociedad. La tasa de inflacion que en los dos 
primeros anos del Gobierno se mantuvo dentro de los 
limites historicos del diez y del 
quince por ciento anual

como consecuencia de las causas anotadas sufrio una 
rapida aceleracion, llegando a la cifra del sesenta y

tres punto cuatro por ciento, no registrada antes en la
economia nacional. El Gobierno definio la lucha contra

la inflacion como uno de los objetivos prioritarios y

triunfo en su proposito, al logra reducirla 
progresivamente, habiendose registrado incluso en varios meses

una tasa negativa, de manera que en menos de un ano, 

cuando conluye mi mandato la tasa anual de aumento de

los precios es apenas en diez puntos superior a la 
tasa historica del quince por ciento, Controlar el 
aumento del costo de la vida es el mejor servicio que puede

hacerle un Gobierno a su pueblo, particularmente en los

periodos de crisis. A traves de aumentos semestrales de

remuneraciones,  se ha buscado reponer a los 
trabajadores la perdida de la capacidad adquisitiva de sus 
salarios. Si se toma en cuenta el ultimo aumento propuesto

al Congreso Nacional y que se encuentra en tramite, y



aun sin el, en mil novecientos ochenta y cuatro
los salarios minimos, medidos en precios constantes, 
 
tanto el general como el de la artesania, el de 
servicio domestico y de los trabajadores agricolas, son 
superiores a los vigentes en mil novecientos setenta y 
nueve, antes del advenimiento del Gobierno Democratico, y

han permitido recuperar lo perdido en mil novecientos

ochenta y tres, llegandose en algunos casos a un monto

equivalente al que excepcionalmente tuvieron los 
trabajadores en mil novecientos ochenta, por ejemplo en el

caso del servicio domestico, pero si se aprueba el 
referido proyecto de ley, lo que quiere decir que en el 
Gobierno Democratico ha mejorado la capacidad 
adquisitiva de los trabajadores. Tambien se elevaron las 
remuneraciones de los trabajadores y empleados de nivel 
intermedio que trabajan para el Estado, como es el caso de

los maestros, de los profesionales y tecnicos de las 

Fuerzas Armadas,  de la Policia, que generalmente no 
fueron incluidos en los aumentos de las remuneraciones 
minimas. Al no alcanzar la crisis en el Ecuador las 
dimensiones de las de otros paises no hemos llegado a sufrir

tasas elevadas de desempleo. Segun el censo de mil 
novecientos ochenta y dos, el desempleo llegaba en este 
ano al cinco por ciento y el Gobierno estima que en el

ano de la crisis, mil novecientos ochenta y tres fue 

solo del ocho por ciento. Come se espera que el 
crecimiento economico sera positivo en mil novecientos 
ochenta y cuatro y las actividades economicas han comenzado

a normalizarse, quedan sentadas las condiciones 
indispensables para el mejoramiento del empleo. Asegurarles

a los trabajadores la conservacion de sus empleos ha 

sido uno de los mas importantes resultados sociales de

la recuperacion economica iniciada, efecto al que haya

contribuido la fuerza laboral al morar sus demandas 
para asi evitar un mayor deterioro de las empresas. El 





interes puesto por el Gobierno en los problemas de los
 
trabajadores se manifiesta tambien en el impulso de la
 
contratacion colectiva y la conformacion de las 
comisiones sectoriales encargadas de establecer las tablas

de salarios minimos por actividades cuyo numero se 
incremento en un novecientos por ciento en el hecho de

que siete de cada diez trabajadores capacitados por el

SECAP, desde su creacion en mil novecientos sesenta y

seis, lo han sido en el Gobierno Democratico en los 
proyectos de ley para garantizar los derechos de los 
trabajadores que envie el Congreso Nacional; en el 
impulso dado al fortalecimiento de la organizacion sindical;

y en la ejecución de un programa en favor de la 
artesania contenido en el plan que para el efecto se 
elaboro. A esta politica social progresista y popular se 
debe la paz social que ha vivido el Pais en estos anos.

E efecto, el numero de huelgas en el ano en que se

profundizo la crisis fue Inferior al de los anos 
anteriores.En materia legislativa ha sido fructifero el 
periodo democratico en el campo de la educacion, pues se

han expedido la Ley de Universidades, la Ley de 
Educacion y la Ley de Cultura y numerosos reglamentos para

mejorar la eficiencia de las instituciones educativas

Por primera vez en muchas decadasse ha desarrollado

relaciones en cooperacion entre el Estado y las 
Universidades que,en razon de su autonomia siempre se 
mantuvieron alejadas del Gobierno. Se inicio la reforma 
educativa, mediante la revision de los planes y programas
 
de niveles pre primario, primario y medio, de los 
normales, de la educacion especial y de la capacitacion 

de los maestros. La educacion rural y la tecnica que 

no existian como tales, en razon de ser la primera, 
prolongacion de la educacion urbana, y la segunda, 
absolutamente teorica, crecieron cuantitativamente y 
cualitativamente, al haberse puesto en funcionamiento 
establecimientos con una clara orientacion campesina, por 





ejemplo los normales bilingue castellano quichua, y
 
al haberse dotado de laboratorios y material didactico

a los establecimientos tecnicos. En materia educativa

se han cumplido las metas establecidas en el Plan 
Nacional de Desarrollo en cuanto al numero de 
estudiantes, de profesores y de contrucciones escolares,  que 

llegaron en preprimaria a duplicarse. Pero el 
resultado mas importante obtenido por el Gobierno se 
encuentra en el campo de la alfabetizacion.  Se ha logrado

bajar la tasa de analfabetismo del veinte y dos por

ciento al ocho punto seis por ciento,  faltando por 
tanto unicamente tres puntos para llegar a la meta del 
cinco por ciento que se fijo el Gobierno, y que 
corresponde a la definicion de la UNESCO de un Pais libre de 
analfabetismo.  Este programa se realizo respetando las

culturas aborigenes a las que se alfabetizo en sus 
idiomas, particularmente en quichua, con la colaboracion 

de sus lideres naturales. Por cuarenta anos 
gobiernos

y entidades particu]ares se propusieron erradicar la 

lacra social del analfabetismo,  sin haber conseguido 

su proposito. Para el regimen democratico que se 
inicio el diez de Agostode mil novecientos setenta y 
nueve y para quien hoy lo preside,  constituye su mas gran

de orgullo el haber entregado a los hombres y mujeres

mas pobres del campo y de la ciudad el alfabeto y la 

escritura; logro alcanzado dentro de la democracia, sin
 
contar con el apoyo de los procesos sociales que suelen
 
traer con sigo las revoluciones. Un campesino 
alfabetizado, que hace una semana me visito en el Palacio 
Nacional junto con representantes de las provincias de la 
Patria, concluyo su intervencion diciendo a nosotros
los campesinos no nos volveran a pisar el poncho. Era
tradicional que la accion del Gobierno no comprendiera
 los programas de educacion fisica, deportes y 
 recreacion.  Desde el primer dia del Gobierno Democratico, 
 se
 
 
 
 
 inicio una vasta obra deportiva, sin parangon en 
             
       la historia de la Republica, que harespondido a una
            
       filosofia y a una conviccion sobre el papel 
   fundamental del deporte en la formacion humana. Ella se 
   resume
            
       en la puesta en marcha de una organizacion deportiva 
            
       nacional en la creacion de rentas para esta actividad,
            
       en la organizacion de multiples eventos de caracter 
   nacional e internacional y en la construccion de 
   infraestructuras
            
         que hoy alcanza a todas las regiones y provincias y
                
       no solo a Guayaquil y Quito y que comprende estadios,
            
       coliseos, piscinas, pistas, canchas y en general 
   locales para la practica de casi todas las disciplinas 
   deportivas, mediante una intervencion de mas de mil 
   millones de sucres. La mas amplia libertad intelectual  
            
       practicada y promovida por el Gobierno ha permitido el
       fortalecimiento de la cultura en sus mas diversas 
   expresiones.  Por primera vez en un plan de desarrollo
            
       consto un programa de cultura. Para quienes 
   consideramos que en el progreso de una sociedad no solo depende
            
       de factores sociales, economicos y politicos sino 
   tambien los culturales, su ejecucion resulto 
   indispensable. Para coordinarlo, se creo la Subsecretaria de 
   Cultura que ha desarrollado una importante labor 
   difundida a traves de la television y de publicaciones, 
   principalmente orientadas a la ninez y hacia los sectores
       populares,  incluso rurales. En el orden material, la
       mas importante obra ha sido la terminacion de la 
   construccion del nuevo y monumental edificio de la Casa de
       la Cultura, en el que funcionan los museos nacionales
       ahora, y la Biblioteca Nacional ,obra que podra ser
       concluida en los proximos meses; y la reestructuracion
       de numerosos templos.El programa de vivienda constituye
             
       otra de las grandes realizaciones sociales. En estos 
       cinco anos se han realizado cien mil soluciones 
   habitacionales, de ellas cincuenta mil corresponden a la 
   
   
   
   
   
   Junta Nacional de la Vivienda, cuarenta y seis mil al
 
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y siete mil

al Mutualismo: cifras que representan a Un promedio de

veinte mil soluciones habitacionales por ano y superan

considerablemente las realizadas por gobiernos 
anteriores. Tambien se ha dado un mayor contenido social a la

accion viviendista, al iniciarse los programas de 
lotes con servicios vivienda rural, vivienda progresiva,

pisotecho y en general unidades habitacionales propias

para ser adquiridas por los sectores populares. Su 
construccion se ha descentralizado, llega a todas las 
provincias del Pais, y el numero de unidades edificadas 

en estos cinco anos por la Junta y el Banco superan a

lo realizado en los diecisiete anos anteriores Quedan

en marcha varios programas que podran inaugurarse 
proximamente; en el caso del Seguro Social, cuatro mil

ciento sesenta viviendas cuatro mil ciento veinte y 

tres lotes urbanizados, y en el de la Junta de la 
Vivienda siete mil unidades. El detalle de los hospitales

inaugurados, por el Ministerio de Salud y el Seguro

Social, es de conocimiento publico y abarca la 
totalidad de las provincias del Pais. Estas obras y los 
centrosde salud que se encuentran en construccion o en
  
equipamiento, y las licitaciones o contratos que 
quedan listos para adjudicarse o celebrarse, como 
resultado de una larga y compleja planificacion, le 
permitiran al Pais contar con una infraestructura 
hospitalaria suficiente hasta fines de siglo. En el caso del 
Seguro Social los Hospitales de Tulcan, Ambato,  Guaranda
Quito, Cuenca, Esmeraldas, Machaia,  Santa Elena, 
Guayaquil, Duran, Milagro, Babahoyo, Riobamba, Ibarra, 
Latacunga y Tulcan, permitiran poner en servicio a tres mil
seiscientas veinte camas en los proximos cuatro anos. Un
 
hecho importante constituye el desdenso de la tasa 
de



mortalidad que se ha logrado merced al desarrollo
 
de las acciones preventivas, consistentes en el 
elevado crecimiento de la provision de agua potable y 
alcantarillado y de la poblacion protegida mediante 
vacunacion que casi se ha duplicado. Merece una especial 
mencion el trabajo realizado por el Ministerio de Salud 

para prevenir la aparicion de epidemias como 
consecuencia de las inundaciones, y el desarrollo de las Juntas

de Agua Potable autogestionadas por organizaciones 
comunitarias de campesinos. financiadas con sus 
propios

aportes y que son un modelo de eficiencia. Ante la 
catastrofe de las inundaciones, la Presidencia del 
Instituto National del Nino y la Familia Promovio la 
integracion del Comite Unidos Somos Mas, que desencadeno

una masiva movilizacion nacional gracias a la cual fue

posible reunir aportes voluntarios de ecuatorianos de
                                                                                
dentro y de fuera del Pais, de gobiernos extranjeros 

y de organismos internacionales por la suma de cuatro

cientos millones de sucres, que se destinaron a la 
atencion. de las mas apremiantes necesidades de los 
damnificados, cumpliendose de esta menera una humanitaria

obra social que es apreciada por toda la comunidad. El

INNFA incremento su accion promocional y asistencial 
que
se extendio a todos los rincones de la Patria a traves

de los innumerables centros que edifico o puso en 
operacion, en los que presta servicios educativos, de 
salud, capacitacion y cuidado a los ninos, ancianos e 
impedidos provenientes de las familias mas pobres y 
marginadas, tarea que tambien fue cumplida por el 
Ministerio de Bienestar Social. La politica penitenciaria 
sufrio cambios sutanciales mediante la aplicacion de 
programas acordes con las nuevas corrientes 
criminologicas y penitenciarias;; el Codigo de Ejecucion de Penas
expedido a iniciativa del Ejecutivo y hoy en vigencia,
es uno de los mayores logros alcanzados en esta area,





...pues ha permitido sentar las bases para iniciacion
   
  de un proceso de rehabilitacion de quienes sufren penas
   
 privarivas de la libertad. El Ministerio de Gobierno 
  
  tambien modernizo el Registro Civil , servicio 
  reclamado por amplios sectores de la poblacion. El Seguro 
  Social ha ampliado y extendido considerablemente su 
  accion. Gracias a la expedicion de la Ley de Seguro 
  Campesino y a la mistica de sus directivos, se ha 
  cuadruplicado la poblacion campesina protegida por el Seguro
  
 Social que hoy llega a doscientos ochenta y dos mil 
 beneficiados. El Consejo Superior del Seguro Social tomo
  
 resoluciones que permitieron incorporar a sus 
 prestaciones a los trabajadores zafreros, a los artistas, a
 
 los choferes independientes y a los trabajadores 
 autonomos. Estas nuevas afiliaciones y las originadas en el
 desarrollo del Pais y en la accion del Ministerio del
  
 trabajo, permitieron incorporar al Seguro Social 
 cuatrocientos mil nuevos afiliados, que representan un 
 incremento del sesenta y tres por ciento en la poblacion 
 servida que hoy llega a un millon ochenta mil personas. 
  
 Por primera vez en treinta y un anos,  cuenta el IESS 
  con un balance matem·tico actuarial del Fondo de 
  Pensiones; tambien con la actualizacion de la legislacion
 
del Seguro Social a traves de una codificacion de su

Ley estatutos, resoluciones y reglamentos internos, a

fin de que puedan ser aprobados por las instancias 
correspondientes Cuando presidia, en mi condicion de 
Vicepresidente de la Republica, el Consejo Nacional de 
Estadistica y Censos, en vista del atrazo que el Pais tenia en

la elaboracion de un instrumento esencial para un 
gobierno moderno, promovi el adelanto del censo de 
poblacion

y vivienda, inicialmente previsto para su ejecucion en

mil novecientos ochenta y cuatro, Se lo llevo a cabo en

mil novecientos ochenta y dos para el siguiente se 
hiciera en mil novecientos ochenta y uno, y asi en el ano






dos  mil  pudiera  cumplirse  con  la  recomendacion  de  las
 
Naciones  Unidas  de que  los  censos  se  realicen  al  
iniciarse  una  decada.El  censo  de mil  novecientos  ochenta  y  dos
arrojo  resultados  muy  importantes  para  el  futuro 
devenir economico  y  social  del Pais. Para  ese ano  la  
poblacion  del  Pais  ascendia  a  ocho millones  quinientos  
sesenta  y tres mil  habitantes,  el  cuarenta y nueve  puntoó
siete por  ciento de  la  cual  era  urbana;la  alta  tasa  de
 
crecimiento  anual de  la  poblacion  se  redujo  del  tres  
punto  cuatro por  ciento  al  dos punto ocho  por  ciento,con
 
lo  que  se disminuyo  el  peso de  la poblacion menor  de
 
quince  anos;  en  la  zona  rural  casi  se  doblo el  numero  

de  viviendas que disponian  de agua potable,  se  
triplicaron  las que  disponian  de  energia electrica.se  redujo  a

menos de  la tercera  parte del porcentaje de viviendas  

calificidas  como  rancho,cobacha o  choza y  se  duplico  

el  tipo de  casa o  villa;crecio  la  participacion  de  la

region  amazonica  dentro de  la poblacion  nacional,
aumentaron significativamente  los  porcentajes  con  instruccion

secundaria y superior; y se incremento la poblacion 
economicamente activa que trabaja en los sectores modernos


de la economia. Estas cifras constituyen la mejor 
demostracion del proceso que en estos anos ha alcanzado el 

Ecuador. En las Bases Programaticas presentadas en la

campana electoral se definia la promocion y la 
organizacion populares, como una de las politicas sociales 
fundamentales que se desarrollarian desde el Gobierno, 
para que el pueblo fortaleciera su capacidad de accion y

el sistema democratico adquiriera un caracter 
verdaderamente participativo. Con este fin se creo el Ministerio

de Bienestar Social y el Instituto de Capacitacion Campesina, los cuales junto con el Ministerio de Trabajo 

y otras entidades han garantizado plenamente el 
derecho del pueblo a organizarse, y han promovido su 
asociacion en sindicatos, comites de empresa, comunas, 
cooperativas, comites barriales,  etcetera. De esta manera, en





estos cinco anos se han constituido mil doscientas
 
treinta organizaciones sindicales, mil stecientos 
treinta cooperativas, cientosesenta y tres comunas, y mil

trescientos organizaciones populares de diverso tipo.
Ademas el Seguro Social creo una linea de credito 
especial a favor de organizaciones populares y establecio 

el requisito de la organizacion urbana para la 
afiliacion de los trabajadores autonomos, igual que para la 

prestacion del seguro campesino el Ministerio de 
Trabajo promociono las primeras empresas comunitarias 
autogestionadas; los programas de desarrollo rural integral

los de alfabetizacion y los de agua potable en las 
zonas rurales trabajan con comunidades campesinas 
organizadasque reciben servicios de capacitacion; a las 
cooperativas productoras de cafe se les adjudico el derecho

a un cupo del veinte y cinco por ciento de las 
exportaciones de este producto y lo que es de mayor 
trascendencia por iniciativa del Ejecutivo se consideroy aprobo

en el Congreso Nacional una ley que establece un 
financiamiento autonomo para las centrales sindicales de los

trabajadores. El desarrollo Rural Integral ha sido un 

programa concebido, planificado y ejecutado en el 
Gobierno Democratico. Se definieron diecisiete proyectos de 

esta naturaleza, de los cuales nueve se encuentran en 

plena ejecucion, tres en proceso de negociacion y tres

con estudios concluidos y por iniciarse. La Secretaria

de Desarrollo Rural Integral ha logrado algo que se

consideraba casi imposible: coordinar tanto la accion de
 
todos los organismos publicos que trabajan con el 
campesinado como los servicios que prestan, para volcarlos 
 
en una accion conjunta y armonica al interior de cada
proyecto. Esta coordinacion unida a los programas 
mencionados, a los creditos otorgados a traves de FODERUMA

a la entrega de tierra y a la legalizacion de la 
posecion de comunidades indigenas como las de los shuaras,
 
por ejemplo, a la electrificacion rural cuya 
poblacion




beneficiada crecio en un sesenta y dos por ciento
 
ha hecho posible una profunda transformacion del medio

rural, especialmente en zonas habitadas por grupos 
indigenas que, al haber incrementado significativamente sus

ingresos y,  como consecuencia su nivel de vida, han 
cambiado radicalmente su actitud, antes pasiva y 
conformista, para integrarse en la plenitud de sus derechos a la

vida nacional. En  ocasion anterior senale que en el 
Ecuador, a ademas de los obreros y empleados protegidos

por el Codigo del TRabajo y otras leyes existen otros 

sectores que padecen condiciones sociales inferiores, 

puesto que ni siquiera cuentan con un puesto de trabajo

seguro. Me refiria a los marginados y entre ellos a loskj
campesinos que constituian el sector mas pobre y 
explotado del Pais y que han sido, en mi Gobierno, 
privilegiados por su politica social. El Cambio si se hizo en

el campo ecuatoriano y los campesinos que fueron sus 
beneficiarios.  Huaccha runacunaman rurarcanchicmi; paicuna

pac causaita yanapashcanchicmi.Ekuatur ahuarnumka itiur

chatka amukajmai;nuna jururakiaruka nii nunken takainiawai

POLITICA INTERNACIONAL. Cuando aun desempenaba las 
funciones de Vicepresidente de la Republica me dirigi al 
Pais en los dias del conflicto belico de la 
Coordilleradel Condor, para senalar la necesidad de encontrar

una solucion definitiva al problema territorial que el
Ecuador mantiene con el Peru desde los albores de la 
independencia. Llame entonces y lo reitere en el primer

mensaje que presente al Congreso Nacional a definir una

politica de caracter nacional que comprometiera al 
Gobierno en ejercicio y a los que vinieran despues, para

lo cual anuncie la iniciacion de un dialogo con todas 

las fuerzas politicas y sociales con miras a lograr un

consenso nacional.El dialogo que se inicio para la 
busqueda de un consenso no produjo los resultados deseados.
la mayor parte de las agrupaciones politicas eludio el



pronunciamiento que se le pidio y la oposicion 
extrema, aun en esta materia, fue incontinente, y hasta 

recurrio a la retorica patriotera con el unico 
proposito de alcanzar reditos politicos. Esta circunstancia y

el mantenimiento de una posicion intransigente por 
parte del Peru no permitieron avanzar en la solucion del 

conflicto territorial, solucion que considero esencial

para garantizar el futuro de nuestra Nacion y el 
progreso de dos pueblos que desean vivir en paz.Pero logre,

eso si, alejar la amenaza de la guerra distender el

clima belico que dominaba las relaciones entre las dos

naciones y defender y preservar la integridad 
territorial del Pais .Una formula de solucion al problema 
territorial no podia ni puede ser la simple colocacion de 
hitos en la Cordillera del condor

Si se desea una solucion definitiva al conflicto que 
separa al Ecuador y al

Peru, es necesario llegar a un acuerdo realista y 
viable que respete la dignidad del Ecuador y atienda las 

exigencias de su desarrollo amazonico; en otras palabras,

a una solucion jusca, equitativa y honorable. Una vez 

que asumi la Presidencia de la Republica resolvi el 
ingreso del Ecuador al Grupo de los Paises no alineados,

del que forma parte desde septiembre de mil novecientos

ochenta y uno. La politica de verdadero alineamiento se

guida por mi Gobierno en el seno de esta organizacion,

se ha inspirado en los principios originarios que 
definieron sus visionarios fundadores, cuya vigencia hoy es

mas necesaria que antes en vista del agudizamiento del

conflicto Este Oeste, que pretende involucrar a las 
naciones del Tercer Mundo en una nueva etapa de la guerra

fria que no es de su interes y que sio les traera 
mayores males.Los esfuerzos realizados en estos anos para 

revitalizar el Acuerdo de Cartagena no han producido

los resultados esperados. Ni siquiera logro su 
proposito la Declaracion firmada en Caracas con ocasion del 
Bicentenario del Natalicio del Libertador bajo el titulo

 
 
 
 Para nosotros la Patria es America documento en el
 
cual los cinco Paises de la subregion se comprometieron

 a imprimir al proceso de integracion, renovando sus 
   
metas, actualizando sus programas de accion y 
perfeccionando sus instrumentos.  Despues del ano transcurrido 

no hemos avanzado en la direccion senalada y mas bien 

se han dado algunos pasos hacia atras. Las 
restricciones al intercambio comercial intrarregional han 
aumentado y pese a todos los esfuerzos del Ecuador, no ha sido

posible encontrar una solucion adecuada a los numerosos

incumplimientos en los que han caido los paises de la 

subregion. Como con frecuencia suele suceder en America

Latina, en esta materia  tambien hay una radical 
diferencia entre las declaraciones de buena voluntad que con

tanta frecuencia se hacen en las conductas efectivas que

se siguen.  Hace mas de un ano, mediante una carta que
dirigi a los Secretarios de la CEPAL y del SELA, el 
once de febrero de mil novecientos ochenta y tres, les 
solicite la formulacion de un programa de accion de 
America Latina y El Caribe para enfrentatr los efectos de 

la crisis de la economia internacional y pedia a los 
gobiernos de la region participar en la busqueda de una 

respuesta comun. A pesar del excepticismo de algunos

sectores y de las criticas que surgieron internamente,

todos los paises a los que me dirigi apoyaron la 
iniciativa del Gobierno del Ecuador, gracias a lo cual fueron

posibles las reuniones de los representantes personales

de los Jefes de Estado o de gobierno de America Latina

y El Caribe, que se cumplieron en Quito y en Santo 
Domingo y que culminaron con la Conferencia Economica 
Latinoamericana realizada en nuestra Capital en enero del

presente ano.La Declaracion de Quito y el Plan de Accion

Aprobados,  constituyen el mayor esfuerzo de concertacion

regional logrado en los ultimos decenios. Dejadas de 
lado proclamas teoricas que frecuentemente han dominado 

las declaraciones de nuestros paises, los aludidos 






documentos formulan definiciones politicas esenciales 
sobre los problemas relativos a la crisis particularmente

al endeudamiento y establecen propuestas especificas en
 
los campos del financiamiento, del comercio, de la 
seguridad alimentaria, de la cooperacion energetica y de
 
los servicios y de la integracion. El camino que comenzo
 
a trazarse en Quito, continuo despues con la 
comunicacion que dirigimos siete mandatarios de America Latina,
 
el cinco de junio de este ano, a los gobernantes de los
 
siete paises industrializados reunidos en Londres y 
avanzo con el Consenso de Cartagena aprobado unos dias 
despues. Los paises industrializados,  los organismos 
multilaterales y la banca privada internacional no han 
respondido adecuadamente a las exigencias latinoamericanas.

parecen no comprender que la inflacion  que ha llegado

a un promedio de tres digitos, el desempleo y el 
subempleo cada vez mayores y la paralizacion y regresion del

crecimiento economico, al afectar severa y a veces 
brutalmente los niveles de vida de los sectores populares
 
y medios, estan provocando conflictos sociales y 
politicos que dia a dia tienden a empeorar, tomando mas 
vulnerable la precaria estabilidad politica de la region,
 
con las obvias consecuencias de la seguridad 
hemisferica pregonada por algunos paises que parecen no 
comprender que ella, antes que un problema militar, es sobre 
 
todo un problema social economico.Cierto es  que en la
 
reunion de Williamsburg y en la reciente realizada en 
 
Londres, los siete paises industrializados han 
expresado su preocupacion por la crisis economica del Tercer 
 
Mundo y han formulado proposiciones. Pero ellas no se 
 
han cumplido, excepto quiza en cuanto al aumento de sus
contribuciones al Fondo Monetario Internacional. Los 
organismos internacionales de cooperacion mantienen 
inalterables sus tradicionales politicas y procedimientos 
 
de operacion, como si en America Latina no hubiese 
sucedido nada en estos tres anos y la crisis de la economia
 
 internacional no existiera.En cuanto a la banca privada,
 
ha respondido con criterios propios del siglo 







diecinueve, como si en el mundo interdependiente en el que
 
hoy vivimos solo tuvieran que dar a sus accionistas 
cuenta de sus actos.El mejor ejemplo de la indolencia del 

mundo industrializado y particularmente de la banca 
privada internacional constituye la elevacion de la tasa 

de interes en uno punto cinco por ciento, que obligara
a Latinoamerica a desembolsar cinco mil doscientos 
cincuenta millones de dolares anuales para pagar el  
servicio de la deuda. Pero los limitados resultados 
obtenidos a traves de la concertacion regional no deben 
desanimarnos.La permanencia y el afinazamiento del frente 

comun de todos, los paises de la region es probablemente

el unico camino para eguilibrar la desigual condicion 

con la que los paises latinoamericanos concurren a la 

renegociacion de su deuda.Buscar exclusivamente en la 
relacion bilateral la solucion del problema de la deuda,

solo favorecera los intereses del sistema financiero 
internacional y de los paises industrializados y no los 
de nuestras naciones. En el drama de la deuda, el 
comportamiento de sus actores se parece a los de una 
tragedia  griega, en la que todos saben como concluira pero 
nadie hace nada para evitar el designio fatal.
Efectivamente, nos acercamos peligrosamente a un colapso que no
solo puede devastar nuestras economias, a pesar de la 
austeridad y de los sacrificios que hemos realizado,
sino que ademas terminara ahogando al sistema 
financiero internacional y perturbado la rehabilitacion de las
economias industrializadas en la que tanto se han 
empenado sus gobiernos .A la tragedia social originada por
la crisis de la economia internacional, en Centroamerica
 
de ha sumado el azote de la guerra.Problemas sociales,
 
economicos y politicos acumulados, que no encontraron 
una solucion por la ausencia de instituciones 
democraticas que garantizaran anheladas reivindicaciones 
sociales y populares buscaron el camino de la violencia, hoy
alentada desde el extranjero por las grandes potencias

 
 
empenadas en dirimir en nuestra region el 
conflicto EsteOeste. Mi Pais ha seguido con preocupacion y 
dolor el conflicto centroamericano y no ha perdido 
ocasion para respaldar al Grupo Contadora, al que siempre

ha considerado como una mediacion idonea para 
restablecer la paz.Desgraciadamente, a pesar de los esfuerzos 

realizados por los paises que lo integran, los que con

encomiable espiritu latinoamericanista han trabajado 
incansablemente en la busqueda de la paz, sus propuestas

no han posido prosperar por la falta de cooperacion de
las fuerzas involucradas en el conflicto. En mil 
novecientos ochenta y dos,  luego de quince anos de intensas

negociaciones, concluyo la Tercera Conferencia de las 

Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, en la que el
Ecuador tuvo una destacada actuacion. La resolucion a

la que finalmente arribo, constituye la culminacion de

una larga y tesonera lucha librada por los paises 
Latinoamericanos del Pacifico Sur.Al establecerse los derechos

que tienen todos los Estados riberenosa la soberania

y jurisdiccion en las doscientas millas,  se torna en

consenso universal la tesis que hace mas de treinta 
anos proclamaron Ecuador, Peru y Chile, en la historica

Declaracion de Santiago Junto con los otros miembros de

la Comision Permanente del Pacifico Sur, el Ecuador ha

propiciado el desarrollo de la gran Cuenca del Pacifico

cuya importancia va creciendo constantemente para 
convertirse en el futuro centro de gravitacion mundial. Para 

este efecto, ha propugnado el fortalecimiento de las 
relaciones de amistad y cooperacion entre todos los paises

riberenos de esta cuenca, aspecto en el que el Ecuador

esta llamado a asumir grandes responsabilidades en el 
futuro. De acuerdo con los prlncipios de politica 
internacional que han inspirado a mi Gobierno, el Ecuador de

ha opuesto a la intervencion extranjera, ha definido la

autodeterminacion de los pueblos, y ha repudiado la 
agresion, el colonialismo, el neocolonialismo en todas 




las manifestaciones. Por ello condeno la intervencion
 
de una potencia extracontinental en Las Malvinas, asi 

como la accion de fuerzas extranjeras en Afganistan, 
Grenada, Libano, Chipre, Kampuchea, Namibia, El Chad, 
Centroamerica y en otros territorios.Su firme conviccion 

de que las controversias deben solucionarse 
pacificamente,  le llevo a formular fervorosos llamados a que 
terminara la cruenta guerra que libran Iran e Irak y a que 

se encontrara una solucion negociada a los problemas

del Oriente Medio y a los derechos del pueblo palestino.
Tambien se ha sumado mi Gobierno a las iniciativas de 

solucion a los agobiantes problemas del Tercer Mundo y

a las que han buscado el fortalecimiento de la 
organizacion de los paises exportadores en materias primas,  

como ha sido el caso de la OPEP, y del sistema de accion

multilateral. Por ello ha brindado su mas amplio apoyo

a las Naciones Unidas, y a sus organismos, como tambien

a la OEA y al SELA, al Pacto Andino y en general a 
todas las instituciones que buscan el desarrollo, el 
desarme y la preservacion de la paz en el mundo.Mi 
Gobierno ha propugnado el restablecimiento de las 
instituciones representativas de la voluntad popular, el 
fortalecimiento de la vida democratica de la regiony el 
firme respeto a los derechos humanos, de acuerdo con los 

principios establecidos en la Carta de Conducta que,

inspirada por el Presidente Roldos, suscribieron en 
Riobamba el once de septiembre de mil novecientos ochenta

los Jefes de Estado de la Suregion Andina, En esta 
perspectiva se inscribe mi concurrencia a los actos de 
transmision de mando de Bolivia y Argentina, donde se 
iniciaron procesos de recuperacion democratica. En el Ecuador

 han encontrado asilo centenares de refugiados 
 politicos de las mas diversas orientaciones ideologicas, cuya
vida y libertad han sido protegidas gracias a la amplia
y pluralista vision que ha caracterizado a la politica




externa del Pais. Punto fundamental de la politica 
 
exterior en mi Gobierno plenamente logrado ha sido la

ampliacion del horizonte internacional del Ecuador. 
Nuestro Pais, con la accion que inicio el Presidente Jaime
Roldos, comenzo a salir de su tradicional 
enclaustramiento, acrecentado en la decada pasada. Este fue uno de
 
los propositos de las visitas que realice al Brasil, 
Venezuela, Colombia, Republica Dominicana, Estados Unidos
 
y la Republica popular de China por invitacion de los 

Jefes de Estado de estos paises, asi como de las 
intervenciones que tuve en las Naciones Unidas, en la OEA y

en otros foros internacionales a los que tambien ha 
concurrido nuestro Pais representado por el Canciller y por

los Ministros de Estado. Tambien debo destacar el papel

descollante que el Ecuador ha tenido en el proceso 
encaminado a superar los graves problemas creados por la

crisis de la economia internacional y las amplias 
relaciones diplomaticas que ha mantenido con todos los 
paises del mundo. Con el transcurso del tiempo, las 
lugarenas criticas iniciales desaparacieron y la politica 
internacional independiente, soberana y libre 
desarrollada por mi Gobierno ha logrado un aplio y mayoritario 

consenso nacional. Hoy el Pais es respetado por la 
comunidad internacional en la que se le escucha y se le 

consulta. EL CAMINO DEMOCRATICO. El acto de transmision

de mando que se realizara esta tarde tiene singular

trascendencia historica. Por primera vez en casi un 
cuarto de siglo, un Gobierno Democratico elegido por el 
pueblo entrega al poder a otro que tambien se ha originado

en la voluntad popular, y por primera vez en la 
historia del Ecuador esa voluntad popular incluyo el voto de

los ciudadanos analfabetos. A este punto hemos llegado

a pesar de que me ha correspondido gobernar en un 
periodo historico signado por la adversidad. Asumi el poder
en circunstancias extremadamente criticas derivadas de

la confrontacion entre las Funciones Legislativa y 


Ejecutiva, del conflicto belico, del deterioro de la 
economia y de la muerte del Presidente de la Republica a
 
 las que sumaron la crisis de la economia internacional
 y las devastadoras inundaciones. El Gobierno supero los
 problemas politicos, economicos y sociales que con 
 fatal periodicidad se sucedieron y que, aun siendo 
 menores en anteriores ocasiones liquidaron el regimen 
 democratico. Ello fue posible gracias al ejercicio del 
 dialogo como instrumento de Gobierno, a la tolerancia hasta
 de la oposicion extrema de ciertos sectores 
 empresariales y de algunos partidos politicos, al absoluto 
 respeto a los derechos humanos y a las libertades publicas ,
a la sujecion estricta de la autoridad a la 
Constitucion y a la Ley, a la madurez de un pueblo que en la 
expresion de su descontento nunca sobrepaso los limites 
de la institucionalidad, a la solidaridad de las 
Fuerzas Armadas con el orden democratico y a la colaboracion
de mi partido la Democracia Popular, de los 
legisladores roldosistas y del Partido Democrata que, pensando 
en los intereses de la Patria, acudio al llamado que le
formula en momentos extremadamente criticos. A Pesar de
 
que apenas han transcurrido cinco anos desde que,  en 
esta misma sala, se inauguro la democracia, es 
indudable

que han echado raices las instituciones democraticas.En

una democracia nueva como es la ecuatoriana, a pesar de

su antiguedad, es explicable que los partidos politicos.
que las organizaciones sociales y que las fuerzas 
economicas, acostumbradas a vivir en regimenes autoritarios,

 ,  sigan una conducta politica impropia para cuando 
 rige la Constitucion. En este campo,  como en todos los 
 otros en los que actua el ser humano, se requiere de 
 tiempo y experiencia para aprender y madurar. El 
 aprendizaje y la maduracion que han sido posibles en este 
 periodo si continuan en los anos siguientes, permitiran la

instauracion de una democracia estable que perdure mas





alla de este  siglo. Si mi Gobierno  llega  a  originar  tan
 importante objetivo  nacional, habre  logrado  una  de mis
 mas grandes  ambiciones.  No ha  tenido  limites  el  respeto
 
 a  la  libertad de  accion  de  los  partidos  politicos,  de  
 
 las organizaciones  sindicales y  empresariales,  de  los  
medios  de  comunicacion y  en general  de  todos  los 
organismos  intermedios de  la  sociedad.  Las  libertades  publicas
 y  los  derechos  humanos  no  han  sufrido menoscabo;  ningun
 ciudadano  ha  sido  sometido a  prision por  sus  opiniones
 politicas  ni ha recibido  ancion  de naturaleza  alguna.Los
medios  de  comunicacion,  como ellos mismo  lo  han  
reconocido,  nunca  recibieron  ninguna  instruccion o  coaccion  del
 
gobierno y al  proceder de este modo,  no he hecho otra  
 
cosa  que  inscribirme  en  la  tradicion libertaria del  
Ecuador.Fueron  tolerados  aun  los  excesos  que  se 
produjeron,  cuando  la oposicion  extrema  llevo  su violencia  
verbal  a  los  terrenos  de  la infamia y  la  calumnia,  de  las

que  fuimos  victimas  los mas  altos  funcionarios  del  
Gobierno.  Convencido  del  alto grado  de  conciencia civica

del  pueblo  ecuatoriano,  en  tantas  ocasiones  demostrado,

deje en  sus manos  la  calificacion  de  los  actos  de mis  
 
opositores,  Quiza  por  estas  razones  se me ha criticado
                                                                                            
por tolerante pero  no por  autoritario.El  Gobierno  ha

mantenido  el bien  inapreciable de  la  paz  social,  cada  
dias mas  escaso  en  un mundo  convulsionado  por  la 
violencia;  bien  que  en  el  Ecuador  ha  sido  posible gracias  a  

los  cambios  sociales que  tempranamente  se  iniciaron  
hace  varias  decadas  y que  en mi mandato  he buscado 
acentuar.  Las  acciones de hecho,  felizmente excepcionales,

nunca  se originaron  en  el Gobierno,  y  cuando  se 
presentaron  fueron  conjuradas mediante  la ponderada  accion  de
la  Policia  Nacional  que,  al  precautelar  el  orden,  
garantizo  la  seguridad  de  los  ciudadanos  y  el  libre  
ejercicio  de  sus  actividades.  De  esta  manera  se  evitaron  los

pretextos  que  siempre busca  la ultraderecha para 
desacreditar  a  los  regimenes  democraticos,  al  acusarlos  de  



prociar el "caos y la anarquia". Pero la Policia, 
cuando uso la fuerza,  la empleo como corresponde en una 
democracia, esto es, teniendo siempre presente los 
valores superiores del derecho a la vida y a la integridad
 
fisisca de las personas.La solidaridad de las Fuerzas 
 
Armadas con el orden constitucional permitio superar los

conflictos sociales y politicos que vivio el Pais en 
octubre de mil novecientos ochenta y dos y marzo de mil 
 
novecientos ochenta y tres, como consecuencia de las 
medias economicas adoptadas por el Gobierno. La lealtad 
 
de la institucion militar para con la democracia,  sera
 
una importante que marcara con caracteres ejemplares la 
 
conducta de los oficiales y soldados que en estos cinco
 
anos ocuparon puestos de mando y, en el futuro,  sera un

ejemplo aleccionador para sus companeros de armas.Por 
 
su parte, el Gobierno respeta a la Fuerza Publica sus

leyes y reglamentos se aplicaron estrictamente y sus
 
mandos gozaron de la mas amplia independencia para 
tomar decisiones internas. El mejor ejemplo de la 
contribucion de la democracia y la institucionalizacion de las
Fuerzas Armadas se encuentra en la estabilidad de la 
carrera militar ha tenido durante mi mandato. La 
democracia inaugurada hace cinco anos fue el resultado de la 
 
lucha lobrada entre civiles y militares; juntos la han
 
defendido en este periodo, juntos deberan promoverla en
el futuro.Cuando me dirigi al pueblo ecuatoriano el dia
en el que asumi la Presidencia de la Republica, pedi la
 
unidad nacional, como un requisito indispensable para 
 
superar tan dificil circunstancia historica. 
Lamentablemente, el llamado del Gobierno no fue atendido: a 
ciertos partidos politicos de la oposicion les importaron 
 
mas sus proyectos electorales; a las camaras de la 
produccion, sus intereses economicos;  y a las 
organizaciones sociales,  sus reivindicaciones.  Por entonces pocos
 
tuvieron en cuenta los intereses superiores de la Nacion
 
y la necesidad de la unidad y la concertacion que hoy 




con tanta insistencia reclaman, tocandole al 
gobierno enfrentar solo la titanica tarea de salvar la 
democracia y la economia, de la que ha salido airoso para 
bien de la Patria.Para los sectores recalcitrantes de la

oposicion nunca existieron las inundaciones, la recesion

de los paises industrializados, el aumento de la tasa 

de interes, el cierre del credito externo, ni tampoco 

los errores cometidos por personas e instituciones 
ajenas al Gobierno, al que se le denuncio como el 
responsable de todos los problemas del Pais Un maniqueismo 
de

la peor especie convirtio a la oposicion en 
esencialmente buena y al regimen en esencialmente malo. Ni 
siquiera a las dictaduras de la decada pasada se las combatio

como al gobierno que hoy conluye su mandato; los que con

ellas tuvieron todo tipo de contemplaciones se 
transformaron en los mas radicales opositores de un Gobierno 
Democratico, a cuyo derrocamiento llamaron mas de una

ocasion.Alguna vez senale que la sociedad ecuatoriana 

se ha corrompido y con ella el servicio publico. Pero 

en mi Gobierno, la inmoralidad se ha presentado por 
excepcion y cuando se la ha detectado, por iniciativa de

las autoridades de la Funcion Ejecutiva ha intervenido

la Contraloria, y se han sometido al conocimiento de los

jueces competentes las incorrecciones cometidas. Para 

combatir al al Gobierno y obtener reditos politicos los

pocos y aislados actos de inmoralidad fueron 
magnificados, y usados como un instrumento de persecucion 
politica de la que han sido victimas ciudadanos inocentes.En

cambio se ha guardado silencio en el caso de la 
deshonestidad que tambien se ha dado en las otras funciones del

Estado y en el sector privado. El contrabando,  la 
sobrefacturacion de importaciones, la subfacturacion de 
exportaciones, la evasion de impuestos y el soborno y el

narcotrafico son muy buenos ejemplos.La democracia, como

todas las instituciones humanas, no es perfecta, pero 



si susceptible de perfeccionamiento quienes 
intervenimos en la vida publica debemos contribuir a 
gue
 
tal proposito se cumpla,  En el ejercicio de mi mandato,

procure cumplir con esta obligacion. A pesar de haberme

correspondido enfrentar circunstancias tan adversas,  
jamas escude en las limitaciones de la Constitucion 
Politica o en la insuficiencia de las leyes para eludir mis

responsabilidades, ni hice acto alguno que pudiera 
desacreditar las instituciones democraticas. Al contrario 

todos mis actos tuvieron siempre en cuenta la necesidad

de preservarlas y consolidarlas, convencido de que esa

es la primera obligacion de un Presidente 
Constitucional. Por ello, sin que cuenten costos politicos o 
personales, tome las decisiones necesarias para conjurar la

crisis y asi evite que al agravarse los problemas y 
tornarse insalvables crearan condiciones para que algunos

ciudadanos pensaran en la conveniencia de una solucion

dictatorial, Historicamente  el deterioro de las 
exportaciones siempre provoco el derrocamiento de los 
gobiernos, aun de los dictatoriales. Hoy el Ecuador esta 
superando la mayor crisis del siglo, y se mantiene dentro 

de la constitucionalidad; demostrando asi que las 
instituciones democraticas si son suficientes para el 
idoneo ejercicio del poder publico. A fin de contribuir al

fortalecimiento de las instituciones democraticas 
presente al Congreso Nacional con la expresa indicacion de

que ella, en caso de ser aprobada, debia entrar en 
vigencia despues de la conclusion de mi mandato De esta

manera quise facilitar su discusion y y democtrar que,

al presentarla, solo pensaba en los intereses 
permanentes de la Nacion y no en obtener mas atribuciones 
durante mi ejercicio. Plantee la reforma exclusivamente a la

parte organica de la Constitucion por considerar que la

parte dogmatica ya era suficientemente progresista. La 
organizacion del Estado en cambio acusaba algunas 




debilidades, principalmente al limitar las atribuciones 
   
  de la Funcion Ejecutiva para la conduccion de la 
  economia nacional. Lamentablemente, solo fueron acogidas en
  
  el Congreso algunas de las propuestas que presente y
   
 parcialmente aprobadas las necesarias para que la 
 Funcion Ejecutiva cuente con atribuciones suficientes para
   
  dirigir el estado moderno y complejo que hoy es el 
  Ecuador. Pero, es necesario resaltar la trascendencia 
  historica que tiene el hecho de que por primera vez se hayan
   
 perfeccionado la Constitucion Politica en forma tan 
 amplia, siguiendose el procedimiento previsto en ella y
   
  sin que altere el regimen de derecho. Tradicionalmente 
   
 en nuestro Pais las leyes de mayor significacion para 
  
  la vida nacional han sido expedidas en gobiernos 
  dictatoriales. El Congreso Nacional, al que siempre guarde 
   
 mi respeto durante mi mandato, antes tuvo como una de 
  
  sus mayores debilidades el incumplimiento de su tarea 
   
  legislativa. En esta materia tambien este periodo 
  democratico ha sido fructifero  signo evidente de la madurez
   
 que va alcanzando la democracia ecuatoriana y de la 
 funcionalidad que han logrado sus instituciones. En efecto,
   
  el Congreso Nacional aprobo ciento ochenta y cinco leyes
   
originadas en su seno o presentadas en mas de un centenar
 
por la Funcion Ejecutiva, algunas de las cuales ya he 
mencionado, y a las que conviene anadir el Codigo de 
Procedimiento Penal, la Ley de Transito, la Ley Forestal,la 
 
Ley de Proteccion del Minusvalido y la Ley que regula las
 
Uniones de Hecho, entre otras. Ademas expedio ciento 
treinta reglamentos para la aplicacion de las leyes y dosmil 
 
novecientos Decretos Ejecutivos. Gracias a las garantias
 
y a la proteccion otorgadas por el Gobierno, la campana
electoral, el proceso de escrutiniosy la transferencia
 
del poder y han podido realizarse y culminar. El Gobierno
 
envio al Congreso un proyecto de ley que al aprobarse 
permitio transferir al Tribunal Supremo Electoral la 





responsabilidad de elaborar los padrones electorales, que 
 
antes tuvo a su cargo la Funcion Ejecutiva.A solicitud

del organismo maximo del sufragio expedi un Reglamento de

Programa Electoral, con el proposito de reducir la 
influencia del poder economico en la orientacion de los votantes

el cual fue suspendido por la Corte Suprema de Justicia 

que arguyo la inconstitucionalidad de las disposiciones 

a la Ley de Elecciones en que se basaba, las que habian 

regido por seis anos sin que a nadie se le hubiera 
ocurrido calificarlas en ese modo; Las consecuencias de esta 
decision se advirtieron tempranamente en la campana 
electoral en la que se produjo un colosal y ofensivo derroche 

propagandistico nunca antes visto. Gracias al 
mantenimiento del orden constitucional y a la dedicacion con la que

se protegio el proceso eleccionario, la destitucion del 

Tribunal Supremo Electoral, planteada despues de la 
primera vuelta, no llego a producirse De haber prosperado las

demandas que se interpusieron con este proposito, se 
habia interrumpido el proceso electoral, y hoy no 
asistiriamos a la asuncion de un nuevo Presidente de la Republica
Para el Gobierno ha sido un motivo de singular 
importancia, que en las elecciones realizadas el numero de 
ecuatorianos registrados en el padron electoral haya superado

ampliamente las cifras anteriores, para alcanzar una suma
cercana a la mitad de la poblacion del Pais, y que en la

segunda vuelta electoral haya votado el ochenta por 
ciento de los inscritos. Al incrementarse tan notablemente la

participacion electoral, como nunca antes habia sucedido,
las instituciones democraticas en el Ecuador han 
adquirido una mayor legitimidad social.Los valores y las virtudes

de una sociedad se prueban en la adversidad. La historia

demuestra que las naciones que han dejado una impronta y
una huella en el devenir humano, son aquellas que han 
sabido reponerse de las calamidades, que mas bien les han 

servido de acicate para avanzar. El pueblo ecuatoriano en





estos cinco anos ha sufrido toda serie de desafios
 
nunca fueron tantos y tan graves los problemas que a un 
 
gobierno le toco enfrentar.Pero los retos fueron asumidos,
 
los obstaculos superados y las dificultades vencidas.El
 
Pais salio adelante y hoy entrego el poder con un sistema
democratico fortalecido, con una economia en plena 
recuperacion y con importantes avances en el campo social.Que 
 
este proceso de construccion de una sociedad justa, 
humana, libre, solidaria y progresista continua en el futuro.
 
He gobernado con independencia de los intereses 
economicos que tradicionalmente tan influyentes han sido en la 
 
conduccion de las politicas publicas. No me someti a las
 
presiones de los grupos sociales organizados, apesar de
 
las numerosas huelgas que organizaron, muchas mas de las
 
que hicieron en diez anos de dictadura y solo acepte 
aquellas demandas que considere legitimas.Pero no obstante 
la
crisis economica, en mis actos de gobierno siempre tuve 
 
en cuenta. los mandatos de la justicia social y del cambio

que durante la campana electoral ofrecio al pueblo el 
binomio RoldosHurtado, El hecho de que algunos sectores
 
politico empresariales ultraconservadores hayan sido mis

mas tenaces detractores, es la mejor demostracion de que
mi Gobierno no sirvio a sus intereses sino a losde las

grandes mayorias nacionales. En el ejercicio del gobierno

jamas use la demagogia: siempre le hable al pueblo con
 
realismo y franqueza, pues bien sabido es a donde 
conducen a las naciones los politicos y los gobernantes que 
buscan por todos los medios halagar a la opinion publica.Este

estilo de gobierno que comenzo a ser aprendido y apreciado

por el pueblo ecuatoriano contrasto con el que se uso en

la campana electoral en la que, con generosidad ilimitada

a los ecuatorianos se les ofrecieron todos los bienes 
posibles.Por formacion siempre he sido abierto a los 
aportes validos que puedan tener las ideas ajenas 
circunstancia que me permitio corregir errores, no caer en el 
sectarismo, buscar objetivamente la verdad y contar con la 





colaboracion de ciudadanos politicamente independientes
 
o de otras ideologias diferentes a la mia, pero todos 
coincidentes en la necesidad de salvar la democracia, 
conjurar la crisis economica y avanzar en el cambio social.
Puse mis ojos en el presente y en el futuro y nunca volvi a

mirar atras, para encontrar excuses y diluir mis 
responsabilidades en los errores que pudieron cometer mis 
predecesores. Goberne inspirado en mis principios humanistas y,

con la ayuda de Dios, puse al servicio del Ecuador todos

mis conocimientos.En fin, trabaje sin descanso, e hice 

lo humanamente posible para que mi Gobierno sea digno 
representante del pueblo ecuatoriano.En el radica mi fe en

el futuro de la Patria. Senor Presidente, senores legisla
                                                                                                                       
dores. 

