INTERVENCION  DEL   SENOR   PRESIDENTE  CONSTITUTIONAL  DE  LA  REPUBLICA,   Ing.   LEON   FEBRES   CORDERO  
 RIVADENEIRA.   Senor   Vicepresidente  Constitucional   de  la  Republica,   senor  Presidente   del   Congreso  Nacional,   senor   Presidente   de   la  Corte  Suprema  de   Justicia,senores   Ministros   de   Estado,   senor  Nuncio,   Decado  del   
Honorable  Cuerpo   Diplomatico,   Excelentisimos   senores   Embajadores   y   Jefes   de  Mision   de   los   paises   amigos   y   de  los   organismos   internacionales,   senor   Presidente  del   Tribunal  de  Garantias   Constitucionaies,   senor   Presidente  del   Tribunal  Supremo   Electoral,   senor   Presidente  del   Tribunal   Fiscal,   sefores   Comandantes   
Generales   de  las   Fuerzas  Armadas   y  de   la   Policia  Nacional,   altas   autoridades   del   Gobierno   Nacional,   senor  Arzobispo   de   Quito.  senores   diputados   nacionales   y   provinciales,   autoridades   civiles,   militares,   policiales,   eclesiasticas,   distinguidas   damas, senores,   pueblo   ecuatoriano:   Aflo   de   "draira  y  paradoja",   el   
lagso  de  12  meses     respecto  del  cual,   curopliendo  mis   deber es constitucionales,   acudo  ante  vosotros   y   ante   todos   mis   compatriotas,   para   informar   sobre   la   trayectoria  de   la   Republica se   incorpora  ya  al   recuerdo   colectivo,   que   es   la  historia.   Ano  que   debe   promover   reflexiones   orientadas  y,   tiene   sobre   todo,  que   fortalecer   nuestra  fe   en  las  virtuales   del   pais  intensificar   nuestra   voluntad   de   trabajo,   y   reafirmar   la  salida   confianza   en   los   altos   destinos   a   los   que   estan  llamados   nuestro Ecuador  y   nuestro   pueblo.   Orientado   ya   el   mundo  hacia   las  tremerlas   de este   contradictorio   Siglo   XI,   ha   
registrado   como  sobre   la   piel   entera   del   planeta,   siguio  jugandose   el   ajedrez, casi   cosmico   de   las   grandes   potencias,   y  ahondandose   la   brecha entre   el  prodigioso   avance  de   la   tecnologia,   que   lleva   incluso   dentro   de   si   los   germenes   y   las   ojivas   
nucleares   de   su   propia   destruccion;   y,   la   secreta  angustia  de   cada   individuo   que en las profundidades de su mundo interior vuelve a   plantearse,   una  y   otra  veces,   las   mismas   viejas   preguntas  en  las   que   se  resume   el  abismal   enigma   de  lo   humane.   El   escenario  de  America,   siempre   vital   y   vibrante,   fue  marcado   por  dos   notas   fundamentales:   el   tempestuoso   vendaval   de   la   crisis  economica,   en   el   que  resaltan  agudizados   el   problema   de   la   deuda  externa   y   de   la   injusticia   en  los  
 terminos   del   intercambio  comercial,   y   la   invicta  voluntad  democratica,   superior  a   les   
avatares,   que   lo  mismo   se   manifesto   en   la  realizacion   de   los    legitimos   procesos   electorales   que	en   la  multiforme   lucha  contra   el   terrorisms   y   el   narcotrafico,   como  en  el   embate   de   injustificables   intentos   golpistas,   en  hora  en  que   la   nacion  mantenia  conv.encida   la   irreversibilidad   de   su   proceso   institutional.   Siendo   este   el telon de   fondo,   el  Ecuador  ha   enriquecido,   durante   el   ano  que  reseno,   su   experencia   constitucional. Tanto   los   exitos   evidentes,   cuanto   los   conflictos   y   las   controversias,   han   significado,   en  definitiva,   vivida   escuela   de   autentica  democracia:   de   lo  que  ella   es,   lo  que   ella   implica,   y las   razones   por   las   cuales,   atin   los   suprenos   sacrificios,   se     justifican   por  preservarla  y   perfeccionarla.   DOS   MITADES   CONTRAPUESTAS   En  lo   economico,   el   ejercicio  ha   confirmado,   durante   su   primera  mitad,   las   posibilidades   qus   tiene   el   pais   para  alcanzar  un  autentico  y   dinamico   desarrollo,   cuando   se   lo   conduce   con  realismo,   buena   fe   y   eficiencia;  y,   durante   la  mitad  posterior,   ha  mostrado   como,   ni   aun   los   peores   problemas,   surgidos   de  factores   sobre   los   que   el   Ecuador   carece   de   control, son   suficientes   para   doblegar   la  reciedurore  de   la  alianza   entre   un  gobierno,   cuyo   pulso   no   tiembla   al   enfrentar   la   tormenta  y  al  disponer   las   medidas   de   ajuste   indispensable,   y   un  puebio,   patriota   e   intuitivo,  
irrevocablemente  dispuesto  a   vencer qualquier   adversidad.  Es   imposible  que   se  entienda,   y   que   se analice   con  acierto,   el   periodo   al  que   se  refiere   este   informe,   si   se   olvidan   las   dos   fases   que  acabo  de  menexonar,   El   gozne  sobre   el   que   giro   la   circunstancia,   fue   la   violenta  calcicde   los   precios   internacionales   del  petroleo,   desde   fines   de   enero  hasta   la   primera  quincena   de   febrerc  de   198o.  A  partir  de   la  aflictiva   situacion   en  que  me   fue   dado   encontrar   el   pais el  mes   de   agosto   de   19o4   hace   un  ano   pues   ya   testimoniar   conmigo   toda   la   ciudadania   ecuatoriana  la   sana  recuperacion  que   estaba   dendose.   Ese   proceso   se   fortalecio  durante   los   meses   posteriores.   Dentro   del   respectivo   
contorno,   fue   unanime el   reconocimiento   del   notable   oxito   que   significaron:   la   firma   de   los   documentos   de  renegociacion  de  la  deuda   con  la   banca   privada   extranjera   que,   solo   en  cuanto  al   pago   de   intereses   significo   el  ahorro   de   
200  millones   de   dolares ;   y,   los   acuerdos   especificos   con  los	gobiernos   de  los   paises   que   integran  el   llarado  Club  de   Paris.   La   noble  seriedad   del   pueblo   
ecuatoriano   frente   a   sus   compromises;   la   sagaz conduccion   de la   politica   economica  y   el   coherente   
esfuerzo   de  nuestro   pueblo,   fueron  aquilatados   por   la  comunidad   Tinanoiera   internacional,   otorgando   al   
pais   una   situacion  que,   seria   impropio  llamar   de   privilegio,   pero  que   era    expectante.   Al termino   de   1985,    la   produccion  habia  aume  tado   en   el   3.8   por ciento,   lo   que  no   solo   superaba,   naturalmente,   a  la  medida  del  incremento   poblacional,   sino   que   tambien  rebasaba   en   el   50   por   ciento   a   lo   que  habian  pronostcados analisis previos. El   sector  agropecuario   revelaba	nuevas   energias;   la  manufactura   conseguia  alterar   la   anterior   tendencia  depresiva;   se tornaba  a   buscar  petroleo   en   la   Region  Amazonica   y   el   mar   territorial;   renacian  las   actividades   miners;   
progresaba   la construccion,   y   las   obras   de   infraestructra   estaban   patentes  en   todas   las   provincias  del   pais;   el   balance  consolidado   del sector   publico  mostraba,   ya   no   solo   equilibrio,   sino,   una   superavit   equivalente  al   1.5   por  ciento   del   producto   interno   bruto,   circunstancia   nunca  antes   registrar   por   el   Ecuador;   crezcan  las   exportaciones   y   la  
 balanza   de  pagos   acusaba   un saldo   positive   de   25   millones   de  dolares.   El   derrumbamiento de   los   precios   del  petroleo,   fue  un  golpe  de  ruda   severidad.  Errores   de   diversa   Indole  y   el   escaso   vigor  puesto   en  una  de las   tareas   fundamentales   para   nuestro   pais,   como   es   la   diversificacion   de   las.exportaeiones,   han  determinado   una  dependencia  casi   asfixiante  respecto   de   las   venta:    externas   de   los   
hidroearburos.   De   ellas   provenian  dos   de   cada   tree   dolares  por   el   Ecuador  mediante  los   envios foreanos y casi la mitad  de  los   ingresos   del   Fisco.  A   lo   largo   de   solo   tres   semanas,   los   precios   cayeron   en   tragica  secuencia  desde   25   hasta  10   declares   por  barril.   A   partir   de   entonces,   las   cortizaciones   han   experimentado   
altibajos ,   pero   sin   superar   el   nivel  de   los   12   declares   y,   durante   las   semanas   mas   proximas   han  de         clinado   por  debajo   de  la   cuota   de  los   8   dolares,   cifra   que  no   se  registraba   desde  hace   13   anos.   La   haja  de   la   percepcion  de  divisas   superara   a   los  mil cien millones de   dolares        y,   la  de   las   recaudaciones   fiscales,   a   los   55  mil  millones   de   sucres.   Es   decir,   se   trata  que  un   problema   que,   por   sus   magnitudes   absolutas   y   sus  magnitudes   relativas,   carece   de   todo   precedence   en   la   evolucion   ecuatoriana   de   156  afios.   No  tiene  analogia  con  circunstancia  alguna   del   siglo   pasado,   debido  a   la   debil   integracion   de   entonces,   respecto   de   los   mercados   inter nacionales,  no   la   tiene  siquiercn   con   el   descalabro        de   la   produccion   cacaotera   en  la   segunda   decada   de   este   siglo,   con  la   depresion  de   los  anos   30   ni,    
por   supuesto,   con  fenomenos   climaticos   mas   recientes,   a   los?   cuales   se  ha  mencionado   con  frecuencia   
dentro   del   inutil   esfuerzo,   por  ocultar  culpables   omisiones   ocurridas   durante   esta   propia   decada.                      Por   tanto,   no   cabe   sorprenderse   que   las   retas   del   crecimiento   productivo   hayan   sido   morigeradas,   en  
 ejercicio   de  la   planificacion  realista,   agil  y   exenta   de  alardes   librescos,   que        desenvuelve  apropiadamente   el   Consejo   Nacional   de   Desarrollo;                      y,   no   es   justo   que  se  reclame  contra  la   severisima   austeridad                      que  debe  orientar   al   gasto   publico   o   que   se   formulen   demandas                      exageradas   y   se  reclamen   obras   colocadas   fuera   de   toda   proporcion.   Lo   justo   es   reconocer  que,   si   bien   la   ciudadania   en  su                      conjunto  ha  sufrido   los   efectos   negativos   del   problema   descrito,   el   impacto  ha   sido  mucho   menos   intenso   de   lo  que   pudo estimarse y   de  lo   que  algun	sector  obsesivamente   sectario,   al                       que  satisface   mas   el   hipotetico   fracaso  del   Gobierno   que   la                          suerte   de   la  Repfiblica,   esperaba   de   modo   ostensible.   Esto   se        ha  debido  a  dos   factores :   el   primero,   la   recuperacion  de   la                         economia   ecuatoriana   que   se   fue   dando   cono   efecto   necesario                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        de   la  gestion   desenvuelta   a   partir  de  agosto   de   1984;   y,    el            segundo,   que   el   Ejecutivo   enfrento   la   escris   con  absoluta   luei        dez,   con  ealculos   realistas   y   desde   el   memento   mismo   en  quo                         se  manifesto,   Se  pudo   encontrar   asi   arbitrios   adecuados   quo    
han  ido   remediando,   en  parte,   tanto   el  menor   ingreso   de   di 
sas   cuanto   el   de  recursos   para   el   Fisco   ecuatoriano.   Ha   habia do   un  nianejo  inteligente   del   flujo   de   for.dos   de  origen   externo:    el   aceleramiento   de   la   tramitacion   para   que   se  desembolsen    las   divisas  originadas   en  creditos   blandos   ya   contratados;  el   prestamo   del   Fondo  Andino   de   Reservas   (FAR)   para   soporre     de   la  balanza   de   pagos;   una   gestionada,   y  por   concluirse,   anticipacion  de   fondos   de   las   exportaeiones   petroleras   hecha por   la   propia   banca   comercial   foranea;   un  credito   corriente     de   "standby"   y,   en  su  momento,   un   credito   puente,   un   adelan  to   de   fondos,   pagaderos   a  corto   plazo,   hecho   por   el   Gobierno de   los   Estados   Unidos   como  una  manifestacion  plausible  y   rea  lista   de  que  apreciaba   los   esfuerzos   del  Ecuador   para   enfren  tar  su   dramatica   crisis.   La   persistence  baja   del   precio   del  petroleo,   en  la   lapso  mas  reciente,   agudiza,   por  cierto,    la    dificultad   e  impone  a   todos   los   ecuatorianos   sin   excepcion,     particularmente  a   quienes   integran   las   esferas   mas   importan    tes   de   los   poderes   publicos,   una  accion   concertada,   responsa  ble  y   generosa.   El   dano   que  sufra   nuestra   sociedad   como   efec  to   de   esta   emergencia,   no   sera   simplemente   atribuible  a   un  sistema   economico   internacional   contra   el  que   pueden   lanzarse  abominaciones;   sino   que   la   ciudadanla   echara   sobre   los   respen  sables   de   la  conduccion  del   pais,   las   mas   severas   censuras     frente   a   cualquier   eirror  y   frente  al  pecado   de  omision  que significarla   no   cooperar  positiva  y  abiertamente  al   logro   de las   soluciones  mejores.   Senores   legisladores:   sin  desconocer  el   peso   de   los   deberes   que  recaen  sobre   el   Presidente   de   la    Republica,   y   sus   colaboradores   inmediatos,   no   escapa   a   voso    tros   la  responsabilidad   que   teneis   para   legislar   sabiamente,  juzgar   con  objetividad,   y   analizar   eon   animo   constructive    las   sugestiones   que   la   Funcion   Ejecutiva  pudiere   formular   en determinados  momentos,   con   el   solo   proposito   de  aliviar   las     graves   vicisitudes  que  afectan  al   pueblo  ecuatoriano.   EL   FE NOMENO   PETROLERO   EN   LA  ECONOMIA   MUNDIAL.   No   cumpliria   plena	  mente  mi   obligacion,   si   me   limitara  a   sefalar   unicamente   los  ribetes   del   conflicto   que  la   crisis   petrolera   internacional constituye   para   nuestro   pais,   y   a   puntualizar   las   medidas   tomadae   por   el   gobierno   con   el   fin  de  afrentar   este   grave   problema.    Es   preciso,   siquiera  muy   brevemente,   senalar   lo   que   el                           momento   que  vivimos,   significa   en   el   escenario   de   todo   el            mundo.   Luego   de  un  larguisimo   periodo   de  precios   bajos   y,                            virtualmente,   fijos,   desde   1973   comenzarcn  a   elevarse   las   co                        tizaciones   del   petroleo   El  movimiento   fue   conducido   por   la                        Organizacion  de  Paises   Exportadores   del   Petroleo,   que   entonces   eontrolaba  unas   dos   tereeras   partes  del   mercado.   Esa   po         litica   originen   una   fuerte  sacudida   en  muchos   estados   y   precario d el  desarrollo   de  fuentes   alternas   de   energia,   asi   como            la  creciente   produccion  de   paises   no   pertenecientes   a   la                        OPEP.   Paulatinamente,   esta   organizacion  quedo   en  control   de                        algo  menos   de   la  mitad   del  mercado  mundial,   circunstancia   a                        provechada   a   su   vez,   por   diversas   fuerzas   y   naciones   intere                        sadas   en   la  baja  del   precio   de   los   hidrocarburos.   Paises   in                        tegrantes   de   la  OPEP,   particularmente  Arabia   Saudita,   Kuwait                                        y   los   Emiratos   Arabes,   resolvieron  entonces   inundar   el  merca                        do  del   "crudo"   con   la  oferta  creciente,   dAda   la  magnitud   de                        su  reserva   y   los   bajos   costos   de   produccion,   esperando   que   u         na  quiebra   de   los   precios   eliminara   a   los   productores   que   no         perteneclan  a   la  OPEP  y   que  registran  cos tos   significativa            mente  m£s   considerables.   Cualesquiera   que  hayan   sido   los   afa                       nes   y  objetivos   de   esta  modificacion  del  nercado,   hay  algu            nos   hechos   evidentes.   Los   paises   productores   de  petroleo   estan friendo   colosales   perjuicios.   Los   ubicados   en   el   ambi                        to   latinoamericano   acusan  perdidas   abrumadoras.   Ya   esta"   dicho                        lo  que  ocurre   al   Ecuador,   mientras   que   la   baja  de  ingresos                           para  Venezuela,   se  calcula   en   5  mil  millones   de  dolares   y   pa                        ra  Mexico   en   11   o   12  mil   millones   de  dolares,   a   tiempo   que                           el  dano   conjunto   para   los   socios   de  la   OPEP,   alcanza   a   unos                        HO  mil  millones   de   dolares,   El   hecho  historicamente   mas   tras                        cendental   es   que   los   recursos   resultan   transferidos   desde                           los   paises   en  desarrollo,   exportadores   de   petroleo,   hasta            los   paises   industriales,   en  el  mayor   porcentaje,   mientras    que  solo el 8   por   ciento   del   volumen   global   de   perdidas                       de   los   primeros. Hega  hasta   las   naciones   pobres,   importado                           ras   de  hidrocarburos,   De   esta  manera,   si   el   fenomeno   central                 de  la  decada   del   70   fue   una   transferencia   de  recursos   de   log                                                                                                                                                                                                               estados   industriales,   y   de  aquellos   en  desarrollo,   consumido                      res   del   "crudo",   hacia   los   que   venden   este,   el   fenomeno   que        ocurre  ahora   es   exactamente   el   contrario.	DEUDA  EXTERNA.   A                      cercandose  a   los   400   mil  millones   de  dolares,    la   deuda   externa  latinoamericana   es   una   de   las   realidades   mas   agobiantes   de 
                  toda   la  historia   de   nuestros   paises.   Antes   de   la   calda   del      precio  del  petroleo,   el   Ecuador   logro   renegociar   su   deuda.    Extendido  el   plazo   de  pago  a   doce  afios,   obtenidos   tres   afios   de      gracia  y   escalonados   los   desembolsos,   de  manera  que   no   signi             ficaran  mas   alia   de   un   30   por   ciento  del   volumen   total   de   ax             portaciones,   segun  cifras   de   1985,   fue   la  renegociacion  menos             onerosa   lograda   en   el   ambito   de   este  hemisferio.   Pero   lo   ocu            rrido   con   el   "crudo",   y   la   consiguiente  reduccxon  de   los   ingresos   de   divisas,   en  una   cifra   igual   e,   ineluso,   algo   mayor             que  la  del   pago  de   las   obligaciones   crediticias   foraneas,   su             peine  alterar  notoriamente   el   panorama,   ya  que   los   fenomenos                mencionados   significan,   virtualmente,	retornar  a   los   temai    nos   de  renegociacion  que   fueron  suscritos   por   el  Gobierno   an terior,   segun   los   cuales   quedaban  consumidos   por   el   pago   de    
        la   deuda   externa   dos   terceras   partes   de  los   ingresos   logrados                        mediante   las   exportaeionest   Aunque  al   ingredients  de   la   deuta         se   sume  ahora   el   de  la   calda  de   los  precios   del   petroleo,   el                        efecto   financiero   es   el   mismo:    el   Ecuador  no   puede   seguir  vi                        viendo   con  solo   la  tercera  parte  de  las  divisas   que   recibe   a                        cambio  de   sus   ventas   externas.   Estas  realidades   han   sido   pre                        sentadas   con  franqueza  y   claridad   por   el  Gobierno   del   Ecuador                        a  los   bancos   acreedores,   a  los   gobiernos   acreedores   y,   de  mo                        do   generico,   a   la  comunidad   financiera   internacional.   Es   evi                        dente  que   si   los   precios   del   petroleo   nc   se  recuperan   dentro         de   1986,   hasta  niveles   que,   si   bien  no   alcancen   el   valor   esta         ble  de   los   25   declares   por  barril,   al  menos   superen   el   bajistimo  promedio  registrado  hasta  ahora,   se   impone   un  replanteami                    ento,   en  terminos   tales,   que  permitan   a   nuestro   pais   mantenr                        su   ritmo  de  crecimiento,   aunque  sea  modesto   y   cumplir   simulira                        neamente   sus   obligaciones   crediticias   foraneas.   No   somos   par                        tidarios   de   formulas   que  impliquen   el   desconocimiento   del   com vivir  y   traba jar   exclusivamente   para   el   pago   de   una  obliga                          cion   financiera   internacional,   sin  aliento   posible,   sin   esne                       ranza,   sin   promesa   de  desarrollo   tangible  alguno.   En  conse                         cuencia,   se  han  analizado  y   continuaran  analizandose   nuevas                          alternativas   digase   renegociacion,   diganse   nuevos   creditos    u                       otras,   mas   drasticas   y  dramaticas   de  modo   que   se   material.                         cen  aquella  o   aquellas   que  mejor  protejan   el   supremo   interes         del   pueblo   ecuatoriano  y   sus   perspectivas   del   futuro.   Varias                       veces   he   dicho,   y   lo   han  reiterado   tanto   el   Ministro   de   Rela                       ciones   Exteriores,   cuanto   el   de   Finanzas,   que   el   problema   de         la   deuda   externa   no   es   un  problema   de   incole  exclusivamente                          financiero.   Ahora  mis   que  nunca   debe  advertirse  que   de   la   so                       lucion   que   se   le  de   a   el,   depende   la   supervivencia  de   la   America  Latina.   Se  quiere  que  la  comunidad  internacional   advier         ta,   con  maxima   nitidez,   que   no  hay   tiempc  para  mas   dilaciones.                       Siel   problema   de   la   deuda   se   resuelve   arropiadamente,   America   Latina   tendra   lugar  para   la  plenitud  ca   la   democracia,   el         progreso   y   la   armonia,   a   tiempo   que,   si   no   encuentra   un   cauce         adecuado   de  solucion,   cada   uno   de   los   gotiernos   y   de   sus   res         pectivos   pueblos,   descubrira  rutas   de  supervivencia,   aun   si            ellas   van   colocando   a   los   paises   hemisfericos   en   el  margen  de                       muchos   mecanismos   de   comercio  y   de   cooperacion,   Bien  puede   a         firmarse  que  el   drama   de   la   deuda   es   el   drama   de   la   proletari         zacion continua  y   de  honduras   abismales,   ce   toda  America   Latina.   La   comunidad   internacional,   particularmente  los   paises   de                       sarrollados,   que   estan  indiscutiblemente  beneficiandose  de   la         transferencia   de   recursos   provenientes   de   las   naciones   petro         leras,   tienen  que  advertir   la  muy   seria  responsabilidad  hist£         rica,   y  de   justicia,   que   pesa   sobre   ello£,   absorbiendo   parte         del   esfuerzo   indispensable,   esfuerzo   indispensable  y   urgente,         para  que   300  millones   de   latinoamericano?,   puedan   encontrar        formulas   de  mejoramiento   y   sana   colaboracion.   Segun   la  medi                    da   en   que   se   dilaten   las   soluciones,   o   se   juzgue   que   el   pro            blema   lo   pueden  resolver  analistas   financieros,   enviados   por         la   banca   internacional,   America   Latina   se va  convirtiendo,                          de   forma   irremediable,   mes   a  mes,   en  un  continente   de   conden         sada   frustracion,   Quizas   ningfin   pais   en  America   como   el   Ecaa         dor,   y   ningun   Presidente  latinoamericano,   como   Leon   Febres                  Cordero,   puedan  hablar   este   lenguaje.    Porque  ningun  pais,   co    mo   el   Ecuador   y   ningun  Presidente,   como   Leon  Febres   Cordero,    han  procurado   encontrar   de  manera   tan  sictematica,   metodos     de   solucion  que  fueren   sanos,   viables,   practicos,   honrosos   y   estables.   No   es   todavia   demasiado   tarde.   la   comunidad   internacional   tiene   que  comprometerse  a   una   rapida,   justa   y   eficiente   solucion,   Los   gobiernos   de  America   Latina   tienen  que   corregir   las   equivocadas   politicas   que   gneraron   el   abruma          dor   endeudamiento,   que  agotaron   los   sistemas   productivos ,    que  aumentaron   el   gasto   burocritico   en  mas   innecesarioa,       que  ahuyentaron   los   eapitales   de  riesgo,   Si   no   se  da   esa   e   cuacion  de  mutuos   deberes   y   mutuas   laborales,   las   formulas   que       se   planteen,   a   lo  mejor   no   sean   formulas  de  solucion,   pero      seran   indispensablemente   senuelos   de   esperanza  para   la   angustia  de   los   pueblos,   a   los   cuales   se  afermen   estos   y   sus  go          gxernos,   por  diversos   que  sean   sus   color.s   pollticos.   UNA      INCESANTE  JORNADA  DE   TRABAJO.   Dentro   de Scenario   econonico   descrito,   el   gobierno   ha   cumplido   una  Jornada   anual   de   trabajo  materializada  a   traves   de  obras   de  teneficio   colectivo   que   no   tienen   parangon   en  la  meraoria   de   la  Republica;   tanto       por   el   numero,   cuanto  por  haber   alcanzado   a   todas   las   zonas       del  pais   y  por   la   importancia  de   los   efectos   economicos,   sociales   y   culturales   de   ellas   derivadas.   La  maquinaria   administrativa  tiene   severas   obligaciones   de  ser   eficiente,   hon       rada  y   ofrecer  un  dinaraico   servicio  a   la  ciudadanla  que   la       financia   y  sostiene,   estos   son  los   propofitos   que   animan   al       plan  de  desburocratizacion  y   a  otras   iniciativas   de  desarrollo  administrative  y   de   sentido   general.   El   sentido   especifico,   los   infomtes   constitucionales,   de   los   senores   ministros       de   Estado   y   los   personeros   de   diversos   organismos   oficiales,       puntualizan   las   realizaciones   alcanzadas.   los   proyectos   en          marcha,   las   iniciativas   que,   con   fervor  y   patriotismo,   se      han  definido  y  van  ejecutandose   a   lo  larjo   y   ancho   del   territorio   ecuatoriano,   Por   eso,   me   limitare  a   senalar   las   lineas       maestras,   orientadoras   del   desempeflo  del  Ejecutivo,   mencio      nando   algunas   obras   culminantes   que   las   vjemplifican   y   testimonian.   La   primera   es   la  orientacion  irr evocablemente   humanista   que   atiende  de   modo   tangible   y pratico,   a   los requerimentos  existeneiales   del  hombre   ecuatoriano,   empezando   por           el   propio   sustento   fisico,   su  realidad   material,   la   proteccion  y   la   recuperacion  de   la   salud   de  modo   que,   en   terminos          las  normalidad   sea   un  apropiado  agente  de  su   propia  realisacion  la  de   su   familia  y   la   de   su   pais.   Por   eso   el   fervor   de                     aquellas   nobles   y   emocionantes   cruzadas   nacionales   que,   encabezas   por  la  Primera   Dama,   recogieron   en
   esfuerzo   unanime   y  solidario,   a  miles   de   ecuatorianos   y,   avanzando   por   los   barrios   y   los   campos   de   la   Costa,   subiendo  a   los paramos andinos,   extiendiendose   por  la  Region  Amazonica  y   llegando   hasta        el  Arehipielago  de   Galapagos,   defendieron  a   nuestro   principal        recurso,   a  nuestros   ninos,   de   la  amenaza   de   las   enfermedades                     mas   comunes,   mediante   el   proceso   de   la   vacunacion  masiva. Por        eso   tambien,   el   tenaz  trabajo   relacionado  con   la  medicina   gratuita  para   los   vastagos   de   familias   pobres   Desde   cuando   ocupo una   curul   parlamentaria,   plantie   ya   este   programa.    La   incu                     ria   y   la  demagogia   impidieron   sin   embargo,   entonces   que   se           volviera   realidad;   pero,   habiendo  recibido   el encargo   civico       mas   alto,   que   podian   otorgarme  mis   compatriotas,   lo  menos   que        debia   hacer   era   trabajar   para  ponerlo   en   ejecucion.   El   financiamiento   sigue  un   sistema   estrechamente   vinculado   con   la   jus        ticia   social,   ya  que   se   nutre  de   los   impuestos   que   pagan   los       mis   ricos   al   consumir   bienes   suntuarios   o,   al   menos,   indispensable,   Fueron   complejos   estudios   precisos   para   determinar                     la  estructura   operacional,   las   normas  reglamentarias   y   las   caracteristicas   tecnicas,   pero   el   problema  ja   esta   en  marcha   in                     contrastable,   significando   una   siembra   cuyos   mejores   frutos           se  recogeran   en   el   tiempo,   a   traves   de   la  firmeza   y   las   virtua                     lidades   de   las   nuevas   generaciones   ecuatorianas.   A  su  vez,                        estan   llegando   al   pais   los   productos   que   corresponden   al   pro¬        grama  de  medicina   popular  generica.    Su  distribucion   empezara                     en  septiembre   y  determinara   una   baja   significativa   de   los   pre                     cios,   representando   und   de   los   avances   sociales   tienes considerables   para   nuestro   pueblo.   El  complejo   integral   que   es   el   ser                    humano,   se   forma  a   lo   largo   del   proceso   ecucativo   y   se   expre                     sa  en   las   manifestaciones   de   la   cultura.   Objetivo   sustancial                     de  mi   gobierno   es   el   pleno   desarrollo   de   la   educacion   tecnica,                                                                                  antidodo   contra   los   penosos   y  abundantes   fracases   que   deben     achacarse   a   un   sistema   tradicional   y   caduco;   recurso   que   mejo  ra   las   posibilidades   de   empleo   respecto   de  centenares   de   mi    les   de   jovenes   ecuatorianos;   mecanismo   que   ofrece  al   pais   pro fesionales   intermedios,   hlbiles   y   creativos.   eficaces   protago  nistas   de  multiples   labores   requeridas   por   el   desenvolvimien  to   productivo   de   la  nacion.   El  programa  de   esta   materia   aten  dio  durante   su   primera   fase,   a   15   planteles   agropecuarios   e     industriales,   estrategicamente   localizadcs   en   el   ambito   de  nuestra   geografia.   La   segunda   fase   estar!   orientada  hacia   ui establecimientos   mas;   e,   incluira   nuevas   labores   indispensables   para   el   pleno   exito   de   la   iniciativa.   Paralelamente,   el Gobierno  ha   impulsado   la  practica   de  los   deportes,   por   los   altos   valores   incUviduales   y   sociales   que   ella   supone,   invirtiendo   el   ano  mas   proximo,   1.720   millones   de   sucres   en   obras   de  infraestructura,   mientras   que,   en  el  campo   de   la   cultura,   eul  mino   la  preparacion   de   una  herramienta   basica:   el   proyecto   de la   Ley   del   Libro,   puesto   ahora   bajo   el   ilustrado   analisis   de vosotros,   senores   legisladores   y,   se   introdujeron   las   reformas   necesarias   para   que   comienae   a   operar   el   Fondo   Nacional    de   la   Cultura.   Los   grupos  mas   pobres   de  la  poblacion   han   sido   sujetos   de  activas   preocupaciones.   Nunerosas   tareas   buscan  con  indeclinable   empeno,   redimir  a   los   habitantes   de   los   su    burbios   guayaquilenos;   la  pavimentacion  ce   400   cuadras   y    90    kilometros   de   vias   urbanas   es   solo   una,   entre   muchas   otras muestras   tangibles,   de   la  magnitud   de   la  tarea   emprendida;    mientras   que   se  atienden  obras   emergentes   de  mejoramiento   y    se   dan   soluciones   rapidas   y   pragma"ticas   a   la   dotacion   de   servicios   puiblicos   fundamentales   para   barrios   perifericos   de   Quito,   En  la  misma   llnea   estan   inscritas,   con  caracteres   de  maxima  trascendencia,   tanto   las   nuevas   nomas   y   los   servicios     de   fomento   a   la   artesanla;   el   establecimiento   del   Seguro  Agricola  obligatorio   que,   beneficiando   un   nunero   tal   de   nuestros hermanos   campesinos,   que   triplica   la   cifra   de   todos   los   actua les   afiliados,   concretiza   el   ejercicio   dt   un  autentico   derc     cho  humano  y   reivindica   el   principio   constitucional   de   la   i     gualdad,   cuanto   la   lucha   sin  cuartel   contra   la   inflacion.   En efecto,   aparte   de   otras   muy   perniciosas   consecuencias,   el	          peor   dano   que   causa   la  inflacion  incontrolada   es   empeorar   las                injusticias  acerca  del  reparto   de  las   riquezas;   hacer  mas ricos   a  los   ricos   y  mas   pobres	a   los   pobres.   Por   eso,   fundado                          solidamente   en  mi   compromiso   con  el   pueblo   sobre   el   imperio             de   la   justicia   social.   No  he   capitulado   ni   capitularse   jamas          ante   las   tendencias   inflacionarias.   Desde   el  ritmo    vertigino          So   que  registraba  la   subida   delos   precios,   cuando  asumi   el                             poder,   en   1985   se   lo   pudo   ya  reducir  al   28,0%   y   las   investigaciones   y   los   estudios   teenicos   demuestran  que,   para   el   31   de                           julio  de   1980,   habla  declinado  al   18.9   por  ciento,   como   tra                              sunto   indiscutible  de   la   disciplina  crediticia,   el  manejo   or                          denado  y   coherente  de   las   politicas  monetaria   y   fiscal   y   la                              notable  recuperacion  agropecuaria.   Justamente   la  rehabilita          cion  agropecuaria,   constituye  otra  de  las   lineas   conductoras                          del  trabajo   gubernamental,   Lo   alcanzado   representa   una   de   las          transformaciones   mis   significativas   de   todo   el   siglo   actual.                          Alterando   una   absurda   tendencia,   el   Ecuador  vuelve  a   ser   lo                             que  ha   sido   siempre,   de   verdadv   un   pais   agropecuario.   Un   tra                          bajo   incansable,   que   incluye   la   sagaz  planificacion,    la   garancia  de   la   propiedad   privada  que   cumple   con  su   funcion   social,          el   credito,   la  asistencia   tecnica,   las   innovaciones   de   la   co                          mercializacion,   el  riego,   se  ha   manifestado   en  aumentos   apre                          ciables   de   la  produccion,   de  modo  que,   satisfechas   las   necesidades   del   consumo   interno,   ahora   se  dispone   despues   de  muchos          anos,   de   excedentes   de  arroz,   maiz  duro,   frejol,   ouyas   ventas          a  otros   paises   seran  estimuladas   por   la   norma   de  que,   los   dolares   provenientes   de   tales   procesos,   puede  negociarse   en   el                          mercado   libre   de   cambios.   No  oculto   el   legitime   orgullo   que                          mi   Gobierno   sea   el   primero   en   intentar   saria,   tecnica   y   crea                          tivamente   que  se   supere  una  de   las  dislocaciones   mas   graves             que  han  pesado   sobre   la   evolucion   ecuatoriana la   enorme   e   in          justificable   distancia   entre   el   productcr  y   el  consumidor.                         Gracias   a   la  bolsa  de  productos   y  a  las  medidas   conexas   adop          tadas,   se   quebrantar  la   doble  y  profunda  injusticia   determi           nante   que   los   agrieultores   recibieran   precios   insuficiente al                          cambio   de  su  trabajo   y  de   su   sacrificio,   desmayando   consecuentemente   en   el   esfuerzo   productive,   y   loi   consumidores   debiran pagar   valores   excesivos   por   los   bienes   que   les   son indispensable            . Simultaneamente,   el   plan  bosque  ha  financiado   ya             la   siembra   de   irboles   sobre   mas   de   20.000  hectareas,   lo   que                                  incrementa   el   uso   de   la  mano   de   obra,   permitira   disponer   de    nivel   bienes   y   defendera   las   carateristica   del   ambiente   patrimonio   comun   de   los   ecuatorianos,   de   la   presente  y                                  las   futuras   generaciones  mientras   que,   eficaces   metodos   de                investigacion   agropecuaria,   eleyaran  los  rendimientos   y   abri             ran   la   posibilidad  de  competir   en   los  mercados   internacionlaes   diversificando  nuestras   exportaeiones   y   librandonos   de   la  asfixiante   dependencia  hacia   el   petroleo.   Dadas   condiciones   del   pais,   por   si   solo   el   mejoramiento  agropecuario   implica  ya  un  paso   gigantesco   y  de   estricta   justicia,   hacia   o                                  tra  de   las  metas   fundamentales   del   regimen:   la   armonia  y   el                equilibrio   en   el   desarrollo   respecto  de   las   diversas   zonas                geograficas   y   los   diversos   sectores   econc  nicos.   Pero,   con   i             dentico  animo,   se  ha   hecho   considerablemente  mas.   Asi   lo   prue             ban  de   modo  incontestable   la   orientacicm   espacial   y   sectorial                      de lo prestamos  del   Banco   de   Desarrollo  del   Ecuador,   que   aumentaron   en  el   68   por   ciento;   el   trabajo   ie  organismos   regionales;   el   esfuerzo   vial   que   esta   cumplieno  acerca  de   4.822                kilometros   y  atendiendo   con   enfasis  a   Ioe   caminos   vecinales                que   no   solo   permiten   la   salida   de   la  procxccion  hacia   los   cen                                  tros   de   consumo,   sino   que   constituyen  veriaderos   tendones   de             integracion   ecuatoriana    integracion  que,   alejandose   de   con                frontaciones,   sea   colaboracion  fervorosa   v   positiva;   que   supe                                  rando  antagonismos   y   recelos   y   fundandose   en   el   culto  de   la                justicia  y   la  mas   estricta  y   severa  obediencia  a   las   leyes,                reuna   en   tangible   solidaridad   a   los   titulires   de   los   factores             de   la   produccion:   los   trabajadores,   los   eipresarios,   los   administradores,   los   investigadores,   unificales   en  comun   sentimiento   de   Patria   e   invencible  voluntad   de   progreso   Este   es sumariamente   dicho,   el   fundamento   de   nuestra   politica   laboral.                               Por   eso,   se   elevaron   los   salarios   del primo de enero   de   1986,   en             una  medida   que  compensara   el   deterioro   de   la   inflacion,   pero             que   pudiere  realmente   financiarse   sin  ocasionar   la  bancarrota             fiscal   y   la   quiebra   de   las   empresas   privadas,   que   significa                en   definitiva, desocupacion   para   los   ecuatoriano.   Por   eso   se             han promovido   el   trabajo   de  mas   de   cien   comisiones   de   salario  mlnimo;   se  ban   estimulado   las   organizaciones   de   trabajadores,    aprobandose  decenas   de   ellas;   se  ha  impulsado   la   contratacion   colectiva   y   se  ha   logrado   que,   lejos  de   intensificarse,   decline la conflictividad   laboral,   pese   a  las   dificiles   condicio     nes   generales   del   semestre  mas   proximo.   Y,   desde   su  creciente  integracion   interna,   el   Ecuador   se  ha   proyectado   hacia   lo     internacional.   Esbien  conocido. que   nuestra   politica   en  esta  materia,   se  asienta   sobre   solidos   principios   de   justicia   y   de     derecho;   busca  relaciones   francas   y  amistosas   con  todos   los     paises   del  mundo   sin  excepcion;   cuida   de   la   extrema   coheren       cia   entre   lo   que  pensamos,   decimos   y  hacemos;   descubre  a   la       relacion  internacional   como  metodo  de   comun  y   dinamico   desa        rrollo.   Durante   el   lapso  al   que   se  refiere   este  informe,   e       fectue   tres   importantes   viajes   fuera   del   Ecuador:   a   fines   de     1985   estuve   en  Venezuela,   Republica  Dominicana  y   Puerto   Rico,  habiendose   intensificado   los   mecanismos   de  relacion   economi        ca,   de   cooperacion   tecnica  y  de   comercio.   Especialmente   en   el     caso  venezolano,   algunos   problemas   pendientes,   encontraros formulas   de   solucion.   Pero   lo  mas   significativo        fueron  los   profundos   analysis   cumplidos   con   el   Presidente   Jaime Lusinchi   y   el   Presidente   Salvador  Jorge   Blanco,   sobre   los     problemas   de  America   Latina.   La   deuda   externa,   la  paz   en   Cen     troamerica,   la   lucha   contra   el   terrorismo   y   el   narcotrafico,     fueron  objeto   de   consideracion  y   de  detcnidas   y   de  marcadas        coincidencias   de  puntos   de  vista,   En   enero   de   1986,   realice     mi   visita  oficial   a   los   Estados   Unidos   de   Amercia.   Dialogue        de  manera  amplia   y   franca   con  el   Presidrnte   Ronald   Reagan,   ha  biendo  recibido   de   el,   senaladas   muestras   de   deferencias   dirigidas  hacia   el  pueblo   ecuatoriano   y  hacia   la  manera   como   nuestr  pais   esta   afrontando   sus   problemas   ooliticos   y   economicos.  Aquella   oportunidad   sirvio   tambien  para  reabrir   el   cauce   de        los   organismos   crediticios   de  desarrollo   que,   durante   varios  anos,   habian  estado  virtualmente   cerradcs   para   el   Ecuador.   Se  suscribieron  comproraisos   de   credito  blando   con   el   BID,   Banco Mundial   y   la  AID,   por   una   cifra   que   supero   a   los   300  millones  de   dolares.   Tuve  ooasion  de   presenxir   la   imagen   del   pais ante   una  muy   importante  reunion  de  perditas,   en   Nacional  Press   Club   dondeexplique   las  realizaciones   y  propositos   de nuestro   Gobierno,   La  visita   permitio  tambien,   promover   inversiones   productivas,   sobre  todo   en  el  ramo  minero;   y   dio  oportunidad  para  un   abler   to  y  franco   intercambio  muy  positivo  de   iceas  con   lideres   sin                                                                                                                               dicales   estadounidenses.   El  mes   de  mayo   concurri   a   la   trans  micion  del  mando   en  Costa  Rica.   No   solo  acepte  asi   una   cordia  lisima   invitacion  del  ahora   exPresidente   doctor   Luis   Alberto Monge,   sino   que   fue   tambien   la  oportunidad   de   conocer  y   tra     tar  al   joven  mandatario  recien  electo,   doctor  Oscar  Arias.  Costa  Rica,   pais  adicto   al   sistema  democratico  por  tradicion y  conviccion,   dio  una  muestra  adicional   de   esa   coineidencia     politica   durante   los  actos   de  transmision  del  mando.   Para  mi  fue  muy  grato   ser   un  testigo  mas   de   esa   fiesta   civioa   costa  rricense.  Pase   luego   a  Honduras,   por   invitacion   del   Presiden  te   ingeniero  Jose  Azcona  Hoyo,   apreciando   la  rectitud  y   objectividad   con   las  que   el   analiza  el   conflicto   centroamericano.  Tambien  visite   la   Escuela  de  Agricultura   del   Zamorano   donde,  aplicando  un  convenio,   se   capacitan  teorica  y  practicamente  130   jovens   compatriotas,   quienes   seran   los   futuros  raotores     del   desarrollo   agricola   ecuatoriano.   Ademas   se   suscribieron  con  Honduras   algunos   convenios   que  aseguraran   intercambios  de  experiencias   tecnicas  y  contactos   culvurales   adecuados,  Reitero,   senores   legisladores,   que   lo   expuesto   es   solo   el   es  cueto   esquema  que  otorga   unidad  y   coordinacion  al   trabajo   administrativo   del   Regimen.   El  marco   sustancial   incluye, por supuesto,   y   en   sitio   de   la  mayor  relevancxa,   el   austero   ambiente   de   trabajo   y   de   cumplimiento   de   sus   doberes   especificos  por   parte  de   las   Fuerzas   Armadas,   que reaccionar,   de  modo   indestructible,   la celosa defencia de la integridad nacional con  el   inteligente   y   eficaz   servicio   a   las  eausas  del   desarrollo     y  a   la  atencion   de   importantes   aspiracione   de   la   comunidad     ecuatoriana.   Incluye   tambien   a   las   cuarenta  y   dos   mil   qui     nientas   nuevas   soluciones   de   vivienda,   proiovidas   por   el   sec  tor   publico   el   ano   mas   reciente,    Solo el BEV  registro   la  cifra   de  veintiocho   mil   cuatroscientas   cuarenta  y  un  unidades     habitacionales,   cifra   que   supero   en   el   27. 5   por  ciento   a   la  del   primer   ano   de   mi   gestion,   cuando   fue   precise   definir   las caracteristicas  generales   del   sistema  y  remediar los terribles problemas   que   hablan   sido   dejados  pendientes.    Por  tanto,  manteniendose  el   ritmo  de   aumento,   es   Claris  que  no   solo   se  cumplira  de  modo   estricto,   como   ofreci   en   la  campana   electoral sino  que   se   superara   con  creces   la   promesa  de   levantar  ciento  veinte  mil   viviendas   baratas,   en   el   cuatrienio   de   mi     ejercicio  presidencial, Igualmente,   comprenie   al  nuevo   y  ra     cionalizado  mecanismo   de   fomento     que   se   asienta   sobre  materias   primas    nacionales,   la	  que   abre  numerosos   empleos   la   de   pequena    dimension,   que   distribuye  con  equidad   los   beneficios   del  pogreso   entre   todas  las   regiones   ecuatorianas;   la  creciente   buiqueda  del   petro     leo,   dirigida  a   localizar   reserva  que  componares   e   incremen  taren   las   que   van   siendo   extraidas   del   sutsuelo,   mediante  tres  nuevos   contratos   de   riesgo,   alusivos    1   zonas   de   la  ama     zonia   y   a  parajes   de   la   costa  y  el  mar  territorial;   el  re sea  te  de   la  mineria  buscandose   soluciones  apr opiadas   para   los        problemas   de   Nambija,   ampliandose   la  explcracion   de   yacimien     tos,   formalizandose  contratos   que   incorporen  al   esfuerzo   nacional,   eapitales   y   tecnologia   extranjero    lo   que   se   rcanifestara  en   el   robustecimiento  productive   la  generacion  y  el     ahorro   de  divisas,   la   apertura   de   miles   de puestos  de  trabajo  pa  ra  las  nuevas  promoexones  laborales  ecuatorianas.   Revolucion  Politica.   Si  lo  administrativo  es  cumulo  de  actividades  multifcrmes  que  se  orientan  y    I  avanzan a traves  de  numerosos  caminos  y  sectores,  lo  politico,  en  el  a 1    to  y noble  sentido  de  este  termino  es  en  cambio  laboral que  unifica  el  de  sempefio  y  el  esfuerzo  generales.  la  cumbre  superior    del  bien  comun,  el  integral  mejoramiento  del  individuo  y  de  las  sociedades  Durante  el  lapso  a cerca  del  cual  infomo,   fu    regulandose  la relacion entre  el  Congreso  y  el  Ejecutivo  que,   en  la   etapa  anterior    habiasido  definitivamente anormal.             La insistencia inicia de mantener incostitucionalmente   desde   el    Parlamento   un   Gobierno   paralelo,   fue   cediendo   paso a una actitud   mucho   mas   apegada   a   la   letra   y   al   espiritu   de   la   Constitucion Politica.    Con   tacticas   similares   a   las   ya   ensayadas   en   el    curso   de la campana previa a los comincios de 1984,   apenas   comenzo   mi    ejercicio   presidencial,   se   hicieron   alardes   cotidianos   del   supuesto   autoritarismo   del Mandatario   y   del    Gobierno   en   su   conjunto,   pero   se   onntio   con   injustificable  proposito   distorsionadorsenalar   como   desde   el    Congreso   de   la   Republica
y   ciertas   entidades   se   estrechaba   roaliciosamente   el    campo   de   accion  constitucional    del   Poder   Ejecutivo,   buscando   todos   les   dias   un   fracaso	     que   habia   sido   mio,   pueblo   ecuatoriano,    sino   de   ustedes   que   me   eligieron  como   Presidente   Constitucional.    La   carencia   constitucional   muy   lamentable     de	un   juicio   politico   o	sistema   de   amparo   para   el    Poder   Ejecutivo,   fren            te   a   las   decisiones   no   constitucionales pero   si intrinsicamente politica de organismos   colegiados,   ha   hecho   que   no   se   destaouen   estas   violaciones     a   la   Carta   Politica   que,   no   por   colectivas,   dejan   de   ser   tales,   y   que   le     obligaban   al   Presidente   de   la   Republica,    en   cumplimiento   de   sus   precisos            deberes   constitucionales   y   salvaguarda   de   su   oropia   dignidad   personal,   a     defender   su   autoridad   y   mando   y   el    ordenamiento   jurfdico   viqente.   De   ahi            que   resultara   satisfactorio   para    toda   la   ciudadania,   oositivo   para    la   democracia  y   sirviera   para   afrontar  muy   delicados   momentos   en   diversos   ordenes   de  la vida  nacional	la   evidencia   de   que, a partir de   agosto   de   1985,   la conduccion   del    Congreso   fuese   lucida   y   consdente   acerca   de   la   necesidad            institucional   de   vivir   sin   violencia   ni   provocaciones   Dermanente.   Acaso               no   pueda   declrse   que   hubiera   habido   armonfa   plena   o  relacion   tan   entera             mente   constructiva   con   el    Congreso,   segun   debe   ser   fl    anhelo   de   toda   persona   que   ame   con   autenticidad   a   la   Patria,   pero   si    cebo   publicamente   reconocer que   no   se   dieron  malsanos    prooositos   de   desestabilizar   al    Gobierno,            de   entorpecer   a   cualquier   costo   el    trabajo   del   Ejecutivo   en   beneficio   del            pueblo   ecuatoriano.   La   ciudadania   toda   debe   advertir   que   los   qrupos   politicos   que   apoyan   la   gestion   gubernamental,   jamas    har   tenido  mayoria   dentro  del   Congreso   Ecuatoriano.   Lo   que   ocurrio   fue   qu   algunos   bloques   de        legisladores   adoptaron   Una   actitud   de   alto   pato historico   y   responsabilidad,     basada   sobre   el    reconocimiento   consdente   de   que   una   relativa   colonial   debia   sustituir   a   las   practicas   intolerantes,    sectarias   y   radicales            de   otros   sectores   oposicionistas,   actitud   que,   sin  iuda,   merece   la   attiude   de   la   Nacion   ecuatoriana.    1986,   Ano   Electoral, obstante   los   esfuerzos   que   ciertos   opositores   hicieron   dentro   del   pais   y   lo   que   es   absolute  mente   injustlficable   y   demostrativo   de   los   excesos   hasta   lo   que   llevan    tor                   bas   pasiones   negativas,   fuera   de   el,   para   denostar   a   mi   Gobierno   por    puesto   retardo   de   las   elecciones,   mi    imperturbable   decision   fue   de   que se      realizara   este   necesario   evento   electoral,   Diversos   sectores   parlamentares,                   nos  varios   de   ellos   inconfundiblemente   alineados   en   la   oposicion,   mantu                   vieron   con   tenacidad   el    proposito   de   eliminar   la   eleccion   legislativa   y	       y    aun    la    seccion    que,	segun    las    normas    juridicas,    estan	 intercaladas en    el	periodo    presidencial.  Dentro    de    estos    afanes, el    Tribunal	Supremo    Electoral    anterior    al	actual,    cuyos	inte                grantes    habian    manifestado    una    clara    animadversion    contra    el	                  Binomio    del	Frente    de    Reconstruccion    Nacional,    no    atendio    a	la                  necesidad    de    solucionar    ciertas    dificultades    leqales    oara    que                  se    tuvieran    los    comlcios,    ineluso    no    precavio    la    caducidad    de 
           la    cedula    de    ciudadanfa,    documento    necesario    para    ejercer    el	 derecho    al	sufragio.    El	Presidente    de    la    Republica    procedio    de  manera    resuelta    paraloqrar    que    la selecciones    se    efectuaren.	
Utilizando    el     arbitrlo    de    un    decreto    ejecutivo.   Durante    declaraciones    he chas  antes   de   abordar   el   avion   que  me   llevaria   en   visita   ofi        cial     a    Estados    Unidos,    anuncio    la    realization    de    los    comicios,  superando       gualquier    intento    que    se   manifestare    en    contrario.  Hi    decision    se    baso    en    la    firmes    convicciones    que    tengo    acerca de    la    conveniencia    de    la    alternabilidad    en    la    representacion      popular    y    acerca    de    que,     parte    de    esa    alternabilidad,    esta  constituida    por    la    renovacion    del     Congreso y la parcial   de    los  organismos    seccionales.    A    mas    de    eso,    personalmente    juzgo    que es       inconveniente    el     Parlamento    de    una    sola    Camara.     El     llamado  regimen    de    partidos    y    la    unicameralidad    ion    factores    que    difi cultan    al     Ejecutivo,    en su    mismo,    el    manejo    de    su    relacion    con  el     Congreso.    No    es,    por    tanto,    de    manera    alguna    la    renovacion periodica    lo    inapropiado;     son    otras    instituciones     las    que    deberian  corregirse    con    un    sano    criterio    constitucionalista      y    una      objectiva    asimilacion    de    la    experiencia    y    realidades    nacionales Decido,    ademas,    el     mes    de    enero,     llamar    a    una    consulta    popular para    que    se    pronunciaran    los    ecuatorianos    sobre    su que quieran que    las    personas    no    afiliadas       a    partidos    politicos    pudieren     ser    candidatizadas    para    diversas    funclores    de    eleccion    popular       Hice    esta    proposicion,	no    como    una    que   apoyan   al   Ejecutivo.   Tales   fueron   las   acusadones   falsas         que   enuncio   la   oposicion política sin   embargo,   mi   proposito era   claro   y   limpio,   perfeccionar   un   real    sistema   democratico                 en   el   pais;    romper   las   absurdas   marginaciones   contrarias   definitivamente a   los   derechos   humanos,   que   la   Constitucion   surgidas   del   Referendum   de   1978   desgraciadamerte   consagra acceder   a   una   situacion   en   la   que   el    ser   humanos   y   no   los   partidos        politicos   sean   los   titulares   autenticos   de   los   derechos    politicos;   reivindicar   un   principio   que   en   el   Derecho   Constitucional  Ecuatoriano   fue   conquistado   a   traves   de   la   epoca republicana   y   que,   de   subito,   le   fue   cercenado   mediante  un procedimiento  mafioso   y   dictatorial.   La   oposlcion  manipulo   con   habidados   los   metodos   de   publicidad   y   de   propaganda;   aconsejo   al          ciudadano   votar   "NO",   corao   una   manifestacion   de   In conformidad          contra   el   Gobierno,   contra  el   costo   de   la   vida,   contra    de  males   ancestrales,   cuyo   remedio   lanentablemente   no   puede alcanzarse   de   manera   inmediata  y   contra   los   cuales,   regimen   alguno   ha   luchado   con   tanta   fuerza,   como   el   presidido   por  mi.  Hubo   un   clarismo   trasbordo   ideologico,   una   verdadera  distorsion  moral   de   la   que   se   hizo   victima   a)    pueblo   ecuatoriano,          cuando   se   le   aconsejo   contestar   a   una   pregunta no formulada ,    mientras   el   efecto   juridico   real    era   consagrar   un   hecho   de   injusticia.   Por   eso,   la   historia,   la   memoria   de   esta "consulta"   y   de   sus   cobardes   responsables   la   recoqera   como          una   de   las   tergiversaciones   mas   evidentes.   Por   eso   la   memo            ria   de   esta   consulta   la   recogera   como   una  de   las   tergiversaciones  mas   evidentes   y   de   las   manipulaciones   mas   perjudiciales          contra   el   pueblo   ecuatoriano,   que   se   hubisran   producido   a   lo          largo   de   nuestra   historia.   Tengo   la   certeza   de   que   los   ecuatorianos,   a   corto   plazo.   si    es   que   no   lo   han   hecho   ya,   advertira   la   truculencia   del   dano   sufrido.   Este   seguro   que   los          ecuatorianos   reflexionan  que,   con   su   respuesta   mayoritaria          de   "NO",  no alteraron   la   firme   voluntad   gubernamental   de   se	    guir   slrviendo   a   la   ciudadania,   pero   propiciaron   la   mutila	    cion   de   su   propio   derecho   y   la   aplicacion  de   sus   decisiones             polfticas   en   nudeos   partidarios   que   se   atribuyen   en   su   bene    ficio   el   derecho   natural    de   los   hombres   a   ser   elegidos   y   a   cs          coger   libremente   sus   representantes   en la amplia   gama   de   toda 
                                         la   ciudadania   y   no  en   el   exiguo   abanxco   de   los   afiliados   a        los   partidos   pollticos.   Desde   luego,   rconozco   que   en   esa   vota        cion  por  el   "NO",   a   los   sufragios   de   aquellos   fuertemente   con                     "vericidos   que   el   sistema  de   plena   libertad   electoral   no   lee                    conviene	porque   les   suprime   el   privilegio   de   manipulacion        partidista,   se   sumo   un  grupo   apreciable   que   quiso   recoger   la	       invitacion   de   los   opositores   para  manifestarse   libremente,   adversamente           al   Gobierno.   No   segui   el   eriterio   de   quienes,   de           buena   fe,   me   sugirieron  suspender  el   proceso   de   la   consulta,        cuando   se  advirtio  con  claridad   el   trasbordo   de   conceptos   y        la   falsedad  terrible   de   fondo   que   se   habian   introducido   en                        la  publicidad   electoral   de   opositores  politicos   obsesivos.        Preferia   que   se   llevara  el   proceso  hasta   su  tirmino  y  recoger                                                                                                                                                                                                  »                                                                                                                                                   animo  adverso   al   Gobierno,   que   estuvo   involucrada   en   la  res                        puesta   negativa.   Comprendo   las   consecuencias   politicas   del   re        sultado  de   la   consulta,   pero   ellas   me   preocupan  mucho   menos                        que   las   consecuencias   gravlsimas  historicas,   las   que   seguxran        consagrando   la   injusticia  y  hasta   el   absurdo   en  el  Derecho                    Constitucional   ecuatoriano;   las  que   seguiran  mutilando   la   li                  bertad   electoral   en  el  pais;   que   continuarxan  contradiciendo        el   flujo   vital   de   la  historia,   enterrando   un  principio   y   un           derecho   logrado  a   traves   de  una   lucha  de   decadas,   para  eliminarselo luego   por   la  manosa  redaccion  de   un  texto   constitucio        nal.   Pero  sigue   siendo   imperativo   categorico,   restaurar   las           facultades   de   la   libre   eleccion.    El   Gobierno  mantiene   el   eri                                                                                                                                                          I        terio   que   es un  deber   etico   llegar  hasta	un  sistema  pleno   y        realtnente  democratico,   enel   cual   los  derecho   politicos   da   to	.        dos   los   ecuatorianos   sean   traducidos   fielrente   por   la   Constitucion   del   Estado.   Asi   lo  planteo  yo,   este   noche.   de  manera           especlfica   enfatica  e   inequivoca,   ante   vesotros,   senores   le  gisladores.   Asi   es   preciso  que   se   proceda,   ya  que   si   el   cerca                     namientode   la   ibertad   electoral   hace   anos   condujo   hasta   retu                  menes   oligarquicos   dxvorciados   de   la   idea;   y   los   sentamiento       populares   y  nacidos   de   estrechas   rainorlas   partidistas,   el   mis                    mo   fenomeno   se   producira   en  el   futuro  como	consecuencia   de                                                                                                                                                  l                                                                                                                                                   tiene   que  serevitado,    siendo   hora   que   luc£damente   se   salva	                                                                                                                                                               por   los   fueros   de   la  mayoria  ciudadana,   sin   subterfugios,   sin 
obscuridades,   sin  trampas   ocultas,   enfrentando   de  manera   irunfc diata  y  realista   este  gravisimo   problema,   Respete   a   los   Djere ehos Humanos.   Se   ha   puesto  en   practica,   contra   el   Gobierno  ecuatoriano,   ese  meticuloso  mecanisroo  al   cue   suel   llamarse  de  desinformacxon,   que   consxste   en  manipular  un  hecho traversar o  mutilar   los   datos   objetivos,   inculcar   a   la  opinion     publica,   verdades   aparentes   que   contradicen  a   la  verdad  real.  Los  propositos   de   ia  desinforraacion   son,   a   veces,   obtener  ad  hesiones   de   la  voluntad   general   a  tesis   francamente   opuestas  al   interes   colectivo;   otras   veces.   lograr  que   los   aconteci  mientos  mas   positivos  adquieran  matices   adversos   y  peyorati    vos;   todavia,   en  otras   ocasiones,   perturbar  el   buen  proposito  o   la  corrects  actuacion  de   personas   y  de   grupos.   En   diversos  momentos  y  circunstancias   se   ha   intentado  desinformar   sobre    las   coyunturas   politicas,   economicas   y  social   del   Ecuador, dentro   del   Pais   y  tambien   fuera  de   Si.   Varios  meeanismos,   ma nejados   por  transnacionales   politicas,   se  incorporaron  a   este objetivo.   Algunos   personages,   ma's   o  raenos  activos   en   la   poll tica   ecuatoriana,   han  actuado   como   claros  agentes   desinforma  dores,   al   igual   que  actuan  como   agentes   de   esas   internaciona les   politicas,   para   los   cuales   no   existe   vals,   patria   ni   fron tera;   no   existe   pueblo   ni   comunidad  nacional;   solo   existe   el proposito   de   poder   universal,   a   pesar  del  dolor,   la   contradiccion  o   el   conflicto   de   pueblos   y   naciones   Utilizando   los   mecanismos   desinformadores,   se  ha  tratado   de   presentar  la   ima     gen   de   que  en  el  Ecuador  comenzaria  a  descuidarse   el   respeto de   los   derechos  humanos.   His   de   una  insinuation   en  organos   de  prensa,   mas   de   un  discurso   politico,   mis   de   una  declaracion     de  uno   que  otros   voceros   internacionales,   a   los   cuales   se presta  el  suficiente   sistema  de   amplification,   han  hecho   diferencias   en   ese   sentido.   Debo   recalcar  lo  que   la  comunidad   internacional,   lo   que   los   gobiernos   amigos  conocen   en  details, a  traves   de   sus   representantes   diplomaticos   y   de   los   diversos  mecanismos  de  adhesion  a   la  verdad:   el   gcbierno   ecuatoriano     respeta  celosamente   y  promueve   los   derechos   de   las   personas. 
El   derecho  a   la  vida,   el  derecho   a   la   lilertad   personal,   el     derecho   a   la  buena   fama,   el  derecho  a   la  iniciativa   economica el  derecho  a  tener   un  medio  de   vida,   el    ierecho  a   educar   libremente  a   los   hijos,   el   derecho   a  expresar   el   pensamiento,  el  derecho   de   acceso   a   los  mecanismos  de   la   justicia  No   pue    de   ser  de   otra   manera.    La   inspiracion  logica   e   ideologica   de    mi   gobierno,   parte   de   la  persona   humana,    li   sirve  y   se   justi  fica  en   ella.   Llega   la  afirmacion  dogmatica   y  totalitaria,    que   el   Estado  o   la   sociedad   en  abstracto,    deban  prevalecer   so    bre   el   derecho   de   la   persona,   ya   que   este   incluye   una   serie       de   valores   morales,   los  cuales   son  anterdcres   y  prevalecxen       tes   sobre   las   facultades   que   el   hombre  misao   ha   creado   de    las   agrupaciones   y   sociedades.   El ser  huntary   tiene   una   finali    dad   que   es   producto   de   su   propia   esencia,    resultado   de   su   pro pia   conciencia   y  no  efecto   de   concesion   griciosa  alguna,   otor  tada  por   el   administrador   de   una   sociedad    ieterminada.    El   de    recho  elemental   de   los   hombres   y  mujeres Del   Ecuador,   esta   da    do  porque   les   sea   factible,   a  base   de   su.   libertad   y  virtualidades  dentro  del   cumplimiento   de   la   ley,   alcanzar   su   propia    realizacion.   Nada  que   estorbe   a  este   derecho   fundamental   de     los   seres   humanos,   ser admitio   o   toleracion   por   el   gobierno.    De  ahi   la  lucha   pertinaz   y   sin  cuartel,   propia   de   varones,    contra   esos   salvajes   y   despiadados   ataques   a   los   derechos   de    las   personas,   que   lanzan   agresivamenTe   el   terrorismo,   el   narcotrafico,   la  guerrilla   y   otros   fenomenos   ie   perversion   colectiva.   Por   eso   ecuatorianos    que   la   desinforma cion  que   se   ha   intentado  crear   en   torno   del   gobierno   ecuato     riano  y   los   derechos   humanos,   solo   tiene   in   proposito:    frenar  la  accion  que  el   gobierno   que  yo   presido   rustancialmente   a  traves   del   sistemitico  y  abnegado  trabajo   de   la   Policla   Nacio  nal,   desenvuelve   contra  el  terrorismo  y   centra   el   narcotrafi  co.   El  uno   y   el   otro,   ecuatorianos,   se  apcierarlan   de   la   so       ciedad,   si   el   gobierno   se   dejara   amedrenta   por   esta   propagan    da  desinformadora  y  cobarde.   Si   el   gobierno   manifestara  algu  na  debilidad  en  el   combate   contra   estos   ar xtes   de   la  humani     dad,   nuestro   pais   se  verla   en   inminente   riesgo   de   disolucion,   como  a  mas   de   un  Estado   le   ocurre   desgraciadamente   ahora.    Si  el   temot  nos   hicieira   ineurrir   en   cobardia.    la   nacion   deberia     tener   la  certeza   en   lapso   corto   habria   cafdo   bajo   una   de   es     tas   tiranias:    la   de   la  organizacion   vicica,   o   la  del   habil     manipulador  de   las   fuerzas   del   Estado,   pa   a   imponernos   radiea  lismos   primitivos.   Sepan   los   desinformaciones,   sepan   los   narcotraficantes   y   sepan  los   terroristas   que      de   la lucha sociedad  ecuatoriana,   a   la  tarea   dura  pero   sin  cuartel                       del   gobierno,   hara  que  este   continue   con   identica   o  a un  ma                  yor   energia,   en   el   combate  contra   las   lacras   de  nuestro   si            glo.   Y   la   Providencia  hai   que   los   factores   de   de solucion,            habilidosos   en  el   manejo   de   la  desinformacion,   queden   cada                          dia  mas   patentemente   identificados,   ante   una   sociedad   que   ad                       vierte   con   claridad,   cuales   son   los   propositos   que  animan  a                       los   falsos   profetas.	El   intento   golpista:   Apenas   se   cono            cie  que  el   precio   del  petroleo  caia   en   el  nercado mundial   y                          que,   por  consiguiente,   la  economia   ecuatoriana   enfrentarla                          problemas.   se   produjo   un   intento   golpista.   protagonizado   por         el   entonces   Comandante  de   la   Fuerza   Aerea,   Dentro   de   las   in                       vestigaciones   y  el  proceso,   espero   que   se   esclarezca,   que                       vxnculaciones   con   pollticos   civiles,   se  produjeron  aquellos                       dias.   En  todo   caso,   fue  evidente   y  constan  testiraonios   que         ciertos   sectores   que   se  dicen   democratico?   estuvieron   presen                       tes,   en  claro   y   cobarde   aliento   a   la   subversion.   Como   avert                       tura  militar,   resultaba  de   escasa   significacion   Como   impao         to   en  la  politica   interna,   el   intento	golpista  resulto   ero                       sivo,   cuando   sirvio   de   tribuna   para   acusaciones   que,   no  por         calumniosas,   vagas,   imprecisas,   dejaron   de  perjudicar   la   ima         gen  del   gobierno.   El  efecto  mas nefasto   para   el   pueblo   ecua         toriano,   se  produjo   en  el  piano   internacional.   El   gobierno            ha   ejecutado   una   tarea  de  relacion   internacional  absolutamen         te   seria.   El   cumplimiento   de   los   compromises,   del   honor  na                          cional   empenado;   la  relacion   imaginable  y  abierta   con   todos                       los  paises   del  mundo;   la   conducta   financiera   sin   complejos   de         inferioridad,   inspirada  en   las   leyes   internas   y   su    no  en  el   "chauvinismo"   pequeno;   la   claridad   y   sencillez         en   la  proclamacion  de   principios   y   la  vercad   en   su  aplica         cion;   la   coherencia   entre   el   pensamiento,   la   expresion  y   la         accion   todo   ello   habla  configurado   una   imagen  nacional   pon         derada   y  respetada.	De   esa   imagen  derivaba  para   el   pais,            aquella  serie   de   beneficios   que,   cuando   se	actua   con   nobleza,         se   cosecha,   aun   sin  proponerselo   Esa   imagen sufrio el latigazio  del   intento   golpista   que   creo,   aunque fue circunstancialmente    falsas imagen de veleidades infantiles de odios irracionales de ciega exaltaciones   y obviamente  al  menos   un  momento  de   dubitacion  se   origlio   en   el   inversio                          nista,   que  habla   reecontrado   una   isla  de   yiz   en  America   Latina;   en   el   estadista   extranjero  que   imagina   al   Ecuador   como          una   tierra   donde   ocurrla   el   saludable   fencaeno   del  reencuen                          tro  armonico   de   un  pueblo;   en  el   informacion   ya  acostumbrado                         a  que   las   noticias   ecuatorianas   fuesen   las   propias de   un          pais   serio  y   que   se   encuentra  de   golpe   con  imagines   de   trage          dia  y  de   comedia,   que  no   arraonizaban  con  la   dignidad	que             el   Estado   ecuatoriano  venla   demostrando.  Los   que   inspiraron          los  actos   de  marzo  y   los   que   los  protagonistaron,   hayan   calcu          lado  o   no   la  magnitud   del  dano  causado   a   mas   compatriotas,          lo   precipitaron   sin   vacilar.   0   en  ellos   pesaban   mucho  mas   el                          odio,   la   frustracion  y   el  deseo   de   danar,   o   carecian   de   la                            conciencia  moral   que   impone,   por   encima  de   pasiones   persona          les  y  de  mezquinas   ambiciones   politicas,   in   compromiso   vital                          con  los   valores  permanentes   de   la   nacion   ce   la  que   se   es                         miembro.   Aunque   se  haya   tratado   de   pocos  agentes   de espiritu  negativo,   ellos   bastaron   para  perjudice?   un  nacional que  no era   patrimonio   del  gobierno,   sino   patrimonio          del  pueblo   ecuatoriano,   al   cual,   aquella  realizacion   le   ser          via  como   instrumento   positivo  a   fin  de   oblener  recursos,   bie          nes   y   servicios;   como   nitida   identificacifn  ante   ia   comuni                             dad  internacional;   como   aliento   historico  de   esperanza   y   de                         robustez  moral.   Quizas   solo   la  posteridad	quizas   solo   la                         historia  pueda  aquilatar   en   toda  su  hondura,   la   gravedad   y             responsabilidad  del   dano   que   se   le   causo   cl   pais   entero.    Pe         ro   en  medio   del   tenso  drama   de   esos   dlas,  no   todo   fue   negati          vo.   Fue  positiva,   tremendamente   positiva,  la  reiterada   volun          tad  democratica  de   la  ciudadania,   la   esportanea  adhesion   del          pueblo   al   constitucionalismo   y,   en   grado    sumo   la   actitud   no                          ble,   energica,   ponderada  y  eficiente   del las   Fuerzas   Armadas,          a   las   que,   como   Presidente   democratico   y   qui   nombre  del   Ecu      dor  entero,   rindo  tribute,   lamentando  una  vez   mas,   las   victimas  que  rindieron   la   vida  en  cumplimiento   del   deber  y  por	          causa   de   una  aventura  golpista   injustificable	Intento   de          amnistxa:   Con   posterioridad   a   los   delitoe  entonces   cometidos          y  a  algun   otro,   que   pretendio   dafiar   el   ir   icto   prestigio   de          nuestras   Fuerzas   Armadas   un  proyecto   de   amnistia.   Las   Fuerzas                      Armadas  han   sido   categoricas   cuando  han   precisado   que   la   am                         nistia  procede   solo   en   el   caso   de   los  delitos   pollticos   y   si                      la   justifica   un  motivo   de   trascendencia   national. Aquellos a las que se quiere beneficiar con esa gracia, han cometido delitos comunes. El gobierno nacional comparte totalmente los conceptos expresados par las fuerzas armadas, ya que se basan sobre el solido fundamento de la constitucion, la logica. La dignidad y la evidencia de los hechos. La amnistia no ampara no puede amparar  a quien usa el mal los fondos publicos. 	 Ni aquel calumnia a las instituciones vertebrales de la patria ecuatoriana, ni al que comete actos de insubordinacion que provocan el desmedro de la disciplina y del prestigio de la institucion militar. Con graves reflejos a escala internacional. Valga este topico para aclarar un concepto adicional de verdadera importancia. La amnistía no procede en el caso del delito comun ni en el caso del delitos contra la humanidad, definidos asi por la comunidad internacional y por el Estado Ecuadoriano. Nada dificil seria que despues de intentar la aplicacion de la amnistía del delito comun, se intenera su aplicacion ulterios al delito contr ala humanidad.           La targiversacion de los conceptos jurídicos, puede conducir a que ameneza en terminos de genocidio, el que aterra a sociedades enteras, el que pone en peligro sin discrimen desde el niño hasta el anciano, para saciar la aberracion de su odio. Puede buscarse que el culpable sel terror y del narcotrafico esgrima la justificacion de una supuesta actitud política [ara obtener su libertad y reiterar su conducta. No admite el gobierno que se quiera invulucionar en los conceptos y la practica del derecho penal ecuatoriano. Si lo que hai por medio asesinato, genocidio, extorision, secuestro, es decir, los mas brutales delitos, no importa que quien los comete alegue supuesta intenciones políticas. Ellos seran siempre crímenes contra la humanidad atentados contra la civilizacion y deberan ser tratados como tales, dentro naturalmente, del severo marco de la ley. Overo cerrar este                 acipite,   con  una  afirmacion   categorica,   No  permitira  el   goberno      que,   utilizando  mecanismos   injuridicos,   como   indebidas   am nistias   0   presuntos   indultos,   Se   arrincone   la   capacidad   opera tiva   de  nuestra   fuerza   publica.   Asi   como   el   tema   de   los   dere 
 
	chos   humanos   al   que,   con   frecuencia   se   le   arrebata   su   nohill     simo   sentido  y  se   lo   convierte   en  elemento  de   maniobras   poli             tiqueras,   buscando   la  irapunidad  del  vicio   y  del   extremismo,     esta  materia   de   la  amnistia  no  puede  presentarse   a   la   tergi                                                                              	    versacion   y  al  desproposito   politico,   El   gobierno  nacional                ha  ayudado   y   seguira  ayudando  hastas  el extremo   de   sus   posibilidades para  que  la fuerza  publica   cumpla   sus   trascendentales             deberes.   La   fuerza   publica  no   tiene   derecho  al   exceso   en   el                empleo  de   los   recursos   e   instrumentos   que  la sociedad   ha   pues     to  en   sus  manos.   Pero,   al  mismo   tiempo,   esta  obligada   a   utili     zar   todos   los  medios   adecuados,   que   penuitan   subsistir  a   los             ecuatorianos   en  paz  y  frenar  el   alcance   nacional   e   internacio             nal   del   delito.   Reencuentro  nacional:   Concluido   el   proceso                electoral,   con  un   resultado   de   conjunto  que,   sustancialmente             no  difiere   respecto   de   lo   que   fue   el   Congreso   de   1984,   forrau     le   un  llamamiento   al   reencuentro  de   todos   los   ecuatorianos,         en  funcion   del  pais;   de   la   lucha   contra   el   problema   causado        por   la  baja   de   los   precios  del   petroleo;   de   la   preservacion                del   esfuerzo   dirigido  hacia  el   desarrollo.	En   si  misma,   la     iniciativa   no   era  nueva.    El   proposito  descrito   ha   inspirado        todo  mi  desempefio   politico,   pero    que   era  necesario   en             fatizar  acerca  de   el,   porque   el   Ecuador   se   encuentra   frente   a     una   encrucijada  de   historica  trascendencia:   o   en   formidable                y  multitudinario   gesto  de.  solidaridad  avanza  hacia   las   metas             propias   del   bien   comun,   o   prefiere  enredarse   en  una   trayecto     ria  accidentada,   que   solo   travez   dolor   a   nuestro  pueblo,   cuyo             mejoramiento  debe   ser  nuestra  unica obsesion   indeclinable.             Reitero  que  nose   pide   a  nadie  claudicacion  alguna.   No   se   plan              tea	a  nadie   que  renuncie  al ejercicio  de   facultades   que   le   co          rrespondan.    Se   propone   a   todos   que,   reconociendo   el   una'nime                vinculo  de   la  ecuatorianidad  y   el   identico   deber  ante   la   pa                tria,   trabajemos   con   apasionada   intensidad,   por  aquello   que                debe   rebasar  a   todas   las   divergencias:   el  perfeccionamxento                conquista  de   un   desarrollo   autentico,   en   libertad  y   justicia.         Mi   propuesta  recibio  variadas   respuestas.   Estoy   seguro   que   con                      patriotismo,   intuicion   y   nobleza   caracteristicas,   la   gran   rrva         yoria  ciudadana   se   adhirio  a  ella,   Destacados   periodistas,         rcspetables  hombres   publicos   y  algunos   dirigentes   pollticos,                      manifestaron   expresamente   su   coincidencia.   Otros   dirigentes                         politicos,   interpretandola  como   debilidad,   contestaron   rispi         da  y  asperamente,   Y  creyeron   que  era  el  memento   propicio   de                         las   "denuncias",   intentando   poner  en  duda,   la  moralidad   en   el                      manejo   de  ciertos   recursos   publicos,     Todo   gobierno   esta                      obligado  a   guardar   la  mas   severa  honradez,   en   la  administra    
             
cion  de   los   fondos   que  aportan  con esfuerzo  y   sacrificio   los    contribuyentes.   Ni   un   solo  centavo  debe   servir  para   el   lucro  particular   del   funcionario  o   empleado  algmo,    No   se   me   oculta  que   el   presente  regimen,   tiene  un   compromiso   todavia   mas   exi	  gente   en   la  materia,   porque   una   de   las   raones  mas   poderosas para  que  mis   compatriotas  me   confirieran      singular   honor   de  la  presidencia,   fue  mi   lucha   incesante   desde   el   Parlamento contra   la  corrupcion,   con  argurantos  y  pruebas   incontrasta	 bles,   con   demostraciones   tangibles   y  evidentes,   que  no   pudie  ron   ser   jamas  desmentidas,   en   defensa  de   Vos   intereses   del pueblo  ecuatoriano   y  de   los   fueros   de   la   etica  colectiva  Per desgracia,   es   una   utopla   la  desaparicion   lei   delito   y   de   los  delincuentes,   de  manera   que   la  moralidad   de   un  regimen   no   pue  de  medarse   por  la   circunstancia   que   entre   centenares   de  miles  de   integrantes  de   la  administracion,   no   se   cometa  una   sola   in  correccion.   sino   que   puede  y  debe   medirse  por   la   circunstan     cia   que,   advertida  una  irregularidad,   se   la  denuncia   ante   los organismos   competentes   y   no   se   guarde  un   complice   silencio,   y	 
      demostrando   un  delito   insisto,   "demostrado"   un  delito,   por¬                que   no   puede   jugarse   con   la  honra  de   las   personas   y   si   falto                de  probidad   es   el   que  roba   la  buena   fama   de   sus semejantes         se   lo   persiga  y   sancione   con   todos   los   me:ios   que   proporciona.       el   ordenamiento   juridico   vigente.   Esta  alta   tribuna   es   apropiads   para   recalcar,   ante       vosotros   senores   legisladores   y   ante   todis   mis   compatriots,                 que   quien   utilice   indebidamente   los  recursos   publicos,   sera                    castigado   de  manera   implacable   e   inexoralle,   sin   que  lo evito                 consideracion  de   indole  alguna,   ya   que,	 ne  que  condenarse   la   impunidad,   esta   significa   autentico   cri                                  men,   en   fase   compleja  de   la   evolucion   econonica,   como   la   que                                  ahora   el   Ecuador   esta   desenvolviendo.  Y  el   futuro:   principio   de   la   division   de   funciones,   pertenece   i   la   esencia   misma            de   la  democracia  occidental.   Supone   independencia,   pero   no   im            plica   confrontacion.   Todo   lo   contrario:    sierro   funciones   de   un                               solo   poder   soberano,   que  nace   del   pueblo,   se   encarna   en   el   Es                               tado   y   se  orienta  hacia   el   bien  oomun.   El   ideal  mas   alto   con                                  siste   en  que,   dentro  de   un  republxcano   ambiente   de  respeto,   de            obediencia   a   las   normas   juridicas,   de   cumplimiento   de   los   debe            res   especificos,   colaboren  patriotica   y   eficazmente   las   funcio                               nes  del  Estado   en  beneficio   del  progreso   superior  de   la  nacion.                               Lograr  esa  colaboracion  en   los  terminos   mencionados,   es   el   pro             posito   del   Ejecutivo;   lo  manifiesto,  francarcente  y   sin   ambages                               como   acostumbro.   De   igual   manera   como  manifiesto   la  opinion   de                               que,   acaso   nunca  como  ahora,   alcanza   tan   inponderable   trascen            dencia   la  importantIsima  tarea  deiiegislar.   Para   que   se  reme               die   la  dificil   coyuntura   economica,   orientada   no   en   la   orien                               tacion  del   gobierno,   segun   lo  demuestra   incontestablemente   el                               primer  semestre  del  ano   sobre   el   que   inforno,   sino   en   despxada            dos   factores   de   la   politica  y   la   economia  aundiales,   es   funda           mental  que   se  actue   sin   pasion  partidista,   sino  con  pragmatis                               mo  y   aceptacion  realista   de   los   hechos   y   las  medidas   aptas,                               dentro  del   sistema   economico  que   la   Constitucion   Politica   con                               sagra  y  que   el   gobierno  al  aplicarlo,   obedece,   Si   el   Congreso                               fiscaliza,   como   es   su  derecho   y   su  deber   indiscutibles,   aspiro                                a  que  lo  haga   dentro   de   una   ponderada  compression  de   las   normas            de   la  Carta   Policia   en   vigor.   Parlamento  alguno   tiene   faculta                               para   censurar,   porque  discrepe   del  criteria,   o   porque   la  mayo            ria  tenga  conviccion  ideologica  distinta,   que   la  del   funciona                  rio  cuya  conducta   se   examina.   La   censura   solo  puede   fundarse                                  en  la  plena   prueba   de   que   el   funcionario  hubiera	violado   una                               ley;   en  el  perjuicio  que   esa  violacion  hay   causado   a   la   colec            tividad;   en   el  mal   ejemplo   social   que la  violacion   a   la   ley   significa.   Si   aplicamos   estas   simples   medidas   de   convivencia,   to            to  el  clima   nacional   se   tornara    mas  positivo y mas pratico.                               Senores   legisladores:   Vosotros   advertis   que   la   conciencia   colectiva reclama   lo   que   se   ha   dado   en   llamar   como   "Distension".                               La   postura  que   el   gobierno  ha   asumido   del   berada  v  reflexivamente                                   no   parte   de   un  acto   temperamental,   ni   de   consideracion   
  egoista   alguna.   La  ha   inspirado   el  pueblo,   Hemos   comprendido       el  mensaje   que   el   pueblo   nos   ha   hecho   llevar.    Sabemos   que   el      pueblo  tiene   animo   conciliador  y  anhela  que   disminuyan   las      confrontaciones   y   aumente   el   entendimiento   y   la   cooperacion.   Escrito   ya   este   informe,   el  pais   acaba   de  conmoverse   violen      tamente,   con   la  revelacion   de   ciertas   negociaciones   que   ha         brian  estado   desenvolviendose,   ocultas   a   la   faz   de  la   Republica  respecto   de   asuntos   de   politica   nacional   y   de   politica   local.   Condeno   una   y  mil   veces,   que   se  hayan   interceptado  dialogos  telefonicos;   condeno   una  y  mil   veces,   que   se  haya     invadido   la  privacidad   de   las   personas.   pero   esta  circunstan  cia   que  es   por   supuesto  de   la  maxima   importancia,   no   puede         ocultar   la   otra,   relacionada  con  el   deplorable  nivel   hasta        el  que,   algunos   ciudadanos   intentan   arrastrar   la  actividad         politica   que,   respondiendo   a   la   ciencia  y  el   arte   del   bien     comun,   debe ser el mas noble del  los   trabajos   humanos.   Es   le  gitimo,   una  y  mil   veces   legitimo,   aspirar  al   desempeno  de     las   tareas   gubernamentales,   como   la  mas  alta   oportunidad   que  la  patria  ofrece   para  que se la sirva  y  para   que   se   sirva   a   las mejores   causas   del  pueblo,   Pero  hay   que   alcanzar  el   ejercicio  de las   duras   e   ineluso   dolorosas   labores   oficiales   con     limpieza,   caballerosidad   y   sometimiento  a   las   reglas   del   pro  ceso  democratico;	no  mediante   atajos  menguados   ni   transfor   mando   en   elemento   de  negociacion,   a   deciciones   que   deben   llevar   el   brillo   de   la   sapiencia   y   la  rectitud,   porque   son   decisiones  de   la   justicia.   Que   esta   fecha,   la   fecha  mayor   en  el     calendario   vital  de   la  patria,   la   fecha  que   hizo  de   Quito,        luz   inextinguible   de  America,   nos   inspire   y   fortalezca.   No        desconozco   el   singular  drama   de   la  hora  presente,	pero   no        me  arredro.   Lo  mismo  que   a   las   personas,   tambien  a   los   pue        bios  no  los  mide,   la   facilidad   ,   el   lujo,   la  molicie;	los        mide  y   los   exalta   el   fragor  de   la  tempestad,   la   exifcencia  del   sacrificio,   el   riesgo   tremendo  del   desafio.	"Guerra  mortal   a  todos   los   enemigos   de   la   patria,   valiendose   de   cuantos   medios   y  arbitrios   honestos,   les   sugiriesen  el   valor   y   la     prudencia,   para   lograr  el   triunfo.   No   sen   oalabras   de   Leon  Febres   Cordero.   Son  palabras   y  compromise   que   los   patriotas      quitenos,   estamparon   en  el   acta   del   10   de   Agosto   de   1809,   pero  que  yo   las   siendo  con   extraordinaria    ffuerza ,   porque  mis propios   antepasados   lucharon  y   sufrieron  para   que   culminare      la   gesta   emancipadora,   que   se   inicio   en   esra   liberrima   ciu                   dad.   Se   bien   que   ahora   son  otros   los   enemipos   de   la   patria                   son  la  pobreza,   la  marginalidad,   la  desnurricion,   la   menti                ra,   la  delincuencia   se  bien   que   es   una   nueva  libertad   la                 que   debemos   conquistar   liberarnos   de   la   enfermedad,   del                analfabetismo,   de   la  incomunicacion.   pero  se,   aun   con  mayor      certeza  que,   mediante   la  ayuda  de  Dios,   la  patriotica   colabo      racion  de   las   funciones  del  Estado  y   el   heroico   trabajo   de         mi  pueblo,   no   habra  obstaculo	alguno,   por  amenazante   que   pa                rezca,   capaz  de  detener  nuestro   formidable  impulso  de   desa         rrollo  y   de   justicia   integrales,    Senores   legisladores, el Senor Presidente declara conclusa la   sesion solemne del 10 de Agosto de 1986, siendo las 20H15.
