   El informe del Senor  Presidente constitucional  de  la  Republica,   Senor   ingeniero  Leon  Febres  Cordero.     Senor  Presidente  del	      Congreso   Nacional,   Senor  Vicepresidente  Constitucional   de  la   Republica,   Senor  Presidente	de   la  Excelentisima  Corte  Suprema	de        Justicia,   Senor  Vicepresidente  del  Honorable   Congreso  Nacional,       Senores  Ministros  de  Estado,   Senores  Embajadores   y 	Jefes  de   las        Misiones   Diplomaticas   y  de  los  Organismos   Internacionales,   Senor       Presidente  del  Tribunal  de  Garantas  Constitucionales,	altas  Autoridades   Civiles,   Militares,   Eclesiasticas  y  de  Policia,   distinguidas   Senoras,    Senores;   Senores  Legisladores:	Acudo	ante  vosotros,   cumpliendo  con   fidelidad  el  mandato  determinado por la  Constitucion  Politica  del  Ecuador.  Expreso  profundos  y   republicano        anhelos  por  el  cumplido  exito  de  vuestras   labores,   de   las  cuales       depende  en  muy  apreciable  medida,   el  perfeccionamiento  de  la  democracia   y  la  culminacion  de  los  esfuerzos  dirigidos	a   superar       los   problemas  que  se  abatieron  sobre  nuestro   pais.   Y,   democraticamente  os informo  a  vosotros  e  informo	a  todos  mis  compatriotas   sobre   las  principales   actividades  desenvueltas por el  gobierno  que,   el  superior  designio  del  pueblo, me confiara el mes de mayo  y  que  yo  asumiera   en  agosto  de   1984.  ENTRE  EL   DESAFIO Y LA ESPERANZA.  No  se   incurre  en  paradoja,   cuando   se  afirma  que   el  ano historico,   politico  e   institucional  que   hoy  dia   se	cierra;                    fue un ano de dramatico desafio  y  de   formidable   e   inspiradora   esperanza.   No solo se expresa   una  diafana   y   poderosa verdad.  Una  evidencia,   tanto  personal,   cuanto  colectiva;   Ciertamente,   un               ano  de  singular   desafio,   tan  severo  y   exigente,   como   no lo recuerda   la  memoria  de  nuestra  generacion  y   no   lo  descubre   semejante,      toda   la  trayectoria  ecuatoriana  del   siglo  XX.  Ano  que  a   la  vertiginosa   baja  de  los  precios   internacionales   del   petroleo   y   la  cruel  mutilacion  de   los   ingresos  del  gobierno  y  de   la  disponibilidad  de   divisas  esenciales,   que   fuese   su  consecuencia,   tentados   contra   la  Carta  Politica,   que  es   la   norma   suprema   de   la      propia  vida  democratica;   el  aleve   secuestro  del  Presidente   de   la  Republica;   la  violencia   de   las   tempestades  y   las   inundaciones;   la   fuerza  devastadora  del   terremoto  de  marzo,   que  destruyo   el oleoducto  y  paralizo  las  exportaciones  de  hidrocarburos,   e   inclusive,   las  denuncias  de  graves  y  culposas  asechanzas   contra  la misma  esencia  del  Estado,   es  decir,   contra   su  propia   soberania,   contra   la   invicta   facultad   de  adoptar   sus   libres  decisiones,   sin   la                vergonzante   influencia   de  turbios   recursos  extranjeros.  Ano,  pues,   de   colosales   retos,   ano  que  decidio  poner   a  prueba,   el   coraje  de   los  ecuatorianos  y  la   firmeza   y   la   sagacidad  de   su gobierno.   Pero,   justa   e   incontrastablemente,   por  eso  mismo,   ano        que  renovo  las  mejores  y  mas  nobles  energias   de   la  nacionalidad;               que  consolido  la  indestructible  union   entre   la  ciudadania  y  un  gobierno  que,   mas   alla   de  las   inevitables   limitaciones   de   la  condicion   humana,   no  deja  de  trabajar  un   solo  dia  por   la  conquista  del  bien   comun, ano  que   fortalecio   la  confianza   en  nosotros  mismos  y   en   el  magnifico  destino  que   le  esta  reservando  a   la   integra   nacion  ecuatoriana.  No  son   la  comodidad,   la  molicie  ni   el ocio,   los  ambientes   propicios  para   revelar   los  recios  caracteres  individuales.  No   son  el  facilismo,   la  opulencia   fatua  ni   el   tradicionalismo  exangue,   los   ingredientes  propios  de   la   coyuntura  historica,   que   impulsa   a  que   se  manifesten   las  potencialidades      de   los  pueblos  superiores,   llamados  a  marcar  grandes  y  definitorias   huellas,   en   la  historia  de   la   humanidad.  Todo   lo  contrario. Lo mismo  en  la  vida  del  individuo,   que   en   la  vida  de la sociedad    las   tempestades  sobrecogedoras,   constituyen   los   unicos virtudes   autenticos  de   la  vocacion  esencial  y  dan   las  medidas    de  la  voluntad,   la  riqueza  y   las   calidades   interiores. Cuanto  va  a   lograr   el   Ecuador, Cuan  magnIficos   frutos de  libertad,   prosperidad   y   justicia,   vamos   a   lograr   todos       los  ecuatorianos,   en   invencible   esfuerzo  de  fraterna   solidaridad,   se  demuestra   precisamente  por   la  circunstancia  de  que,  agredidos  por   los  mis  adversos  y  abrumadores  peligroso,   hoy   10  de   agosto  de   1987, estupendo  memorial  del  Dia  Mayor  de   nuestra   historia,   nos   presentamos   reverentes   ante   la  majestad  de   la   Patria y   testimoniamos  que  aqui   en  el  Ecuador   se  vive   en   democracia	y   que   aqui   se   lucha   por  alcanzar   las   elevadas  cumbres   del   desarrollo   integral.  NUEVO  MUNDO PARA LA ECONOMIA.   El   11  de	agosto   de   1986,   el  Ecuador  hizo   una   valerosa   eleccion.  Colocado   frente   a   una   encrucijada   de  proyecciones   trascendentales,    escogido  el unico  camino  que   le  ha  permitido   tener  en   funcionamiento   da   su  maquinaria  productiva,    impedir  el   caos   social   y   ejecutar    un   conjunto  sin  precedente  de  obras   de infraestructura.   Las  medidas  que   se  adoptaron  ese   dia,   luego  de  profundos  y   severos   estudios ,   fueron  de  modo   simultaneo,   una   culminacion  y  un  comienzo.  Una  culminacion  da   la  trayectoria   coherente  con   la   filosofia   economica   del   gobierno,    intensificada  por   la  brusca   baja	de    los   precios   internacionales   del   petroleo,   que   para   entonces   se      prolongaba  ya  durante   siete   largos  meses.   Indisolublemente  comprometido   con   la  verdad,    jamas  oculte   la   sustancia   esencial  de      esa  filosofia;   ni   cuando   candidato,   ni   cuando  Presidente   en  ejercicio.   Se  trata  de  una  conviccion  teorica   y  de  una  actitud  practica,   que   fia   mas   de   la  libertad  creativa  del   ser  humano,   que  de    las   represiones  burocratizantes;   que    fia mas  del   trabajo   fervoroso   y  de   la  realidad  de   los  precios,   que  de   las   enganosas   ficciones   artificiales;   que  no   rehuye   la  competencia,   pero   que   la  vincula   estrechamente  con el afan de servicio a la colectividad;  que  promueve  en  libertad   las  energias   nacionales   y  no  acepta   asfixiarlas   bajo  la   losa  del   dogmatismo,    la  rutina  o   las   opacas  tentaciones  del  pesimismo.   Pero  es   evidente  que   las  medidas  del    11   de  agosto,   implicaron   tambien  un  comienzo  y  un   reto  para   el   gobierno  y  para   todos   los  habitantes  del  pais,   ya   que   completaron   definitivamente  el   cambio  de   un   esquema,   unas   normas  y unos procedimientos   sostenidos  por   la   fuerza   de   la   inercia,   durante    casi   seis  decadas   completas.  Vosotros  conoceis,   senores   legisladores  y   la   cludadania   toda  conoce  bien   las  caracteristicas	del  nuevo  camino  escogido. En  este  propio  recinto   las  expuso  con  valentia,   con  rigor,   con precision  y  con  verdad,   durante  el  mes  de  septiembre   pasado,   quien  desempenaba  a   la   sazon,   las   funciones     de  Ministro  de   Finanzas  y  de   Credito  Publico,  Por  eso,   me  limitare  solo  a   senalar   los  aspectos   fundamentales   del  nuevo   esquema.   Se   enmarca   el,   con  exacta  precision,   dentro  de   los  mandatos constitucionales,   tanto  en  lo  que  se  refiere  a   los  propositos  de  alcanzar   un  desarrollo  basado  sobre   la   justicia,   que  proclama   la  Carta  Politica,   cuanto  en   lo   que   alude  a   las   facultades  del  Ejecutivo  respecto  de  conducir   la  politica   economica   de   la   nacion.  Responde   tambien  el  esquema,   con   estricta   logicas juridica,   a   los diafanos  preceptos  de   la   Ley  de   Regimen   Monetario,  acerca   de  materias   cambiarias   y  crediticias.  Promueve   dos   herramientas  vitales   del   progreso  colectivo:   el  aumento  y   la  diversificacion  de    las   exportaciones   y  el  crecimiento  del  ahorro  que   se  canalizara  hacia   los   sectores   de   la   produccion.  Al  garantizar  que   se  obtendran   ingresos   equitativos  por   las  ventas   externas,    se   dinamiza    todo  el   sector;   se  abren   proyecciones  de   expansion  a  organizaciones   agricolas,   mineras,   de   la  manufactura,   de   la  pesca;   pueden     ofrecer   ellas  mas   puestos  de   trabajo;   se   torna   factible  remitir  al   exterior   nuevos   articuloso   liberando   al  Ecuador  de   la   dependencia  petrolera,   cuyo  vertiginoso  riesgo,    lo  ha  demostrado	con  rudeza,    la   vida   cotidiana.  Mediante   la   llamada   "flotacion"	del  dolar,   se  racionalizan  las   importaciones  y   se   las   limita   a   las -    que   el  pais -  potencialmente  rico,   es   cierto,   pero   actualmente   en  tenso  y   esforzado   trance   de  mejoramiento - puede  y   debe  formalizar   con   los  proveedores  de  fuera.  A  su   vez,   la   libre   contratacion  de   las   tasas   de   interes   supera   las  graves  distorsiones   que  habia   originado  la  vieja   rigidez,   manifestadas   en   la  aparicion     de  un  enorme  mercado  extrabancario,   ubicado  fuera   de   las	normas  y   los  controles  que   son   sensatos   y  razonables  y  dedicado   a	cobrar   tasas   mucho  mas  altas  que  las  ahora  vigentes.  Todavia	mas  importante   es   el  efecto  de  la   libre   contratacion,   sobre  el ahorro  interno. Una  existencia  nacional  morigerada  que,   lejos  de   los  dispendios  absurdos  y  de  los   indignantes  gastos   suntuarios,   ponga  con  firmeza las   bases  del  progreso  de   la   Patria   y  atienda  con  responsabilidad  al  destine de  nuevas  generaciones al  ahorro  productivo   como  a  un  requisito   imprescindible . Pero   si   las   tasas   de   interes   pagadas  por   el,   eran   inferiores  al	 ritmo  de   la   inflacion,    erosionandose   consecuentemente   el  poder    adquisitivo  de   lo  que   se  ahorraba  mediante  sacrificio  y  esfuerzo     ,   acaso  no  se   justificara,   pero  si   se   podia   explicar  al  menos,   un  vertigo  consumista,   que  despreciaba  el   futuro,   descapitalizaba  al  Ecuador  y  arruinaba   las   posibilidades   de   un  autentico  desarrollo  general.  La  nitida  separacion  entre   los   Ingresos  y   los   egresos   de  divisas,   correspondiente   al   sector   publico  y   al   sector  privado,   representa  otro   factor  basico  del   esquema.  Al  primero   se   le   atribuyen   fundamentalmente   las  divisas  obtenidas  mediante   las   exportaciones  del   petroleo,   recurso  gestado  por   la   naturaleza   en   el   subsuelo  y  que  corresponde  al  patrimonio  de toda la  comunidad  nacional.  Con  tales  disponibilidades,   el   publico  debe  pagar   las   importaciones  de   los  bienes  y   servicios  que le   sean   indispensables  y  debe  cubrir   el   valor  de   los  intereses  y el   capital  de  su  deuda  externa.   Como  consecuencia,   se  fijan   las normas  de  conducta   respecto  de   la  deuda,   con  maximo  equilibrio  y se   cumplen   los   postulados  que,   de  modo  franco  y  responsable,   proclamo  siempre  el  actual  Gobierno  Nacional.	Sujetar  el  desempeno, a   la  real  capacidad  de  pago  del  pais;   honrar   la  palabra   empenada,  segun   lo  que  corresponde  a  un  pais   serio  y  noble,   pero  no  hipotecar   el   esfuerzo  de   la   ciudadania   enters,   pignorar  el   futuro,	ni sacrificar  a   la  nacion,   en  eras   de   los   acreedores   foraneos,  no    doblegarse  ante  efusiones   demagocicas  alucinadas,   que  desconocen  la   necesidad  de  capitales  y   tecnologia  extranjeros,   que   experimenta   hoy  dia   el  Ecuador.  A   su  vez,   el   sector   privado  alcanza    las   divisas   conseguidas  gracias  a   las  exportaciones  que  realiza, lo  mismo  versen  sobre   productos   tradicionales,   como  el  banano,    el  cafe,   el   cacao,   que   sobre  nuevos   bienes   que   se  han   incorporado  y   se   deben  incorporar  a   las  ventas   externas   y,   con   esas  divisas,   pagar   las   importaciones   que   lleva  a  termino.   UN INTERROGANTE DEL FORNO.   Inmediatamente   despues   de   expedidos   los   arbitrios                                                                Casi   todos   ellos  provenian  de   las  parcelas   del   sectarismo ,    al  que   interesa  mas   fracaso  de  este  gobierno,   que  el exito de la Patria ecuatoriana o del tradicionalismo, temeroso de la   innovacion  y  del  desafio  o  de   la   simple   carencia   de   las  naciones  de   la  economia.   La  primera  oscura  profecia   la   enuncio alguno,  diciendo  que  para  fines   de  ese  mes   de  agosto  de	1986, el  precio  del  dolar  en  el  mercado   libre   llegaria  hasta   200	 sucres.  Como   tantas  otras  veces,   la  realidad  desmintio  de   una  manera   rotunda,   a   esa  esfinge  opaca  y  pesimista,   con  aspecto  de   supuesta   frialdad.	El   dolar   que  el   propio   11  de  agosto   se  habia   situado  en   el   mercado  libre,   en   el  nivel   de  los   177   sucres, descendio  por  debajo  de   los   150   sucres,   a   145   sucres,   y  en	esa posicion   se  mantuvo  durante  no  menos  de   siete  meses.   Otros  augurios   de  tragedia,   fueron   sucesivamente  desvanecidos,   por   la    fria  evidencia   de   los   hechos.  El  impulso  de   las   exportaciones,  se   fundamento   sobre  la  politica   economica  del  gobierno  y  el  dinamico   trabajo   de   los   empresarios,   tecnicos  y  obreros,   quienes se  han  hecho  acreedores   al  bien  de  la  Patria  ecuatoriana.	Era   imposible  que  en   el   lapso  de   los   ultimos  cuatro  meses   y  medio   de   1986,   la  expansion  de   los   envios   de  los   articulos   y  productos  agricolas,   pesqueros   e   industriales   del   Ecuador,   compensara la  abismal   brecha   de   lo  ocurrido  con  el  petroleo,   pero  que  contribuyo	considerablemente  a   reducir   la   magnitud  de   la  dramaticas   crisis.   En   efecto:   mientras   que   la  planificacion  economica y   la  planificacion  social   se   habia   formulado,   sobre   la   hipotesis   de  que   el   precio  promedio  de  cada  barril  de   "crudo",	seria   de   25.50  dolares,   a   lo  largo  de   1986,   el  derrumbe  de   las   cotizaciones   determino  que,   solo   llegara  a   12.86   dolares   y  que,   algun  mes,   apenas  rebasara  de  los   8  dolares.   Y,   para  apreciar   la  gravedad  y   el   dramatismo   del  problema,   no   se  olvide  que  el  petroleo   proporcionaba   dos   de   cada   tres  dolares,    logrados  por el Ecuador   mediante   las  ventas   externas   y  casi   la  mitad,   de   los   ingresos   con   los   cuales  el   gobierno  paga   las   remuneraciones   a   los servidores   de   la  administracion  publica,   garantiza   la   prestacion  de   los   servicios   publicos   fundamentales  y   financia  el   cumplimiento  de   las  obras  de  desarrollo.  Es  por  eso   pertinente   senalar,   cuan  vital   resultaba  para  la  salud  economica  del  pais  y,  como   trasunto,   para  la   salud  social  y  para   la   salud  politica,    estimuiar  decisivamente  a   las   exportaciones de petroleo.   Asi lo  hicieron   las   medidas  del   11  de  agosto. Los  resultados  estan  a   la  vista.      Las  cifras   son  mas   elocuentes que  las   palabras: Hasta  diciembre  de   1986,   esos  envios  a   los  mercados   foraneos,      las  exportaciones   ecuatorianas   se   hablan   incrementado  en  el   23%   con  relacion   a  1985;   en  el   53%   con  relacion   1984;   y  en  el   96%   sobre  los   de   1983.  Y   junto   con  datos  de  cantidad,   tiene  que  destacarse  un  dato  calificativo:   ahora  por  primera   vez   esta  abierta   la  puerta  para  las   exportaciones   agricolas  de   la  region   interandina.     Este  es  un   factor   de   la  mayor  importancia;   representa     una  innovacion   estructural   del  pais  y  determinara   los  mas   considerables   efectos,   de  fomento  para   la  produccion  de   la  Sierra  y  de    solida   integracion  respecto  de  todo  el  Ecuador. Simultáneamente  ,   la  racionalizacion   de  las   importaciones   hizo  posible  que   se  redujera   el  deficit  de   la   balanza  de  pagos  y   se   atemperara   la     catastrofe  que,   de  otra  manera  hubiere  ocurrido.  El  efecto     de  la   libre   contratacion  de  las   tasas  de   interes,   fue  determinante   sobre  el   ahorroo.   Retornaron  al  pais   capitales  que   hablan   salido  de  el   y   llegaron  a  captarse  mucho  mas  de   70.000   millones     de  sucres,   orientandoselos  hacia  el  desenvolvimiento  de   los  sectores   productivos   la  materializacion  de  nuevos  proyectos  y  la  apertura  de  empleos,   respecto  de  ecuatorianos  que  quieren  atender  con  decoro  a   la   subsistencia  de  sus   familias  y  desean  participar  en   la  magna  obra   del  progreso  nacional.  El   inicio     de       1987,   registro   torrenciales  aguaceros,   sobre casi todas las regiones ecuatorianas.     Se  inundaron  vastas   zonas   de  cultivo,     en  las   tierras  bajas   y   la   infraestructura, particularmente  vial,   sufrio  danos  muy   severos.  Durante  la  noche  del   5  y   la  madrugada  del   6  de  marzo,   la   violencia  desatada  de   las   fuerzas   naturales, se  manifesto  devastadoramente   afectando  al   cuadrante  nororiental  del  Ecuador.   Se   registraron  mas   de  mil  movimientos   sismicos,   de  variada   intensidad,   antes  de  que  se   estabilizara  la   situacion tectonica.   Hubo  que   lamentar, con  profundo   y   con  fraterno  dolor,   decenas  de   victimas;   los  damnificados  directos  sobrepasaron   las   70.000  personas,   dentro  de  cinco  provincias  de   la Amazonia  y  de  la  Sierra;   las  vias  de  comunicaciones,   las  viviendas,    los  planteles  educativos,   los  edificios  publico   experimentaron cuantioso   perjuicios.	Monumentos artisticos,  culturales y historico,  revelaron un angustioso deterioro.   El   oleoducto transecuatoriano,   arteria  yugular de  la  economia  nacional,	fue abruptamente  seccionado  por  el   terremoto,   los  abrumadores   deslaves   y   la  ruptura  de  los  represamientos  de   los  rios;   en  el   tramo de   unos   cuarenta  kilometros,   cuando  remonta   el  espinazo  oriental  de   los  Andes.	Se   inutilizo  tambien   la  estacion  de  bombeo ,    de  El   Salado.   La   suma   de  estos  aflictos  factores,   configura  el  peor   desastre  natural,   registrado   en  el   curso  del  presente    siglo.	El  analisis  objetivo   sobre   los  perjuicios   surgidos  de    la  forzosa  paralizacion  de   las  exportaciones  de  petroleo  y  de   las  obras  urgenrtes  de   reconstruccion,   los   eleva  hasta  mucho  mas de  cien   mil  millones  de  sucres,   es  decir  un  monto  que  representa   alrededor  del   40%   del  Presupuesto  General  del   Estado.   La   accion  del  gobierno  fue   inmediata,   activa  y  coordinata,   se  canalizo   a   traves  del   Centro  de  Operaciones  de  Emergencia   (COEN)   y  dispuso  del  aporte  generoso  de   los   habitantes  del  pais  y  de  la	noble   colaboracion  de  numerosos   estados  amigos.  En  todo  caso,   la    escueta  mencion  de   la   caida   de   los  precios  petroleros   y   la muy debil  y   tenue  recuperacion acusada  por  ellos  durante  el  primer bimestre  de   1987;   las   inundaciones  de   los  campos  de   cultivo;	  los   sismos  de  marzo  y   la   interrupcion   total  de  las   ventas  de  hidrocarburos  y  los  nuevos   temporales  que  se  precipitaron  casi   de  inmediato,   aislando  a   importantes  sectores  de  la  Costa  y  las areas   subtropicales,   describe   las  asperas  coordenadas  de  origen  externo   y  de  origen  natural,   que  acotaron  el  escenario  donde  tenia   lugar  el  drama  economico  del  pais.  Faltaba  sin  embargo  todavia,   otro  elemento,   de  raiz   interna  y  de  intencion  politica.  Por   estrecha   responsabilidad  ante  el   pais  y   su  futuro,   el	Gobierno  Nacional   estaba   prohibido  de  entregarse  al   inmovilismo,  ni   rendirse  ante  un  designio  del  destino,   que  parecia   adoptar    caracteres   fatales.   De  ninguna  manera.   En  medio  del   febril -  trabajo   de  la   reconstruccion  y   la  atencion  a   los  damnificados,  el  Ejecutivo  definio  un  conjunto  de  medidas sitematicas,   lamentablemente  duras,   pero   indiscutiblemente  necesarias.   Se  congelaron  los  precios  de  bienes  de  primera  necesidad,   agricolas   y                                                 industriales;   se   intensifico  la   lucha  contra   las  maniobras   especulativas   de  algunos   Intermediarios   inescrupulosos;   se   suspendio el   servicio  de  la  deuda  externa  con  la  banca   comercial  y  los  gobiernos   del  Club de Paris, fueron   elevados   con   apego  a   la   ley	y  procurando  reducir  el   impacto sobre los grupos mas pobres,    los     precios  de   los  combustibles  derivados  del  petroleo   se  ajustaron  las   tarifas  del   transporte;   se  recortaron  los  gastos   fiscales	y  fue   redoblada   la  austeridad  del  gobierno,   prohibiéndose  establecer   nuevos  puestos,   reclasificar   los   existentes   y   llenar   las  vacantes   que   existeren.   Increiblemente,   pero solo   seis  dias   des  pues   del   terromoto,   se   tendio  de  manera	insolita   la  nueva   coordenada  del   problema  economico:   el   Tribunal  de  Garantias   Constitucionales   trato  de  suspender   la  vigencia  de  la  regulacion  de   la     Junta  Monetaria,   que  autoriza   la   libre  contratacion   de   las   tasas  de   interes.   De  manera   insolita,   primero, porque   la  decision   se  adopta   siete  meses  despues   de   haberse   expedido  la   regulacion  y    cuando   el  mecanismo  estaba  dando   los   beneficiosos  resultados	ya  expuestos.	De  manera   insolita,   segundo,   ya  que   lo  aprobado 	por  el  Tribunal  violo  la  Constitucion,   que  atribuye  privativamente     al  Ejecutivo  el  manejo  de   la  politica   economica  y  que  no  otorga  en  ninguna  parte  al  Tribunal  de  Garantias  Constitucional potestad sobre    las  regulaciones  de   la  Junta  Monetaria. Tercero,     ya  que  atento  contra  la  mis  elemental   logica   juridica,   pues   la     ley  con  plena  evidencia  reconoce  el  derecho  de   la  Junta  monetaria  para   proceder  como  procedido. Cuarto,   porque  el   esquema   de    agosto  de   1986,   que  salvo  a   la  economia  ecuatoriana,   integra	un  verdadero   sistema,   dentro  del  cual   cada  medida  armoniza,   apoya  y  se  apoya   en  todas   las  demas.   Como  consecuencia,   derribar  uno  de  los  pilares  del   sistema  la  libre  contratacion  de   las  tasas  de     interes   equivale  a  provocar   la   ruina   de   todo  el,   a   extender	la  mas  perniciosa  incertidumbre,   reducir   el  flujo  de  recursos   hacia  la  produccion  y   arrojar  al  desempleo a  miles   de   trabajadores   .  Fiel  a   sus  deberes  de  cumplir  y  hacer   cumplir  la  Constitucion y  defender   con  energia  el  verdadero   interes  del  pais,   sobre  todo     el  de   los   sectores  de  ingresos   economicos  mas   reducidos,   el   Ejecutivo  explico  a   la  ciudadania  la  verdad  del   asunto   y   satisfizo  su   especifica obligacion,   al  no  permitir   la  vigencia  de   lo   que     habia  resuelto  el  Tribunal.  Por  cierto,   parte  del  dano  estaba      hecho,   y   lo   empeoro  definitivamente,    la  ratificacion  otorgada	 per   la mayoria  del  Plenario  Legislativo.  La  prueba   es   historica,   la pruebe es   ecuatorianos,    incontestable:    luego  de   las   medidas  de  Agosto,   bajo  el  precio  del   dolar  en  el  mercado  libre  y   se   mantuvo  estable  durante  siete  meses	solo  unas   pocas  horas   des   pues   de   la  resolucion  del  Tribunal  de  Garantias   Constitucionales    los  temores   generados  por   esta,   empujaron   la   cotizacion   hacia   el   alza,   cuando  un  gran  grupo  de   ahorristas   creyo  mas   seguro  y  rentable   abandonar   su  positivo  aporte  al   beneficio   general   del   pais, adquirir  dolares  e,   incluso   llevárselos  al  exterior.   La   singular intuicion  de   los ecuatorianoso   su   serena  voluntad  de  patriotismo y  su   confianza   sustancial   hacia   el   gobierno   y   la  politica   economica   han  vuelto  a   estabillzar   la   cotizacion  de   las   divisas.   Pero   tal  evento  ha  ocurrido,   a  un  nuevo  y  considerable  nivel,	que seguramente  declinara  en  algo   apenas   sean  reiniciados   el   flujo    del  petroleo  por  el   oleoducto  y   la  exportacion  del crudo  y   lleguen   en   plenitud   los  recursos   provenientes  de   los   creditos   que    se  han   negociado.  Sin   embargo;   por  responsabilidad   historica   ante   la  ciudadania,   debo   puntualizar   el  grande  aumento  del   costo    de   las   importaciones  y,   por  ende,   del   costo  de   la  vida   que   ha    sido   efecto  de   la  resolucion  del   Tribunal  de  Garantias   Constitucionales  y  de   la  ratificacion  del   Plenario  Legislativo,   y,   paralelamente,   las   significativas   y  millonarias   ganancias   logradas     por   sectores  a   los   que   se   identifico   con   el   poder  economico,   des  mintiendo  mediante   la  incontrastable  prueba  de   los   hechos,    los   o  supuestos  motivos  de  justicia   que  alegaron   los   propugnadores   de tales   resoluciones.  En  realidad   el   perjuicio  colectivo   es	tan severo,   que   solo   la  ciudadania  entera  es   juez   suficiente  para   fallar   y   sancionar  a   los   culpables   de  el.   Toda   la  peripecia,   lieva  dentro  de   si.   el  vibrante  planteamiento  de  una   sola   pregunta. Que   habria   ocurrido  con  el  Ecuador,   con   su   presente  y   con  su   futuro,   si  no   se   hubiere   elegido  el   camino  del   11   de   agosto de  1986  y si no se  lo hubiere seguido con entereza y con coraje? Cual habria sido   la   suerte   de   la  democracia   y  el   constitucionalismo,   cual el  anárquico  panorama   de   los   conflictos   sociales,   cual   la   explosion  de   la  violencia,   el   terrorismo  y   el  narcotrafico,   cual   la   bancarrota  de   la   economia,   si   no  se  estimulaban   las  viejas   y   las   nuevas   exportaciones,   si   no	se  canalizaba	el  ahorro  hacia   las   tareas  de   la   produccion   y   la  apertura  de  empleos,   si  no   se   diferenciaban   las   divisas   para  el   sector  publico  y  para   el   sector  privato y quel   carecia  de  una  definicion  clara   sobre   la  deuda  externa  y  este,   se  volcaba   a  obtener   los   dolares   que  requiere,   a  cualquier  precio,   y  llevando   hasta   el  extremo,    las   antiguas  corrupta,     las  de   la   sobrefacturacion  de  las   Importaciones  y   la   subfacturacion  de   las   exportaciones.	 Nada  roda  que   el	recio  criterio  de            los   ecuatorianos  y,   en  la  dimension   del   tiempo,   al   severo  dictamen  de   la  Historia,   corresponde   responder	a  esta	interrogacion     de   fondo.   PAN,   TECHO   Y  EMPLEO.  Es   claro  que  a   la   interrogacion            planteada,    le   sigue  de  modo   inevitable,   una   pregunta   correlativa   en  medio  del   intenso   fragor   de   la   lucha   sin   tregua  contra   la     crisis   economica,   lucha  cuya   estrategia   sustancial   acabo   de   sintetizar,   que   ocurria   detras de   la  intrepida   linea  de vanguardia?   que   obras   se  gestaban  y  se  ejecutaban  en   el  ancho   fundamental espacio  de   la   administracion   publica,   como  Justa  y  exigente   compensacion  al  aporte  de   la   ciudadania,   que   la   financia   y  sustenta.   Los   titulares  de   cada  Ministerio   y   de   cada   organismo             gubernamental,   han  cumplido  con   la   severa  obligacion  de   informar     al   Congreso  y   a   la  ciudadania  del   pais,    sobre   las   actividad que  se   han   desenvuelto  en  los  correspondientes   ambitos   de su   labor.   La   suma   de   esos   documentos.   Las  descripciones,   referencias    y  datos  numericos   que   alli   se   exponen,   contestan  de  manera  pormenorizada   y   en  detalle  a   la   cuestion.  Pero   yo   tambien   quiero	afrontar   la   respuesta,   de  modo  sumario  y   con  directo   estilo. Cuando   convoque  a  mis   compatriotas  para   rescatar  el  Ecuador,   del   colapso  hasta   el  que  se   lo   habia  conducido,   enuncie   el   triple  ofrecimiento  de  pan,   techo  y  empleo.  Pais   admirablemente dotado    por   la   naturaleza;   enriquecido  por   todo  genero  de  climas,   a  despecho   de   su  limitada   amplitud  territorial,   el   Ecuador  ha   tenido,   tiene     y   tendra  una  esencial  vocacion  agropecuaria  a   la  que,   con  el	aporte  del  vertiginoso  desarrollo  de   la   tecnologia,   hay  que   tornarla   en  promisorio  destino  agroindustrial   y  de   exportacion. Sin     embargo, una  absurda  obsesion   impulso  durante  decadas,    la   agresiva   campana   de   persecución  contra   los   agricultores, la   ignorancia,   los  extremismos   y   los  excesos  demagogicos,   urdieron una conspiracion que  sembro  la   incertidumbre  en   los   campos;   desalento     a  los   productores;   permitio     que  abandonaran   las   ricas   tierras     de  cultivo;   que  declinara   el  volumes  de  las  cosechas,   mientras  aumentaba   la  poblacion;   que  fuera   inevitable  realizar   cuantiosas        compras  externas  de  alimentos,   fomentando   la  dependencia   que  hiere  a  un  elemento   tangible  de   la  soberania;   expulsando  a   centenares  de  miles  de   campesinos   hacia el hacinamiento  y  el  taladrante  dolor  de   los  suburbios   de  las  grandes   ciudades.   Con  terminante   decision,    los  ecuatorianos  dijeron  en   1984,   basta.   Basta   a  este 	colosal  y  pavorosamente  injusto  proceso  de  disolucion  del   pais.   Hombre  de   trabajo,   orgulloso	de   serlo;   hombre  cuyo   caracter   se   templo  en   la  dura   labor   de  trabajar   la  tierra,   no   ignoraba  yo,   los   tremendos  obstaculos  contra   los  que   tendria que luchar la  cruzada  que   se  me   habia  confiado.   A  un  ano  de  haberla   iniciado,   pude  ya  exponer   las   lineas   maestras  de   la  nueva   politica	                 agropecuaria  y   los  primeros   frutos  aportados  por   ella.	Nuevas	   realizaciones  mencione   ante  vosotros   senores   legisradores   y   la   ciudadania,   el   10   de  agosto  de   1986.   Hoy  puedo  afirmar,   respaldado  por   la   fria  pero  contundente  evidencia   de   los  datos  estadisticos,   que  el  sector  agropecuario  se  ha   convertido   en  el   sector     mas  dinamico  de   la   economia   ecuatoriana,   verdadero  motor  del   desarrollo   integral,   generoso  oferente  de   bienes  para   alimentar	a                  los  habitantes   del  pais   y  para   venderselos  a   los  consumidores   extranjeros.  No  obstante   las   terribles   tormentas  de   la  economia   general,   la  produccion  de   los  campos   fue,   para   el   termino de  1986,  superior   en  el   7.8   por   ciento,   a   lo  que se  habia   sido  durante   el   ejercicio  de   1985.   Para   alcanzar  este   nivel,    se   supone  casi   casi  el   triple  del   ritmo  al   que  se  Incrementa   el  numero  de  moradores de   la  nacion,   tuvieron   destacada  participacion. Los   progresos individualizados  de   los   rubros  que  corresponded  a   los   alimentos  de     consumo   interno,    la  pesca  y   la   utilizacion   forestal.  Las   proyecciones   tecnicas  y   las   referencias  ya  disponibles,   apuntan  en el  sentido  de que,   a   lo   largo  de   1987,   se   sostendran   estos  auspicio                  sus  resultados.   Son  elmentos   Imprescindibles  del   esquema,  en primer termino,   la   garantia  de   la   propiedad  respecto   de  quienes   cumplan   con   la  indisoluble  funcion  social  que   a   ella   le  toca;	obedezcan   las   leyes  y   las   exigencias  de   la  justicia;   paguen	salarios   equitativos  y   entreguen  los   impuestos  que  deben  a   la  Hacienda  Publica.  Tambien  es   elemento   imprescindible,   la  determinacion  de   precios  reales,   a   despecho  del   costo  politico  que   han       supuesto,   para   romper   con   situaciones  mentirosas   y   artificiales y  para  acabar  con   la  aberrante   injusticia  de  que   los  ecuatorianos   mas   pobres,   los  campesinos,   subsidiaran   a   los  relativamente mas   prosperos,   los   habitantes  de   las   ciudades   igualmente lo  es un  mecanismo   eficaz   de  comercialisacion   agricola,   que   reduzca    los   eslabones   Intermediarios,   otorgue  al   productor   una  retribucion  acorde   con   su   esfuerzo  y  permita  al   consumidor  comprar  a    precios   razonables,   los  bienes   necesarios  para   su	existencia. Este  mecanismo reune a varios   factores:    la   Bolsa   de  Productos     Agropecuarios,    la   informacion   suficiente,    los centros  de   acopio   y   la  amplia  gestion  de  ENAC.  Se   los   puso  en   funcionamiento   durante   el   lapso  al  que  se  refiere  este   informe.	Sin   duda	re quieren  de   sabios  ajustes   surgidos  de   la   experiencia,   pero  en   conjunto,   han  significado   un  destacado  aporte,   segun   lo  revelan el  volumen  de   las   transacciones   en  Bolsa    (20.203  millones   de   su   ores)   y,   acaso   con  mayor  elocuencia,   la   tenacidad  con   que   los    combaten,   aquellos   quienes   se  oponen   a   la   solucion  de   los   problemas  rurales   porque  creen  que   el   caos  y   la  desesperanza, sinifican   los   requisitos   ineludibles,   para   satisfacer  sus   proditorias   ambiciones  politicas.  Otros  elementos   son,   la   creativa   investigacion  y  la   abnegada   asistencia   tecnica,   los   caminos   vecinales  que   avanzan   entre   las   areas   productivas,  el  credito   apropiado  que  se  ha  expandido;   el  cuidado,   la   rehabilitacion  y  ejecucion  de  obras  de   riego;    las  tareas   del  desarrollo  rural   integral,   que  benefician  ahora  a  mas   de   un  millon  de  campesinos. He afirmado  muchas  veces  y   ahora   juzgo  preciso   repetirlo   con   enfasis   que   la  propiedad   y  el  uso  de  una  vivienda  digna,    constituyen   expresiones  manifiestas  de  un  derecho  humane   fundamental,     para   la   persona  y   para   la   familia.   No son  los   derechos   humanos  eternas   entelequias,   ni  temas   fraseologicos,   buenos   solo para   insinceras   proclamas,   conclaves   retoricos  y  oscuras  maniobras,   protagonizadas   con  frecuencia,   por  quienes   buscan   someterlos   al  despotismo   de  totalitarias   tiranias.   No.    Los   derechos   humanos  son   atributos   hundidos  en   la   propia   raiz   de   la   condicion de nuestra   especia;   tiene  que  vivirse  como   evidencia  de  todos   los  dias,  tienen  que   elevarse   tangiblemente,   para   enmarcar   la   realizacion        de  cada   persona  y  de  cada  colectividad.  Por   eso,   desde   el  dia    siguiente  a  mi  posesion  constitucional  del  mando,   arrancaron  o    las   tareas  del  plan  techo,   con  mayor  vigor  que  no  ha  conocido    el  desmayo  de  una   sola   jornada.  En  la  complejidad   de   la  planificacion,   la  busqueda  pertinaz   del   financiamiento   indispensable,   la   correccion  de   los  viejos   errores   juridicos   la   sutil      definicion  de   los  disenos   aptos   y   la   excavacion  de   los   techos, la   elevacion  de   las  paredes   y   la  culminacion  de   los	techos,   se  ha  concretizado  el   trabajo   incansable  de   los   patriotas   administradores,   los   tecnicos   y   los  obreros,   a   quienes	se entrego  el   compromise  de   la  vivienda   barata.  De  ellos   debo  decir   tambien,   que   han  merecido   el  bien  de   la   Republica.   Gracias    a   ellos,    se  ha  materializado  el  derecho  humano  de  miles  de  familias   ecuatorianas,   en   todas   las  provincias  del  pais,   para   acceder   a   la   vivienda  digna,   al   ambito   propicio  del   hogar,   al   lugar  del   encuentro,   el   dialogo   y   la   participacion,   de   los  mejores   sentimientos  y  las   mas   ennoblecedoras   aspiraciones.	Solamente   la  Junta  y   el   Banco  de   la  Vivienda,   han  construido  y  financiado  hasta   julio  de   1987,    73.363   soluciones  habitacionales. No es   imposible   que  teorizantes   inutiles,   contaminados  por	un   negativismo  enfermizo,   incapaces  de   realizar  una   sola  obra  concreta  en   beneficio  de   sus   semejantes,   enfrente   la   cifra  mencionada,   con  la   cifra  mayor,   reveladora  del   deficit  conjunto  y   ancestral  de  viviendas   en  el   Ecuador.  Pero  quien   actue  con      criterio  recto  y  aspire  a  orientar  de  buena   fe   las   opiniones      de   la  ciudadania,   tiene  que  poner   en   el   sitio  central  de   su	   analisis,   la  referencia  decisiva   de  que,	lo  hecho   por   la   Junta  y   el  Banco  durante  el  ultimo trienio,   durante  mi   gobierno,    supera   en  la  abrumadora  medida  de   12.000  unidades   habitacionales,   a   lo  que  ambos   organismos  conjuntamente   realizaron,   durante   todos   los   22   anos  de   su   trayectoria  previa.   Y   tiene  edemas   que  reconocer,   una  evidencia   a   la  que  yo  otorgo  maxima  significacion    Por   la   sagaz   combinacion  de   las   gestiones   relativas   a    los   terrenos,   las   caracteristica  de   los  creditos  otorgados,       las  de   los  materiales  y  de   los  metodos  de  construccion,   en  sumo,   por   lo  que  es   la  resultante  de  todo  ello,   el  precio,   y	su    comparacion  con   los   ingresos   familiares,   las  viviendas  de	estos   tres   anos,   benefician  exclusivamente  a   los   grupos  de  menores   ingresos  economicos,   antes  que  a  los   estratos  medios   e   incluso  altos   de   la  poblacion,   corrigiendo  una  grave   impropiedad  de   lo  que  sucedio  en  el  pasado.   Y  por  supuesto,   mi  a   los	guarismos  mencionados   se   suman   las   soluciones   habitacionales    promovidas   por  otros   mecanismos  del   sector  publico,   tales   como   el	  Instituto  de  Seguridad  Social,   la  Subsecretaria   de   Desarrollo    Rural,   el   FODERUMA  y,   si   se  agregan  tambien,   las  obras   hechas     posibles  por  particulares,   gracias  a   las   lineas  de   cerdito  concedidas   estudiadas   e   impulsadas   por  el   propio   Poder  Ejecutivo, es   indiscutible  que  para   la  presente  fecha,   se   ha   superado	con  creces   la  cifra  de   90.000  unidades  habitacionales,   que   corresponden   a  mi   promesa  de   30.000   unidades,   durante  cada  ano  del	  ejercicio  que  me  atribuyera   la  mayoria  de   los  votantes.  Hay una  razon  ultima  y   trascendente,   que   explica   la   energia  con   la que  el   regimen  democratico  ha   forcejeado  contra   la   crisis,   la   firmeza   con   la  que  ha   tornado  decisiones  basicas,    la   diligencia   con     la   que  ha  rescatado  a   la  agricultura  y   la  constancia  con   la que,  a   traves   de  ministerios,   instituciones  y  unidades   ejecutoras,     ha   laborado  en   proyectos  de   infraestructura.  La  razon  es   la   defensa   de   los  empleos   que  registra  ya  el   aparato   economico  y	la  apertura  de  nuevos   puestos  de   trabajo,   para   otras  promociones    laborales  del  pais.   Creo   con   certeza  inconmovible,   que  cada  ser   humano   tiene  que   ser   el   protagonista  y   el  artifice  de   su	  propio  desarrollo.   La   principal  herramienta   de   la  que   dispone    para   alcanzarlo,   es   el   trabajo.	Este  constituye  el  medio   habitual   de   ganar   con   decoro   el   sustento  propio   y  el  de   la	familia  cierto,   pero  significa  tambien  un  especifico  derecho   humano	y,  en   sus   exigencia,   su  discipline,   sus   inevitables   sacrificios	y  aun   sus   riesgos,   encierra   el   reto  y   la  ocasion  para  que  se  re  velen  las  virtualidades  y   capacidades  propias,   se  obtenga   la   a  probaciones  de   la  conciencia  y   se  aporte  al   servicio   de   la   colectividad.	El  casualmente   a   la   luz  de  esa  conviccion  profunda,  a   la  que  debe  enjuiciarse   el   trayecto  cumplido   por   el   Ecuador,  desde   el   segundo   semestre  de   1984.   Por   ella,   por  esa	conviccion,   se  ampliaron   los   plazos  de   la   llamada   “sucretizacion”  evitando  que   la  quiebra  de  centenares  de  empresas,   provocara   el  desempleo  de  miles  de   trabajadores.	Por  ella,   se   ha   promovido  la   inversion  extranjera  que,   con  severo   respeto  a   la	soberania y   las   leyes  del  Ecuador,   se   incorpore  al  esfuerzo  nacional y abra  nuevas  oportunidades  de  labor.   Un  ejemplo   ilustrativo  de   lo   que  afirmo,   se   refiere  a   la  via  Perimetral  de  Guayaquil.	Motivo  determinante   para   contratarla  y  ponerla   en  marcha, contra   el	coro  de  algunos   regionalistas   obcecados,   sancionados  ya  por  el   veredicto del pueblo,    fue   la   apertura  de  miles  de  empleo.  Otro	ejemplo,   es   el  de   la  vivienda  barata:   programas   oficiales   han   recogido   el  esfuerzo  de   1.200  profesionales  contratistas, de 60.000 obreros de la construccion,   de   250.000   trabajadores   de  actividades   conexas,   como   las   de   fabricacion	de  materiales,   transportes,  etc. Tambien   lo  es,   la   Integra   y  coherente  politica   laboral.    Su  activa dedicacion a   superar   las   controversias  mediante  el   dialogo,   durante   ano	economico  tan  dificil,   ha  permitido  reducir	el  numero   de  conflictos,   respecto  de  numerosos   ejercicios   previos  y  ha  defendido   la   paz   social;   ha   estimulado  las  organizaciones   laborales;  ha  fomentado   los   contratos  colectivos.   Por   identico   objetivo   central,   se  expande   el  programa  de  la  micro-empresa,	capaz   de   abrir  empleos   con   inversiones  ostensiblemente  menores   que  las   exigidas  por  otros   sectores  de   la  produccion  y   ha   sido   identica   la   inspiracion  que   llevo  al  Ejecutivo  para   formular   los   proyectos   de  trabajo   compartido,   de  generacion  de  puestos  de   labor  y  democratizacion   del   capital   de   las   empresas,   de  modernizacion  de  las   normas  sobre   los   riesgos   de   trabajo   acerca  de   los   cuales,  lastimosamente   hasta   ahora,   meses  despues  de  haber  recibido	los  documentos   del   caso,   la   Legislatura   no   se  ha  pronunciado.  El  trabajo   tiene  que   ser   remunerado   con   justicia.	El   metodo  mas   adecuado  y   tecnico   para   ajustar   los   sueldos  y  salarios   a   las   exigencias   de   la  dignidad  humana  y   a   las  realidades  de   la  economia,  es   el  de  las   comisiones   tripartitas   integradas   por  representantes   de   los   trabajadores,    los   empleadores  y  el  sector   oficial.   Mi  gobierno  las  ha  protegido  e   impulsado;   ha   logrado  que   se  organicen   y   funcionen  este  ano   110,   numero  sin  precedentes,   que   se   refiere  a  casi   seiscientos   mil   empleados  y  obreros  de  multiples   ramas  de   la   producciones.  Pero  en  ocasiones,   son  precisos   aumentos  generales  de   las  remuneraciones  minimas   y  las  que   en  poco,   superan   a   estas.  Ofreci   durante   la   campana   electoral,   que   se   dispondrian  tales   alzas,   "tantas  veces   cuantas   fuere  necesario".   En  el  curso  de  estos   tres   ultimos  anos,   se   las  ha  determinado  en  cuatreo  ocasiones,    incluyendo  dos,   que  ocurrieron  dentro  del  ejercicio  del   presente   informes   en   septiembre  de   1986   y  julio  de  1987.  Desde  agosto  de   1984   hasta  la  presente  fecha   los   ingresos   correspondientes   a   las   remuneraciones  ninimas de los   trabajadores   ecuatorianos,   se  han  incrementado   en   el   109%,	Tampoco   estas   referencias   tienen  parangon alguno  en  el  pasado.   Todas  las   ocasiones,  el   Ejecutivo  ha  procedido  con  riguroso  apego,   a   los  mandates   correspondientes   de   la  Constitucion  y   las   leyes;   ha   financiado  realistamente   los   nuevos   egresos   y  ha   logrado  que  no  impliquen,   demagogias  y  cruelmente,   arrojar   lena  a   la   hoguera  inflacionaria.  Sin   animo  de  pugna   ni   afan de confrontacion,   pero  si  con   firmeza   que  da   el   cumplimiento  del  deber  y   su  vocacion  al   servicio  de   los   grupos  mas   pobres,   los   amparados   por   el   Codigo  del   Trabajo  y,   aun  mas,    los   desprotegidos   de   el,    el  Poder  Ejecutivo   se   ha  opuesto  a   las   iniciativas  que  no   cumplieron   con   los  fundamentales   requisitos  mencionados   ANTE  TODO  EL  SER  HUMANO.   Una  voluntad   irrevocablemente  humanista,   permite   ordenar  entorno  al   individuo  ecuatoriano  y  de  la   sociedad  ecuatoriana,   una  constelacion  de   obras  basicas  del  gobierno;   al  mismo   tiempo,   somete   a  prueba  y  demuestra   la   exactitud  del   primer  aserto  de  este  capitulo.   La  inexorable   secuencia  de   la  logica,   pone   como  primer  requisito  de  todo  el   devenir,   al   individuo  en   su   ser   fisico.	Para  defenderlo,  ha  progresado   sin   tregua   la  batalla  contra   las  mas   extendidas   enfermedades   infantil eso   bajo  la  emocionante,    inspiradora   y   abnegad    conduccion  de   la  Primera   Dama.  Para   sanarlo,   avanzan  segun    ritmo  energico,   la   construccion  y  equipamiento  de  hospitales,  dispensarios   y   centros  de   salud  y   se   corrigen  con  franca  y  sincera  entereza,   deficiencias  que  pudieron  darse   en   los  programas   de  medicines  baratas   y  de  genericos,   llamados  a   cobrar   la  amplitud  que   corresponde  a   las   dimensiones  de   su   sentido   social   para  prevenir   la   epidemia  y  salvaguardar   la   salud,   se  desenvuelve	el  mas   ambicioso  programa  de   agua  potable,   alcantarillado  y   letrinizacion,   que   hubiera   intentado  el   pais.	Han   culminado   681   proyectos   de   esta   indole  en   zonas  rurales   y   semiurbanas,   mientras  adelantan   los   trabajos   de   las   iniciativas  mayores   para   servir   a   Tulcan,  Azogues,   Esmeraldas,   Duran,   etc...  Se  apoya   la  solucion  del  preocupante problema de  Guayaquil   y  se  ha  ofrecido  reiteradas   veces   el   soporte   financiero  a   las   soluciones  de   agua  potable	que ase  escojan   en  remedio   de   los   graves  problemas  de  Quito.  Tambien  se  promueven   los  valores   de   la   inteligencia  y  del   espirito. Las series  numericas  prueban que en los 12 meses a   los  que  elude   esta   sucinta   memoria,   se  construyeron  2.590  aulas,   se  crearon   3.744    plazas  de  profesores   y   se  culminaron multiples   instalaciones	deportivas,   alcanzandose  nuevas  cotes  de  ejecucion,   acerca  de	todos   estos  aspectos. Especial  sentido  tuvieron   las   tareas  de  mejoramiento   de   la   educacion   tecnica,   destinadas   simultaneamente  a  brindar   oportunidades   ciertas  de   empleo   a   los   alumnos   y   satisfacer   las   necesidades   de  tecnicos,   surgidas  del  mismo  proceso  de     desarrollo.	Esas   tareas   se  vincularon  en  una  primera   etapa,   con  el colegios   agropecuarios  e   industriales   pero   aparecer   en   la    siguiente   fase   a   42   planteles  mas,   equitativamente   distribuidos  sobre  el   territorio  de   la  Republica.  Analogos   juicios  deben   emitirse,   sobre   los   esfuerzos  dirigidos   a  perfeccionar   la  educacion  rural  y   sobre   la  educacion  a  distancia,   poderoso   signo  de   liberacion  de   la   ignorancia,   que   se   levanta  desde   lao Voz  del   Upano,   en   Macas,   que   ha   servido  a  los  estudiantes   de   nueve  provincias   y,   desde   fines   de   este ano,  lo hare a  alumnos  de   todo  el   Ecuador.   Para   desvanecer   un   injusto  prejuicio   y  doblegar   los   efectos   surgidos  de  una   incalificable  desinformacion,   permitaseme	  aludir   al  tema   de   la  cultura.	El  trabajo  cumplido   dentro   de   esta  materia   ha   sido   intenso  y  ha   respondido  a   una   planificacion  sistematica.   Una   pieza  maestra   esta  constituida  por   las  obras   de  infraestructura.  De  ahi  que,   non obstante   la  brusca  baja  de    los   ingresos   fiscales,   se  hubiera  cumplido  de  manera  rigurosa	y   puntual,   con   los   aportes   necesarios   para  remodelar   la   sede  de   la  Casa  de  Cultura  del   Guayas   y  para  edificar   el   formidable  proyecto  en   la  matriz  de   la   Casa  de  la  Cultura  de  Quito,   cuyos   60.000 metros   de   construccion  seran  vibrante  centre  de  creacion  y  vital  monumento  al  arte   y   la  ciencia  ecuatorianos.  Otras  pieza   fue   la Ley   del   Libro,    surgida  del  consenso  de   los   sectores  mis  directa mente  involucrados   con   la  problematica  del   estimulo,   la  defensa y   la  difusion  de   las   obras,   que   testimonial   el   desarrollo   humano y  alimentan  el   espiritu.	El  proyecto   fue  puesto  bajo  analisis     de  la  Legislature,   en  septiembre  de   1986,   aprobado  hace  una   semana  e   inmediatamente  promulgado.  Tambien  es  dinamico  elemento	  del   sistema,   el  Fondo  Nacional  de   la  Cultura,   herramienta   financiera   indispensable  para  ejecutar  proyectos   de   esta   indole,   toro  nada  operativa   gracias  a   las  reformas  de  mi   administracion y que,  hasta   el   momento   ha concedido  prestamos  aptos   por   371   millones  de   sucres. Y  lo  es   Igualmente,   el   Sistema  Nacional  de  Bibliotecas   designado  con  el   nombre   de  Camilo  Gallegos  Dominguez   en   homenaje  del   ex  Ministro  de  Educacion,   sistema  que   supera el   viejo   concepto  de  inconexos   depositos  de   libros,   reemplazandolo   por   la  red   de   activos   centros  destinados  a   sembrar   la   semilla  del   progreso  cultural,   en  decenas  de  parroquias  rurales  y  en   los   barrios    perifericos  de   las   grandes  ciudades.  No   solo  que   el  Ejecutivo      ha   satisfecho  con   extrema   puntualidad   los  desembolsos   debidamente   justificados,   para   las   universidades   y  politecnicas   sino  que,  reordenando  disponibilidades   fiscales,   esta   entregando   casi mil    millones  de   sucres   mas  que,   obviamente,   no  estaban   considerados  dentro  del   presupuesto  de   los  planteles   de  educacion	superior.  Tecnicos  del  Ministerio  de  Finanzas,   mejoraron   el   proyecto de ley    que  establecio   el  Fondo  para   esos mismos  planteles  y  entonces,    lo  promulgo  el  Ejecutivo.  Pero   la  presente  y   solemne  ocasion  es	  propicia,   para   reiterar   la   tesis   gubernamental   de  fondo:   Sobre      la  base   del   celoso  respeto  a   la  autonomia  academica  universitaria,   es   llegada   la   hora  de  reconocer  que  el   problema  de   la  educacion  superior  no  es   solo  economico,   sino  que  abarca   lo   estructural   organizativo,   reglamentario   el   compromiso  actuante  con	el    desarrollo   y   la  ardua   cuestion  del  pluralismo  doctrinario.    Como    consecuencia,   urge   iniciar  una  reforma   integral   la   que,   para   ser  fecundado   deber   surgido   no  de  monopolios   exclusivistas   y  extranjerizantes,   sino  del   mas   lucido  debate  nacional,   conducido  por      los   personajes   mas   talentosos,   mas  rectos  y  mas   limpios  de  ambiciones  personalistas.  La   energia   es   el   propio     de   las   actividades  productivas.	Mueve  las  maquinas  y   multiplican      prodigiosamente   los   efectos  del   trabajo   del   individuo  y  el  desempeno  de   las  empresas.  El  Ministerio  correspondiente,   ha  continuado   con   intenso  ritmo  la  reincorporacion  de   la  mineria  al  cuadro   de   las   labores   productivas  del  pais,   luego   de  un  olvido	mas   que   centenario   efectuando  investigaciones,   integrando   con  eficiencia  el   apoyo  y   los   conocimientos   foraneos,    formalizando   contratos   en  el   ambito  de   la   ley  que   fomenta   el   sector  y   carneado  a   los  mineros.            Concluyeron los trabajos y entro al servicio del pais,   la   enorme   Central   Hidroelectrica  de  Agoyan,   que      genera  156  megavatios;   se  unieron  al  Sistema  Nacional   Interconectado  la Provincia de El   Oro  y   la  Provincia  de  Loja   y   con  ello    se   adhirieron a solidos tendones de integracion  y   progreso   nacionales.  En  los   proximos  dias   tambien  se   incorporara   la  peninsula  de  Santa  Elena,   mientras  que  ya  esto   en  ejecution  el	cierre  del  anillo  de  la   interconexion   national.   Un  aporte   indiscutible   al  presente  y,    sobre   todo,   al   futuro  del   pais,   es   el  reinicio   de  la  busqueda   de petroleo,   en   lotes   de   la  Amazonia,    la   Costa   y  el  mar   territorial.   Un   supuesto  nacionalismo,   la   indolencia  y  la  ineptitud,   hicieron   retroceder   el   reloj   de   la   historia,   cuando  detrminaron  que  el   Ecuador  demorara  doce  anos   enteros,   en  el  conocimiento  de   sus  propios   recursos  y   en   la  posibilidad  de  planificarlos  y   utilizarlos  para  el  bienestar  de su pueblo.   El  actual  Gobierno   Nacional  no   iba  a   permitir  que   la  paralizada  explotacion  de   los  depositos  de   hidrocarburos,    siguiere          causando  dano  a   la  ciudadania  y   perjudicare  a   las   posteriores             generaciones	Se  definid  un  vigoroso  y  realistas  esquema de prospeccion,   dentro  de  criterios  que  precautelan  con  celo   la   soberania  nacional  y   las   exigencias  de   la   tecnica.   Luego  de   las   exitosas   rondas  de   licitacion  petrolera. Entre  ellas   dentro  del             presente  ano,    la   tercera   y   la  cuarta   ya   concluidas   y   la	quinta          convocada,   demostrativas   de  la   confianza  y  el   respeto  que   se             tienen  hacia  el  manejo  de   la   economia   ecuatoriana,   estan   cumplidas   las  cuatro  quintas  del  programa,   incluyendo  inversiones  por          400  millones  de  dolares  y  actividades  de  busqueda   respecto  de             3.800.000   hectareas,   entre   las  cuales   1.000.000  de   hectareas   de          penden   de  CEPE.   Solo  diez   semanas   despues   del   terremoto    luego    de   un  extraordinario   esfuerzo,   culmino   la  construccion  del   oleoducto que va desde Lago  Agrio  hasta   Onto,    en   Colombia,   y  permite   transportar   50.000  barriles  cada   dia  hasta   Tumaco,   dirigiendose   luego  a   satisfacer  el   consumo  ecuatoriano   interno.   Hace   once  dias   se  puso   en   funcionamiento   la   Refineria  Amazonas,   destinada   a  generar   un  polo  de   autentico  desarrollo  para una  region   fundamental  de   la   Patria,   y   a   ser  nuevo  eslabon  de   indestructible  unidad  nacional,   mientras  progresa   la  ampliacion   de   la  Refineria   de  Esmeraldas,   con   lo  que,   antes   de  cerrarse   1987,  el Ecuador   sera  autosuficiente  a  plenitud,   en   cuanto   a   la   provision  de los   combustibles  que   requiere  su  economia.   Lo   que   los   cables   o  del  tendido  electrico  y  las   tuberias  petroleras   significan  para  la   energia   electrica   representan  las  carreteras,    los   caminos     vecinales,   los  puentes  y   las   obras  urbanas   complementerias  para  la  comunicacion  de   las  personas,   el   flujo  de   los  bienes  agropecuarios   y  el  desenvolvimiento  del  comercio.   La  directa  observacion  de  cual  considerable  y  planificado   es   el   trabajo  de   las   obras  viales  que  se  registra  a   lo   largo  y  a   lo  ancho  del  pais     me   releva  de  una  dilatada  nomina  de   realizaciones,   que  consta     explicada  con  detalle  tecnico,   en  el   informe  del  Ministro  del        ramo.	Baste  decir,   que   las   labores   ejecutadas,   entre   estudios,  continuacion  de   iniciativas  anteriores,   contratos   nuevos   y  mantenimiento,   implican   la  movilizacion  de   64.281  millones   de	sucres,   para   que  se   aprecie   la  magnitud  del  empeno.   La   corriente  de   la   historia  y  el   dinamismo  de   la   economia  determinan  que,   sobre   el   supuesto  de  una   ferrea   identidad   nacional,   se  busquen   la  integracion  con  paises  afines  y   la  solidaridad   respetuosa  de   la  soberania,   con  los   diversos  estados   del   planeta.   El   lapso	que  reseno   fue  trascendental   para  el  Grupo  Andino.	Luego  de   17   anos   de   anhelos  y  desalentadoras   frustraciones,   excesos   retoricos   y  burocratizantes  e  inclusive,   mementos   de   aguda  crisis,    alumbro   finalmente   una   nueva  epoca  para  el  proposito  de  convertir   al   espacio  occidental  de   Sudamerica,   en   el   ambito   de  un  activo  desarrollo,   que   beneficie  a   80  millones  de  habitantes.   Es     de   justicia   reconocer   que,   a   su  momento,   el  anterior  y  el	actual  ministro  ecuatoriano  de   integracion,   encabezaron   la	ardua     tarea  de  mejorar   el   trato  fundamental  del  grupo  y   las   normas     complementarias.	Esos   textos  combinan  ahora   con  acierto,    la   soberania  propia,   la  voluntad  comun  y   el  consenso;   modifican las disposiciones   sobre   la  Industria;   atienden   el   basico  agropecuario;   reiteran  el   trato  especial  que  merecen  Ecuador  y   Bolivia   y  corrigen  los  errores   cometidos  acerca  de   los   capitales   extranjeros   productivos  y   la   tecnologia.  El  Ecuador   es  el   primer	uso   del  gran  proposito   integral   que  puso   en  vigencia     las   reformas;   tambien  el   primero  que,   hace   dos   semanas,   racionalizo  y   armonizo  las  numerosas  y  dispersa  normas,   sobre   los	recursos   foraneos  que   llegan  y   se   incorporan   a   la  produccion  y	a     la   apertura  de   empleos.   Las   familias  estan   sembradas;   la   cosecha   dependera  del   fervor,   la   eficacia  y   actuante  fraternidad	 de  los  paises   andinos,   durante  el   proceso  de  germinacion.  El   ano    ecuatoriano  que  se  cierra,   ha  visto   la  organica  consolidacion  de una   politica   internacional seria;   fundamentada   sobre   la  etica	y  los  mas   saldos  principios  del  Derecho   Internacional;   abierta	a  colaborar  con  toda  valida   iniciativa  en   favor  de   la  paz,   el	desarme,    la   justicia,   los  derechos   humanos  y   el  desarrollo;   inspirada  por   la  voluntad  de  mantener   relaciones   con   todos   los   estados   del  mundo,   dentro   de  un  ambiente  de   respeto  y  positiva  colaboracion;   poco  afecta   la   retorica,   pero   si  al  desempeno  practico  y   coordinado,   en  apoyo   desde  su  angulo   caracteristico,   de   las     labores   dirigidas   hacia  el  progreso  de  la   nacion.   El   ano   ha   registrado   tambien,   visitas   bienvenidas  de  altos   dignatarios	extranjeros,   quienes  cumplieron  misiones  de  considerable  beneficio  mutuo  para   los   pueblos  respectivos.   Igualmente,   el   ano  testimonio   la   emocionante  y  nobilisima   solidaridad   de   numerosos   paises  amigos  u  organizaciones  internacionales.	Solidaridad   que   brillo  mas   porque   se  manifesto  cuando  era   la   hora  mas   oscura   de  la   tragedia,   apenas  ocurrido  el   desastre  natural  de  marzo.   Grupos	de  rescate   y   comisiones   tecnicas,   vituallas,   medicinas,   horas  de vuelo  para   el   "puente  aereo"   y  otros   aportes,   constituyeron   elementos  de  ayuda   invalorable  y  contribuyeron   a  mantener   en   alto     el  espiritu  de   los  ecuatorianos.  Para  todos   los  gestores   de   esa labor,   la  perenne  gratitud  de  un  pueblo   entero  y  el   indeleble   re conocimiento  del  Presidente  de   la  Republica,  recibanlos  de  modo  superlativo,   Colombia,   por  cuyo  territorio  fluye  ahora   petroleo   ecuatoriano  en   ejemplo  de   tangible   fraternidad,   y   su   ilustre  mandatario,   con  quien   tuve  una  reunion  en  Lago   Agrio,   de  donde   surgieron  declaraciones   conjuntas,   de   la  mas  definitiva   importancia;   Venezuela,   en  especial,   Nigeria  y   sus  correspondientes   jefes	de Estado,   quienes   prestaron   con  generoso  gesto,   considerables  volumenes  de  petroleo   que   eran  imprescindibles  para   salvar   a   las  victimas  del   terremoto,   iniciar   la  reconstruccion  y  mantener   en   funcionamiento   la  maquinaria   productiva  del  Ecuador;   Peru,   que	expreso  su  disposicion  a  otorgar  la  ayuda   que   fuere  necesaria;   Estados   Unidos,   cuyos  ciudadanos   "reservistas"   abren   con  denodado esfuerzo  y   sostenido  sacrificio,   el   tramo  mas  agreste  de  una  carretera   vital  para  aislados  moradores  de  Napo  y   para   el  pais   todo   cumpliendo   con   exactitud   los   terminos  de  un  acuerdo   soberano,   ajustado  a   la   ley   y  a   las   conveniencias   ecuatorianas.   Es	   evidente  que  la  obra,   descrita   solo en   sus  aspectos  culminantes,   precise  para  su  desenvolvimiento,   de  algunos   requisitos  de	fondo.   Uno  es,   la  disponibilidad  de  recursos  presupuestarios.	Aun   durante   epocas   de  bonanza   es   compleja  y  dificil   la   administracion  de   la   Hacienda   Publica;   cuando  disminuyen   las   dos  quintas     partes  de  los   Ingresos  proyectados  y   es   urgente   efectuar   gastos   de  emergencia  no  previstos,   el   problema   se   torna   critico.	Para       combatir  contra  el,   se  ha   procedido  con  energica,   responsable	y   espartana  austeridad  en  cuanto  al  gasto   fiscal   y  se   ha  mejorado   significativamente,   la  recaudacion   de   los   Impuestos,   mediante     procedimientos   mas   eficaces   de  control,   que   luchan   sin	cuartel   contra   la   tremenda   y  culpable  costumbre  de  evadir   el  pago   de	lo   que   se   le  debe  al  Estado   puesta   en  practica   incluso  por  algunos insolitos   "fiscales"  moralizadores   de  ultima   hora.   El   aumento           de   las   recaudaciones  de   impuestos,   llego  al   47   por ciento	comprendiendo  resultados   tan   apreciables   como  el   del   57   por  ciento,                                                                                        en   el   Impuesto   a   las  transacciones  mercantiles   y  el   42  por  ciento   en  el   impuesto  a   la   renta   que   no   solo  alimenta   el   presupuesto,    sino  que,   al  exigir  mas   de   los  mas ricos   y   al   exonerar  del      pago  a  los   pobres,   constituye   instrumento  de  primera   importancia   para   avanzar  hacia   el   reparto   justo  de   la  riqueza  comun.	Otro       requisito  general  de  la  obra,   es   la  disponibilidad  de   recursos          crediticios,   concedidos   segun   terminos  de  plazos   e   interes  apropiados,   para  proyectos  especificos  de  mejoramiento   nacional.	En       esta  materia,   ha   tenido  actuacion  preponderante,   el   Banco   de  Desarrollo  del  Ecuador.  Pese  a   la   insuficiencia   de   sus   ingresos,   que   es   efecto  de  los  graves   fenomenos  ocurridos  alrededor   del   petroleo,   durante  el   lapso  de  este   informe  alcanzo   con  15.795  millones  de  sucres,   el   "record"   de   sus   desembolsos  y   atendio,   no      solo  al   gobierno  central,   sino  tambien  a  municipios  y   consejos          provinciales.   Ningun   requisito  es   tan  decisivo   como   el  de   la   garantia  de  la  integridad  territorial,   la   seguridad   interna   y  el      respeto   al   ordenamiento  juridico.	Vale   decir,   el   que   se   refiere   a   las   funciones  especificas  de   las  Fuerzas  Armadas,   inequivocamente  puntualizadas  en   la  Constitucion  Politica  del   Estado.	Lo       conciso,   lo  directo,   lo  recto  y   lo  veridico   son   las   propias   notas   que  distinguen  al   modo  de  vida  militar   ecuatoriana	valeroso  y   sacrificado.   De   ahi   que  al   examiner   esta   materia   sea  su       permanente   impropio  aspaviento  alguno.  Dire  con  escueto  estilo  que,    durante   el   ano   que   se  analiza,    las   Fuerzas Armadas Ecuatorianas,   el   Ministro  de  Defensa,   el  jefe   del   Comando  Conjunto,	  los   Comandantes   de   Rama,    los   jefes,   oficiales  y   los   integrantes  de   la   tropa,   engrandecieron  de  modo   singular,   el   servicio    que     siempre   han   prestado  a   la  patria   ecuatoriana.   Respondieron	con     serena   firmeza   y  con  vertical  energia,   a  viles   atentados,   desembozados   unos,   encubiertos   otros;   manifestaron  cuando  fue  preciso,   la  voz   admonitiva, respaldada  por   la   suprema   fuerza  de  la  razon,    la   logica   y  el   derecho,   en  defensa   de   la  Constitucion;   consolidaron a una mas,    su   recia  unidad;   Siguieron  perfeccionando	su  profesionalismo  y   expandieron   su   fervoroso   aporte   a   la  causa  del  desarrollo   integral   del  pais.   LA  PERMANENTE   BATALLA  POR  LA  DEMOCRACIA.  Una  de   las   ideas  mas  fecundas   y  desafiantes  del   pensamiento  griego,   es   aquella   de  que   la   verdad,   en   el   subido  de   la     logica,   no   es  un  producto   definitivo,   "cosificado",   una  especie  de  cartilago  intelectual  ya  catalogado,   para   desesperacion de  los    dogmaticos   y  de   los   simples  de  espirito   ansiosos   siempre  por    una   respuesta  breve   y   facil,   para   la   formidable  complejidad  de     las  grandes   preguntas   humanas.  La  verdad  hay  que   conquistarla       esforzadamente;   llegar   a  ella   significa   culminar  un   tenso  y  dificil   camino.   En  el   ambito  de   la  politica,   la  experiencia  ha     ensenado  que  la  democracia,   esto   sujeta   a   identico   proceso.   Nunca  es   factible   creer   que  ese   sistema   de   organizacion  y   ejercer       la  autoridad,   haya   llegado  hasta   su   inexpugnable  consolidacion.     Cada  dia  y   cada  hora,   hay   que  ganar   y   hay  que  defender  a   la  democracia,    el   mas perfecto  sistema  de  gobierno  que  ha   definido  la       humanidad,   en  el  curso  de   su  ya   larga  y   dilatada  memoria.	Hay      que   luchar   por   ella  y   hay   que  mejorarla   si   cesar.   De   ahi  que   la    evidencia  de   la  tangible  democracia   que   ha  vivido   el  Ecuador   los    tres   ultimos   anos,    no  pueda   llamarnos   al  descanso  ni   nos  autorice  para   la   inaccion   o   el  desanimo.   Los   organos   del   poder   publico  estan,   en  el  Ecuador,   en  pleno   funcionamiento.	  No   hay   un   preso  politico  en   la   Republica. Jamas   ha   habido   ni   habra  un   solo       desterrado   ni   un  exiliado,   mientras   yo   sea  Presidente   del	Ecuador.  No   lo  habra   porque,   a  mas  de  mis   indeclinables  convicciones de   los  mandates   de   las  normas  y  Garantias   legale   postulo	la  tesis  de   que  cada  ecuatoriano  debe  asumir,   aqui  y  ahora,   sus   especificas responsabilidades,   sin  buscar,   las  aureolas  de  falsos  martirios   ni  de   ilusorias  persecuciones.  El   pais, el  Ecuador,   tiene  la   facultad  esencial  de  conocer  la  verdad   Integra,   sobre  quienes   intertan  sus  dirigente.   Los  derechos     humanos   son  vivencia   tan	nitida  en  el   Ecuador,   que  a  nuestro	 pais   lo  escogen   para   hablar   sobre  ellos    con   la  mas   amplia   libertad,   incluso  quienes   pretenden  que  ya   no  haya  mas  derechos   humanos,   sacrificandolos   en  el   sacrilegio   altar  de   la   secta  y  el   totalitarismo.  Con  el   invicto  poder  que   surge  de   la	veracidad,   de   la  experiencia   y  de   la   obra,   el  Ministro  de  Gobierno  Robles   Plaza,   ha   confutado  en  todo   foro   el   de  vosotros,   Senores   legisladores,   el  del   Tribunal  de  Garantias  y  el  de   la   opinion  ciudadana   cualquiera   supuesta  complicidad  en  atentados   contra   los  derechos  humanos.	Y   si  es  que  algun  desliz  hubiere  habido,   en  el   tramite   procesal   o  de  comisarla,   por   culpa  de   algun  desorientado  subalterno,   este   ha   sufrido   la   sancion  que   corresponde   recta   y  rigidamente,   se   ha   corregido   la   anomala   circunstancia.  Como  prueba   superior  de   lo  dicho,   baste  leer,   escuchar  o  mirar  a   los	me   dios  de  comunicacion  colectivo.  En  los   noticieros  de  television,   los  de  radio  y   los   textos  de   la  prensa   comentarios   y  analisis,   con   la  mas   absoluta   libertad.   En  algunos  de  tales  medios,   no  se  manifiestan   improperios y ofensas  personales   contra   los  dignatarios   publicos,   reemplazando   los   argumentos  del   intelecto,   por   las  efusiones  de   la  pasion  politica.	Y,   con   fracasada  paradoja,   que   se  asienta   sobre  el   inexacto    supuesto   se  que   se   le  pudiere   enganar   al  pueblo   ecuatoriano,   no   concluyen  paradojicamente  con   falsedad  de  que  no  existe  en   el	   Ecuador   libertad  de  prensa?   En  suma,   el   trienio  mas  proximo,     testimonia  el  desenvolvimiento  vital   de   la  democracia  en  el  Ecuador,   tanto  mas   notoria   y  autentica,   cuanto  que  ha   sido  amenzada   por  multiples   peligros,   provenientes   de  pocos,   pero   estridentes    y   audaces   enemigos  de  ella.   La  agresion  mas	franca  y  brutal,       surge  del   terrorismo  y   de  su  consustancial  aliado,   el   trafico	    ilicito  de  drogas.   Fementidos  propositos   altruistas,   no  bastan    para  ocultar   la   evidencia,   de  que  constituyen  crimenes  contra   la do  su   fundamental  dignidad;   de  que   santifican  a  la   violencia	y     de  que   santifican   al   odio,   aberrantes  productos  que   jamas   han        logrado   solucionar  una   sola  de   las  graves  cuestiones que nos angustian.  La  heroica  abnegacion  de   la  Policia  Nacional     ha permitido  ganar  algunas   importantes  batallas.	Ha  declinado   la  virulencia   terrorista,   pero  la  campana   debe  continuar,   como	debe     continuar  con   energia  y   talento,   la   lucha   contra  la  produccion     y   el   trafico   ilicito  de  drogas,   precautelando  el  presente  y	el     futuro  del   pais,   defendiendo  sobre   todo,	el   rubro  mas  valioso,             querido   y  prometedor,   del  patrimonio   nacional:   nuestros   jovenes             y  nuestros  ninos,   expuestos   a   las  garras   de   criminales   sin	conciencia.  Hace  escasamente  muy  pocas   semanas,   dos  docenas   de	             paises  y  seis  organismos   internacionales,   reconocieron  el   puesto  de  vanguardia  en   el   combate  contra   el  narcotrafico,   alcanza             do  por   el  Ecuador,   desde  el   dia   siguiente  al  de  mi   posesion  del     mando,   cuando   se   firmo   la  historica   Declaracion  de  Quito.   Sanamente  debe   enorgullecernos   esa  presea  moral,   pero  no  puede   inducirnos   a   la   tregua   cobarde  ni   al  debilitamiento  de  una  accion       sistematica,   vinculada   al  propio  destino  de   la  humanidad  y  al                futuro  que  como  pueblo   nos  corresponde.   El   "golpismo"   tambien     levanto   su  ominosa   faz   contra   la  democracia.	Luego  de  dos   condenables   intentos   del   primer   semestre  de	1986,   volvio  a  manifestarse  con  caracteres  de   especial  dramatismo,   el   16  de	enero             de   1987.  Profanando  una  efemerides  de   la  Fuerza  Aerea   Ecuatoriana,   ese  dia,   algo  menos   de   un  centenar  de   comandos,   secuestraron  en   la  Base  de  Taura,   al  Presidente  Constitucional  de	la             Republica,   al  Ministro  de   Defensa  Nacional  y  a  altas   jerarquias     de   las   fuerzas  Armadas.  Asesinaron  Cobardemente  a   valerosos	            ecuatorianos,   mas   comprometidos  con  el   sagrado  cumplimiento  del    deber,   que  con   la   instintiva  defensa  de   la  vida,   y,   movidos	por     la  erupcion  de   ambiciones   freneticas,   intentaron  romper   la  Carta  Politica  y  quebrar   el  orden   institucional   ecuatoriano.	No            lo  consiguieron,   gracias  a  que   jamas   faltaron  al  Jefe  de  Estado            el   frio  analisis  de   sus  obligaciones   y  el  animo  entero  para  cumplirlas,   salvando   la  vida  de   los  integrantes  de  su   comitiva  y       evitando  una  masacre  en   la  que  habrian  muerto  centenares   de  compatriotas  y  habria  muerto  tambien  al  mismo   tiempo,   la  democracia   gracias   a   la   serenidad,   la   entereza  y   la  fidelidad   constitucional  de   las  Fuerzas  Armadas;   gracias  a   la   firma  movilizacion                 de   la  ciudadania  y  gracias  a   la  universal  repulse   contra   el  acto sin precedentes  que   habia  ocurridos.  Pero   ciertamente	que      el  dano  causado  a   la   Imagen  internacional  del  pais,   fue   irreparable  y  demuestra   los   excesos  vesanicos   hasta   los   que   pueden llevar   los   furores  de   la   antipatria  que,   mientras   nada  hizo  para  defende     la   Constitucion  de   la  Republica,   mientras   aun   no   se                  conocia  la  propia   suerte   de   los   rehenes,   ya   llamaba   a   un   Congreso  Extraordinario,   para   juzgar  a   la   victima  y  no  a   los	victimarios.  El  documento  que   se  aprobo  durante   la   sesion  del  Congreso,   fue  rechazado   por   irrito   y  por  contradictorio   y  representa                  una   lmborrable  y  quemante  afrenta,   no  para   aquel   contra  quien    se   intento   lanzarlo,   sino  contra   quienes   lo  mentalizaron   y   lo      apoyaron.   Hay   tambien  otras   formas   de  agredir   a   la  democracia,  menos   ostensible  que   las   aludidas,   pero   no  menos  venenosas.  Una   es   la  que  desprestigia,   sembrando  dudas   y   lanzando acusaciones   irresponsables,   respecto   de  toda   obra,   toda   realizacion,   todo                    contrato  que  culmina,   en   cumplimiento  de  un  deber   fundamental    hacia   la  atencion   de   las   necesidades  populares   y   el  progreso   de    los   esfuerzos  de  desarrollo.  Durante   toda   epoca,   pero   superlativamente  cuando  la  epoca  actual,   es   criminal,   mil  veces   criminal,   distraer  un  solo   sucre	del  patrimonio  publico,   hacia   el    lucro  particular  de  quienes   hayan  recibido   el   encargo   de   administrar   los  recursos   comunes.	Ya  se  trate   del   desfalco  puro	y                  simple  de   la  exigencia  de   la   coima,   o  del   trafico  de   influencias,   o  de   cualesquiera   otro  de   los   procedimientos   irregulares   que  descubre  el   ingenio  humano,   quien   sea  culpable  de   ellos,   es  enemigo  jurado del Ecuador  y  debe  recibir   la   dura   y  aleccionadora   sancion   que  determinan   las   leyes  vigentes.    Ya   lo  he  dicho  y  ahora   lo  repito  con  maximo  enfasis:   es   lamentablemente   imposible  garantizar  que  entre   320.000  servidores  publicos,   todos sean       rectos   y  honrados   pero,   apenas   se   formule   una   denuncia  responsable  y   fundamentada,   el   castigo  tiene   que  venir,    inmediata,  inexorable   y  terminantemente,   porque   el   culpable   lo  es   ante   las                  leyes  del  pais,  ante   sus  compatriotas  y   ante	mi	gobierno,   surgido  en  gran	medida   de   la   lucha  que   libre  desde   aqui,   como   legislador,   contra  la   indignante   corrupcion   imperante    en   el  pais.  En  realidad   se  ha  procedido   y,   cada   vez   con mayor  rigor,   se  continua  procediendo.	Sin importar cuan cerca hubiera estado  de   la  cupula  del  poder,   personalmente  yo  he  ordenado,   cumpliendo   con   las   normas   juridicas   del   caso,   la detencion  y   fas   investigaciones  de  quienes   por   elemental	deber  de   lealtad,   estaban  mas   obligados   a   ser   testimonio  y   ejemplo de honradez  y  correcion.  Pero   no  puedo  por  menos        que   senalar   como   tambien  es   crimen.  Mil  veces  criminal   aquel     quien,   acaso  no   sustraiga  dinero,   pero   si   sustrae   por   demagogia,     por  desaforados   afanes  de  notoriedad  o  por   sectarismo  perverso,     algo  que  es   infinitamente  mas   importante  que   el  dinero,   para   el     hombre  de  honor:   su  prestigio,   su  honra  y   su  buena   fama.	Esto             lo   hace  el   que   lanza   la   calumnia   reptante,   el   que   gesta   las   dudes  y  las   sopechas,   el  que  no  esta   tranquilo,   mientras   el	lodo             que   lo  rodea,   no   salpica   y  mancha  a   todos   los   demas.   Y  todavia     mas  condensable  es   la   actitud   de   quien  roba   la   honra  ajena,   si    es   que   al  hacerlo   procede  escondiendose   tras   la   respetabilisima      garantia  de   la   inmunidad  parlamentaria.  Declaro   terminante   e    inequivocamente,	que  la   inmunidad  parlamentaria   es   sustancial             respecto  del  propio  mecanismo  de  la   democracia,   es   importantisima   y   todos   tenemos  que  defenderla  con   invicta  decision.   Pero     no   hay   como  degradarla  ni  ofenderla.	Ella   significa   seguridad   en   el   cumplimiento  de   los   fundamentales   deber es   que  corresponden  al   Congreso  Nacional.   Pero  ella   no  puede  ser  patente   de   corso  para el calumniado.	Si   alguien  esto   animado  realmente  por	el     afin  de   la   justicia  y  por  el   noble   fuego  de   la   defensa   de   los intereses  colectivos,   que,   luego  de   su  denuncia,   tenga   la	hombria  de  acudir  ante   los  tribunales  de   justicia   y  senalar   a   su        adversario   contendiendo   con   el,   en   condiciones  de   igualdad  y        no   lanzando la viscosa   acusacion  y  escondiendose   luego,   agil  e               indignamente,   tras  el  parapeto  de  la   inmunidad.  Otra   agresion   solapada,   pero  letal   contra   la  democracia,   es   la  violacion  de  la  Carta  Politica   el   quebrantamiento  de   las   normas   legales.   Es             sustituir   la  razon  del  derecho,   por   la   simple,   obediente  y  automatica   razon  de  la  mayoria.   Democracia   y  ordenamiento   juridico,   no   son   dos   elementos   independientes o	Son  dos   caras  de   la   misma  medalla  civica,   que  debemos  ostentar   en   el  pecho   todos los ecuatorianos.   Si  democracia   es   el  gobierno  del   pueblo,	la             Constitucion  es   la  norma   superior  que  determina,   como   se  ha	de   ejercer   ese  mando.	Por  manera  que  quien  desprecia   a   los  manda     tos   juridicos,    hiere  al  propio  sistema  republicano.   Lo  hirieron  quienes,    luego   de  confesar  que   lo    habian   solo  para   cumplir   el    pacto  que  exigiera  una  pírrica  mayoria  parlamentaria,   intentaron otorgar   amnistias,    inconstitucionales  por  el  fondo,   ya   que   los     acusados  no   lo   eran  de  infracciones  politicas,  y por   la   forma,   ya que   se   escogio   el  molde  de   la   resolucion,   para   actos  que  creaban y   extinguian  derechos,   es   decir,   que   debian  verterse  en   leyes	o  decretos.   Tambien  torturaron   el   sistema   republicano,   quienes	  procuraron  destruir   al  esquema   economico  que  ha   salvado  al	pais  de   la   bancarrota,   como  consecuencia  de   los   tremendos   problemas     que  ya  hemos   examinado.  Lo  hirieron  quienes   han  pretendido  ordenar   alzas  de  salarios,   sin   financiamiento  en  el   sector   publico  y   echando   llena  al   fuego   inflacionario,   para   enganar   la  respetable   esperanza  de   los   trabajadores.  Y   lo   hirieron.    igualmente,   quienes   con   audacia,   perjudican  a   sus   conciudadanos,   a   los   que   tienen   mas   cercanos,   es  decir,   a   los  moradores   del   mismo  canton      de   la  misma  provincia,   cuando   les   impiden  alevosamente   trabajar,   cuando   danan   las   obras  de   infraestructura   ejecutadas  mediante   el   sacrificio  de   todos   los   ecuatorianos,   cuando  disminuyen   los	magros   ingresos   de   los   grupos   mas  pobres  y  cuando   conspiran   contra   la   esencial   unidad   del  pais,   alegando  protervos   argumentos   loca   listas  o  regionalistas.  Es   claro  que   la  relativa  cercania  de	   las   elecciones,   se   vincula  con  estos   ilegales  y  antipopulares  afanes   de   "paros".	Si   no   todos,    la  gran  mayoria  de   los   promotores   de  esos   simultaneos  atentados  contra   las  leyes   la   integracion  organica  del  Ecuador  y   la   economia  popular,   son  insinceros  aspirantes   a   las   funciones  que  se	escogeran  democraticamente   el   proximo   mes   de   enero.  No   seria  exacto  decir  que   anteriormente no  hubiera   algunos   indicios  de   la   innoble  accion  y   las   sangrantes   heridas  causadas  por   la  injerencia  de   las   transnacionales   politicas,   en   la  vida  del  Ecuador,  Vosotros  y  yo  sabemos   que   hubo  tales   indicioso   pero  durante   el  primer   trimestre  de  este  ano,   se  volvieron   tangibles,   como   consecuencia  de  abrumadoras   denuncias    sobre  maniobras   ofensivas   contra   la   soberania  ecuatoriana   contra   la   respetabilidad  y  autodeterminacion  del  pais,   que  publicaron   periodistas   del  exterior  y   tambien  ecuatorianos.  Obviamente    que   no,   el   Gobierno  de  Alemania  Federal   pero  si  con  recursos que  aportan  los  contribuyente a  de  ese  pais,   algunas   fundaciones   partidistas  privadas  de  esa   nacion,   en  vez   de  canalizar   tales      fondos   en	beneficios de los	ecuatorianos  mis  pobres,   segun	lo   que   exige  la	justicia  social   internacional,   hablan	entrado   en   contubernio  con  fundaciones	y  corporaciones   habilidosamente   organizadas   en  el  Ecuador,   por   ciertos  politicos,   para   financiar   directa  o   indirectamente   sus   actividades.    La  agresion contra  la   soberania   ecuatoriana,   es   evidente.	Es   obvio  que  politicos  manejados  por  los  hilos   del  dinero  foraneo,   no  pueden  tomar   decisiones   propias   y  ofenden   al  elemento  sustancial   sin   el   que,	no   existe   siquiera  el  Estado  y,   en  medio  del  amasijo  de   secretos,   maniobras,   distorsiones  y   falsedades,   han  ofendido   a   la  ciudadania  de   todo  el   Ecuador.   En  cumplimiento  del  mas  alto  deber  que   me   imponen   las   leyes,   dispuse   investigar   las  acciones   de  varios   de  estos   organismo sobre   la   materia   hubo  organismos  que,   condenandose  a   si  mismos,   no  proporcionaron   los   da tos  que   juridicamente   les	eran  requeridos   se   los  remite  a   la   Funcion  Jurisdiccional,   para   el  volvimiento  del  proceso  penal,   cuya  marcha,    tendria   que   ser   celosamente   supervigilada   por   todos   los   ecuatorianos,   dignos  de  este  honroso   nombre.   LA  ENCRUCIDADA  DEL  FUTURO.  No   hay   hiperbole  alguna,   cuando   se  afirma  que  hoy   inicia   el   Ecuador,   uno  de      los   anos  mas   trascendentales   de   su  evolucion  republicana;   ano      de  valentia,   ano  de  civismo,   ano   de   historia.   Manana   o  pasado,   culminar la  reparacion  del   oleoducto  transecuatoriano.   Obra      de  fe  y  de  esperanza,   que  ha   luchado  contra	la  oposicion  agreste  del   terreno  y  contra   la   furia  desatada  de   los   elementos   naturales.  A  medida  que  vaya   normalizandose   el   transporte  del   petrol  hacia   Balao  y  el   correlativo   ingreso  de   las   divisas  que  pagan  los  adquirentes   de   los  hidrocarburos,   cobrara       un  ritmo  de  vertiginoso  dinamismo,   la  ejecucion  de   las  obras  que   en   todas   las   regiones  del  pais,   no   se  han  detenido  ni siquiera   por   efecto  de   la  abrumadora  crisis  externa,   pero  que  van  a  revelarse  con   los  mejores   frutos  de	servicio  a	la   ciudadania.  Si  durante  1986    pese  a   todo,    la  produccion  conjunta	crecio   en   el   2.9  por   ciento,   rebasando   en  algo   el   ritmo  del   crecimiento   poblacional,   comprometo  mi   trabajo   incesante,   para   lograr  que   durante  el   ultimo   ano  de  mi  mandato,   esa  medida   se  mantenga   por   lo  menos,    hayamos   derrotado   a   la   inflacion,   avancemo   firmemente  hacia   la  distribucion  mas   justa  de  la  riqueza  y   se	profundice   la   obra  social  del   regimen:   en  alimentacion,  salud,   agua potable,   educacion  y  desarrollo   cultural.   Comprometo   la   lntegerrima  voluntad  del  gobierno,   respecto  de 	elecciones   libres,   puras   y  diafanas.  Os   aseguro  y   a seguro  al  pais   que   en   relacionado  con  el  Ejecutivo   no   se   repetiran  el   fraude  ni   la   inmorales maniobras    hasta   de   Indole   electronica,   que   tuvieron lugar  en   enero  de  1984.   No!   El  Presidente  de  la   Republica   que  el   pueblo,   en   su   autonoma   deliberacion	escoja,   asumira   el  mando    el   10  de  agosto  de   1988.  El   Vicepresidente,   los   legisladores,   alcaldes,   prefectos,    concejales   y  consejeros  que   la  decision	   ciudadana  prefiera,   entraran  al   desempeno  de  sus  arduas  funciones.	La  magna  jornada   sera   en   si  misma,   un  nuevo,   decisivo  y     emocionante   peldano,   que   salvara   el   pueblo   ecuatoriano  en   su  dramatica   defensa   de   la   democracia   y  en   su   esforzada   ascencion   hasta   las   cumbres   del  desarrollo  y   de   la   justicia.   Dia   situado   en   el  propio  vertice   de   la  decision;   dia  de  fe  y  de   fervor;   dia   de   coraje  y  de  valentia;    dia   el   primero  de   la   Patria,   el   10	de   agosto  de  1809,   constituye   tambien   el  primer   capitulo  en   la  historia  de   la   libertad.  Vendrian   luego,   el  estremecedor  capitulo   del  martirio  cuando   la  masacre   del   2   de  agosto;   el   caudaloso   capitulo   de  Guayaquil,    el   9   de  octubre,   y   el   de   Cuenca,   el   3  de     noviembre,   y  el  de  cada  una   de  todas   las  entranablemente   amadas,    ciudades,   regiones  y  parcelas  de   la  Patria,   en  unanime  gesto   por   la   emancipacion.   Y  vendrian,   el   capitulo   de  Pichincha,   con    Sucre  y  Calderon,   y   como   inspirando   toda  esa  gran   epopeya,   el       capitulo  de  Bolivar,   viejo  y   siempre  nuevo,   genial  y   humano,    irrevocablemente  activo,   mientras  que  se  consumia   en   el   fuego     de   sus   ideales,   de  sus  profecias   y   de   su  aleve   enfermedad.	El    perenne   capitulo  de  Bolivar:   el   personaje  mayor,   quien,   ante   el    Congreso  de  Angostura,   con   rendimiento   republicano,   pidio  a   los    votantes:  ìDignaos  concedernos   un   gobierno   eminentemente   popular,   eminentemente   justo,    eminentemente  moral,   que   encadene 	la    opresion,   la  anarquia  y   la  culpa.	 Un  gobierno  que  haga   reinar    la   inocencia,   la  humanidad  y   la   paz.	Un  gobierno  que haga triunfar,   bajo   el   imperio   de  leyes   inexorables,   la   libertad y la igualdad.    Con   reverente   respeto  a  Bolivar,   yo   pido   lo  mismo   a 	todos  mis   compatriotas. Que   el  designio   superior  de   la   providencia  divina,   asi   lo  quiera,   que   la   liberrima   voluntad  de   los  ciudadanos   ecuatorianos,   asi   lo   determine!   