

INTERVENCION	DEL	SENOR	PRESIDENTE	CONSTITUCIONAL	DE	LA
 
REPUBLICA DEL ECUADOR, INGENIERO LUCIO GUTIERREZ BORBUA. Senor

doctor Alfredo Palacio,	Vicepresidente Constitucional de la

Republica del Ecuador. Senor economista Guillermo Landazuri,

Presidente del Honorable Congreso Nacional. Senor doctor Hugo

Quintana Coello, Presidente de la Corte Suprema de Justicia.


senor	doctor	Oswaldo	Cevallos,	Presidente	del	Tribunal

Constitucional- Senor doctor Nicanor Moscoso, Presidente del
 
Tribunal	Supremo	Electoral.	Su Eminencia Monsenor Antonio 

Cardenal Gonzalez	Zumarraga,	Cardenal	de	la	Iglesia en el

Ecuador. Senoras y  senores ministros de Estado y miembros del

Gabinete	ampliado,	Excelentisimo	y	Reverendisimo	Monsenor

Alain Paul Lebeaupin, Nuncio Apostolico, Decano del Honorable

Cuerpo	Diplomatico.	Excelentisimos	senores	embajadores

acreditados	en	el	Ecuador	y representantes	de	organismos

internacionales.	Senoras y senores diputados del Honorable

Congreso Nacional y parlamentarios andinos. Senor general de

division Octavio Romero Ochoa, Jefe del Comando Conjunto de

las	Fuerzas Armadas,	Senor general de brigada	Luis Aguas

Narvaez,	Comandante	General	del	Ejercito.	Senor almirante

Victor Hugo Rosero,	Comandante General de la Marina.	Senor




brigadier general Angel	Cordova,	Comandante	General	de la

Fuerza Aerea.	Senor general	inspector Jorge Poveda Zuniga,
 
Comandante General de la Policia Nacional. Senor doctor Blasco
 
Pena herrera Padilla,	ex Vicepresidente Constitucional de la

Republica. Excelentisimo Raul Vela, Arzobispo de San Francisco

de Quito. Economista Ramiro Gonzalez,	Prefecto del Gobierno

Provincial	de	Pichincha.	Distinguidas	autoridades	civiles,

militares y de policia.	Distinguidos	invitados especiales.

Sehores miembros de la prensa y de los medios de comunicacion

social. Ecuatorianas y ecuatorianos: Al cumplir con el mandato
 
legal y moral de informar al Congreso Nacional y al pais sobre

la gestion desarrollada durante mi primer ano de Gobierno, me

presento ante ustedes con la conviccion de haber puesto mi

maximo empeno en cumplir con la propuesta de campafia que

hicimos al pueblo ecuatoriano. Mi propuesta se concentro en

cinco ejes que fueron ampliamente difundidos con la intencion

de crear un compromiso colectivo con todos los ecuatorianos,

Si	bien	es	cierto	que	hasta	el	momento	hemos	obtenido

resultados positivos,	estos	aun no son	suficientes.	Todos

sabemos	que	la primera	gran decepcion se origina- por la

irresponeabilidad del Gobierno saliente, pero hablemos de hoy

y	del	futuro.	Deseo	comenzar	esta	exposicion	con	una

declaracion de principios.	En una autentica democracia,	la

economia siempre debe estar al aervicio del pueblo. Nunca el

pueblo	al	servicio de al economia de que nos sirve una

excelente macroeconomia, si la poblacion no puede satisfacer

las mae elementales necesidades que le agobian diariamente. De

que nos sirve el crecimiento economico si no reducimos la

pobreza,	damos mas empleo y mejoramoe el nivel de vida de

nuestro pueblo- Y para transformar los principios en acciones,

 y no aplicaremos paquetazo que deteriore la economia popular
 
No subiran los precios del gas, de los combustibles ni de la

telefonia.	La tarifa electrica bajara a partir del mes de

abril, en que termina el estiaje. De esta manera ponemos la
economia al servicio de pueblo, y apuntalamos la produccion y
 
la competitividad. Por primera vez, en 25 anos de democracia,
 
el Ecuador comienza un nuevo ano sin paquetazo.	Pido a los
 
sectores productivos del pais, grandes, medianos y pequefios,

que abandonen la practica aberrante de subir los precios, con

el solo argumento de que comienza otro ano.	jala clase mas

protegida por el Estado,	es le pueblo I Al pueblo hay que

convencerle con hechos y no con. palabras: Recibimos el pais

con una inflacion del 12,6% y terminamos el primer ano con una

inflacion del 6%. Aspiramos a cerrar este, con el 4% o menos.

Les recuerdo que en gobiernos anteriores, que se ufanaban de

su perfeccion, la inflacion llego al ciento por ciento y no

hay perversidad mas grande ni imposicion mas despiadada para

el pueblo, cue una inflacion sin control. Si queremos mane jar

los asuntos publicos y privados con exito,	debemos pensar

primero en nuestro pueblo, porque solo 41 con su esfuerzo, su

lucha diaria y su sacrificio, sostiene la dinamia politica,

economica y social del pais. Los descalabros que ha sufrido el

Ecuador	en	el	(ultimo	cuarto	de	siglo,	se	debe	a	que

gobernantes y empresarios, fijaron sus objetivos sin pensar en

el pueblo. Ahora nos toca pensar en el pueblo. Les pregunto:

sera posible que si todos nos proponemos,	la inflacion en
 
estos primeros meses tienda a cero?	Estoy seguro que si t

cuando un pueblo es el protagonista de su destino, consigue lo

que se propone. Quiero recordarles rapidamente como recibi el

pais hace un ano. El Ecuador no tenia rumbo, no era sujeto de

crSdito internacional, el riesgo pais era altisimo, la balanza

comercial se acercaba a los mil millones de deficit, las tasas

de	intereses	superaban	el	22%,	las	finanzas	publicas

quebradas, al pais le hacia falta 2.011 millones de dolares

para financiar el presupuesto de 6.701 millones de dolares,

habia atraso por mas de 700 millones de dolares, se debian

algunos meses de salaries y transferencias a los trabajadores

de	la	salud,	profesores,	policia,	fuerzas	armadas, federaciones	deportivas,	universidades,	municipios,
 
prefecturas y a los organismos internacionales. El Gobierno

saliente cumplio su funesta amenaza, no dejar la mesa servida.
 
Por que	Gamble	de	estrategias de	impulsar	la	estrategia
 
politica,	por la del reordenamlento economico? El Gobierno

anterior nos hablo de superavit en la economia. Entonces, yo

me comprometi a no subir los combustibles, a priorizar el pago

de	la	deuda social	y a emprender desde	el	inicio de mi

Gobierno, la reforma politica Ante la mentira del Gobierno

anterior, no tenia otra alternativa que cambiar de estrategia,

habia que actuar de inmediato para poner la casa en orden.

Tuvimos que postergar la reforma politica para el memento

oportuno.	Emprendimos	de	emergencia	el	programa	de

reordenamiento economico y desarrollo humano, con medidas de

ajuste como la subida de combustibles, el decreto de incentivo

al ahorro patriotico para restringir los gastos publicos. El
  
objetivo	fue	obtener	recursos	que	permitieran	pagar	los

salarios atrasados e iniciar el pago de la deuda social. El
 
pueblo no puede dejar de comer y para ello no hubo otra mejor

opcion	que	llegar	a	un	acuerdo	con	el	Fondo	Monetario

Internacional, No nos hemos desviado del objetivo, los mayores
 
recursos del Estado deben estar destinados a reducir el abismo

existente	entre	ricos,	inmensamente	ricos	y	pobres

intolerablemente	pobres,	Tenemos	que	luchar	dia	tras	dia
 
incansablemente,	hasta	recuperar	para	la	clase	media
 
empobrecida, el amplio espacio que perdio cuando la corrupcion

se entronizo en el poder. La situacion en que el pais a

enero del 2003,	nos ha costado mucho a todos,	pero hemos

logrado poner	la	casa	en orden.	Sin embargo,	no	estamos
 
satisfechos	no	quiero	ser	un	gobernante	mas	de	los

comprometidos a dejar las cosas como estdn. Queremos cambiar

nuestro pais, queremos un Producto Interno Bruto que crezca al

6%,	queremos	una	inflacion	del	4%,	queremoscarrtbiando, la seriedad y el acierto con que hemos manejado la
 
politica	economica,	nos	permite	hablar	con	seguridad	y

optimismo. Nuestra accion esta respaldada con los siguientes

indie ado res: El riego pais, que hace cuatro anos bordeo los
 
cuatro mil puntos, actualmente se ha reducido a 718, con una
 
curva descendente sostenida, lo cual se refleja en resultados

inmediatos	como	son	la	sub i da	de	las	inversiones,	tanto
 
extranjeras como nacionales, Esto incide en otros indicadores

que benefician directamente al pueblo: fil indice de pobreza

comenzo a bajar y la tasa de desempleo descendio al 9.3% con

tendencia a la baja. Una forma seria de servir al pueblo es

creandole fuentes de trabajo, estimulando la produccion y la

competitividad.	Y	eso	es,	precisamente,	lo	que	estamos

logrando con evidente exito. En calidad de Jefe de Estado, me

es grato informar, que del plan basado en los cinco ejes, se

han logrado muchos resultaos exitosos, los cuales explicarfe,

ahora, en grandes lineamientos. El primer eje: lucha contra la

corrupcion, la injusticia social y la impunidad. Este tema fue

el primer enunciado de nuestro plan de Gobierno, por eso en 6:1

mes de febrero, se declare politica de Estado la lucha contra

la	corrupcion.	Hemos	realizado	las	siguientes	acciones,
 
estrategicas y permanentes: Reforma a la Ley de Aduanas, para

sanear,	reordenar y modern!zar las aduanas. Convenio con el
 
Gobierno	aleman	para	el	control	electronico	de	los

contenedores, para evitar la subfacturacion, trafico de armas,

explosivos y eetupefacientes. Apoyo de las Fuerzas Armadas en

la administracion y control fisico de los recintos aduaneros,
 
Denuncia y enjuiciamiento a Carlos Flores,	ex gerente del

Distrito Aduanero	de	Quito.	Reorganizacion	de	personal	y

desmembramiento de la cupula dorada sindical de PETROECUAD0R,

accion emblematica que nos permite demostrar la decision de mi

Gobierno	para	desmontar	las	estructuras	corruptas,	en

cualquier posicion que	se	encuentren.	Estos	dirigentes al

apoderarse de las empresas publicas, las han llevado al borde
 de la quiebra, por las canonjlas y prebendas que se han venido
 
otorgando de espaldas a los propios trabajadores honrados que

integran	las	bases.	Ley	de	Servicio 	Civil	y	Carrera
 
Administrativa y de Homologacion y de Unificacion Salarial, Mi

proposito	es	elevar	la	indemnizacion	del	92%	de	los

trabajadores y servidores publicos, de 10 mil dolares a 30 mil

dolares,	y terminar con el abuso del	8% de la burocracia

dorada, cuyas indemnizaciones superaban los 30 0 mil dolares y

en el caso de ser dirigentes sindicales, el millon de dolares,

porque	la	indemnizacion	increiblemente se multiplicaba por

tres.	Por otro lado,	buscamos la justicia social al hacer

realidad	el	principio	legal	de	a	igual	trabajo	igual

remuneracion.	Por mi decision politica y firme voluntad de

terminar con la impunidad de los deudores morosos, a traves de
 
la Agencia de Garantia de Depositos,	dispuse que se cobren
 
estas deudas vencidas. Creacion de la Comision para recuperar

la	cartera vencida de los bancos del Estado:	Solo en la
 
Corporacion	Financiera	Nacional	tenemos	40 0	millones	de

dolares a cobrar de deudores morosos, que al araparo de leyes

viciosamente permisivas emanadas en los gobiernos anteriores,

se	dedicaron	al saqueo	de	los	fondos	publicos	con	la
 
complicidad de las autoridades de justicia y de control. Ante
 
las denuncias y presuncion de corrupcion,	inmediatamente se
 
cambiaron funcionarios en todos los niveles, como PACIFICISM,
 
PETROECUADOR,	aduanas, intendencias,	incluyendo ministros de
 
Estado.	En	PETROECUADOR	realizamos	una	reingenieria	del

presupuesto, ahorrandole al Estado alrededor de 2 00 millones

de dolares. Por otra parte, en el ano 2002, se contrataron los

seguros todo riesgo petrolero en 28.4 millones de dolares y en

mi Gobierno se contrataron esos misnvos seguros en 19 millones

de dolares, ahorrandole al Estado, 9.4 millones de dolares. En

la provision de gas licuado de petroleo,	ahorramos para el

Estado alrededor de 20 millones de dolares, al contratar la

tonelada metrica en 59.15 dolares frente a los 74.39 dolares
   por tonelada de GLP en el Gobierno anterior. En el contrato de

venta	de	crudo,	con	relacion	al	Gobierno	anterior,	se

incremento mas de 9.8 millones de dolares en beneficio del

pais. En el contrato de transporte de fuel oil, ahorramos dos

millones de dolares con respecto al Gobierno anterior.	Se

ganaron juicios a Drillfort por 13 millones de dolares,	a

Petrobel por 30 millones de dolares, en reacondicionamiento de

pozos tres millones de dolares,	en cobro de coactivas 27,7

millones de dolares.	Total	en beneficio al pais en esta as

acciones, mas de 1125 millones de dolares. Este es combate

efectivo a la corrupcion con eficiencia gerencial y estamos

combatiendo	el	robo	y	el	contrabando	de	combustibles.

Mantenemos,	como objetivo nacional prioritario, la captura y

extradioion de los banqueros y politicos eorruptos, para que

sean sometidos a juiqios justos bajo jurisdiccion nacional,

incluyendo	desde	luego	la	recuperacion	de	los	capitales

robados. En todos los foros internacionales, Naciones Unidas,

cumbres,	incluida la ultima en Monterrey,	hemos pedido el

apoyo internacional para extraditarlos, Debe quedar claro ante

el pais, que la responsabilidad de la extradicion es de la

judicatura. sin embargo, el Ejecutivo ha realizado todos los

esfuerzos	posibles	para	la	consecucion	de	este	objetivo.

Lamentablentente, esta gestion juridica no esta en manos del

Presidente de la Republica. Difusion a traves del Contratanet

de todas las transacciones del Gobierno, para que haya total

transparencia en las mismas, Al momento 133 instituciones del

Estado estan inscritas en el sistema,	se han di fundi do 275

procesos de	adquisicion por un monto de	156	millones	de

dolares. Estamos conformando el Consejo de Auditoria de la

Deuda Publica Ecuatoriana. Queremos saber que se hicieron los

miles de millones de dolares que llegaron al Ecuador, por ello

vamos a investigar la historia de la pesada deuda externa

ecuatoriana,	que se desencadena a partir del endeudamiento

agresivo, Y lo que es mas grave y escandaloso,	ese dinero extranjero	a	mas	que	cause	una	dura	crisis	financiera,
 
desaparecio en absolute misterio. Y ese es el hueco negro que
 
devora	mas	del	40%	del	presupuesto	nacional.	Ahi	esta,
 
senores, la verdadera y mayor causa del descalabro econdmico
 
del pais!	No permitamos que maniobra alguna nos desvle la
 
atencion de este tema, viene aculandose desde hace 25 anos y

es un estigma de la descuidada democracia que hemos venido

practicando, con responsabilidad directa de cada uno de los

gobiernos que la contrajeron, mis no de nosotros que estamos

obligados a pagarla bajo riesgo que de, al no hacerlo,	nos

precipitariamos en la mas brutal y desastrosa crisis economica

de la historia. Compatriotas: La deuda externa se debe pagar,

porque la contrajeron legalmente gobiernos ecuatorianos. Pero,

se la debe recuperar de manos de los rateros de cuello bianco
                                
que las desviaron a sus cuentas privadas.	Por otra parte,

hemos proclamado en Mueva York, en las Naciones Unidas, como
                                                                                        -
en Miami en el Consejo de las Americas, y en Monterrey, en la

ultima cumbre,	que toda la deuda externa de America Latina

debe ser reprogramada en tei-minos de etica y de racionalidad,

pues no es justo que en paises comp el nuestro se tenga que

destinar mas del 40% del presupuesto nacional,	al pago de

dicha deuda. Una generacion entera ya fue afectada por el peso

de	esta deuda,	y si no se la modera prontamente,	nuevas

generaciones	sufriran danos	y	a	traves	del	tiempo	seran

irreversibles. Con estos argumentos, acudimos a la Cumbre de

Cuzco	y	lideramos	una	posicion	del	bloque	de	naciones

afectadas. Luego concurrimos a Quiram en Colombia, presidiendo

la	Comunidad	Andina	de	Naciones,	en donde	igualmente	se

plantearon	estrategias	regionales	para	la	busqueda	de

soluciones	mas	equitativas.	El	Ecuador	ha	denunciando	con

franqueza	y	valentia,	el	hecho	que	no	solo	tienen
 
responsabilidad sobre este tema los paises prestarios,	sino

tambien	los organismos prestamistas,	En general,	la lucha

contra la corrupcion es la mas diflcil tarea que nos hemospropuesto.	Y si	mi Gobierno no alcanza	a derrotarla,	los
 
proximos	mandatarios	deberan	mantenerla	como	politica	de

Estado.	Mientras	no	logremos,	jamas	podra	salir	el	pais
 
adelante. El otro frente abierto en esta descomunal batalla,
 
debe ser asumido por los educadores en las aulas y con el
 
ejemplo personal. Comenzando por el censo del Magisterio, en

donde al parecer miles de profesores cobran sueldos sin dar

clases. Y deben tambien comprometerse los padres y madres de

familia en sus hogares, los transportistas en sus vehiculos,
 
los tenderos en sus negocioe, los servidores publicos en sus
 
despachos, los legisladores en sus curules, los jueceB en sus

juzgados;	todos	debemos	desechar	la	subcultura	de	la
 
corrupcion que ahonda las lesiones sociales del subdesarrollo.

Desde luego que cuando se habia de la administracion publica,

en	la	mayoria	de	sus	ambitos	nacionales,	seccionales	o

locales, y en cualquiera de las funciones, ha sido practica

comun la entrega de coimas y de dadivas a cambio de servicios

y ventajas. Por favor, compatriotas, ayudennos a terminar para

siempre con estas prScticaa inmorales. Cada eiudadano cuando

es	chantajeado	debe	protestar	airadamente	y	denunciar	al
 funcionario corrupto, la lucha debe ser puesta en accion por
 
toda la ciudadania.	A los delincuentes de	levita hay que

ponerlos	en	evidencia,	la	unica	forma	de	combatir	a	la

corrupcion rampante, es asediandola con la accion permanente

del Estado y de la ciudadania. Con mi Gobierno, la lucha tan

solo ha comenzado y es el pueblo ecuatoriano el que debe

sus tent aria desde hoy y para siempre. El eje numero dos: La

lucha contra la pobreza y el desempleo, a traves de la obra

publica,	fortaleciendo al sector productiva,	abriendonos e

incentivando	a	la	inversion	extranjera,	priorizando	la

educacion, la salud, el sector agropecuario, la vivienda y el

turismo.	La mejor forma de	luchar contra la pobreza y el

desempleo, es la decision tomada por mi Gobierno, de iniciar

el	2004	sin	paquetazo	economico	A	pesar	de	la	crisiseconomica, en una decision historica, acorde con mi conviccion

de creer en la descentralizacion, se incrementos el presupuesto

de los gobiernos seccionales del 12.5% al 15%, para reforzar

la obra publica y la generacion de empleos, En cuanto a la
 
obra	publica,	esta	se	esta	desarrollando	en	todas	las

provincias del pais, llevando el desarrollo y creando miles de

puestos de trabajo. Solo para mencionar algunas de ellas: La

construccion del Proyecto Hidroelectrico de Mazar, postergado

irresponsablemente por mas de 20 anos, evidenciando una falta
 
de vision geopolftica, geoeconfimica y geoestrategica, con una

capacidad de ISO megavatios y una inversion de 362 millones de

filares,	generando miles de puestos de trabajo,	directos e

indirecto.	Construccion	del	Proyecto	Hidroelectrico	San

Francisco, aprovechando un credito del Gobierno de Brasil, con

una capacidad de 230 megavatios y una inversion estimada de

302 millones de dolares,	implementando miles de puestos de

trabajo directos e indirectos; este proyecto estuvo olvidado

por alrededor de diez anos. La construccion de la, carretera

Troncal amazonicas, un sueno que espero 30 atoe para comen2ar a

ser	una	hermosa	realidad.	La	carretera	Guapote-Macas,

abandonada por 70 anos, con una inversion de 26 millones de

dolares.	La	carretera	Zamora-Gualaquiza,	21	millones	de

dolares. La carretera Puyo-Banos, 30 ailos sin terminarse. La

carretera	Chungon-Progreso Santa	Elena,	50	millones	de

dolareB. Paso lateral de Ambato, 3 5 millones de dolares, La

Represa de Taquin,	en la provincia de El Oro,	demorada 30

alios. El tunel en construccion en la carretera Interoceanica,

a la salida de Quito, cuyo costo total aera de IS millones de

dolares. El puente en construccion, Carlos Perez Perasso, en

Guayaquil, sobre el Rio Guayas. El reforzamiento y ampliacion

del puente de la Unidad Nacional, Rafael Mendoza Avilgs, con

una inversion de SO millones de dolares. La construccitfn del

sistema de riego Carrizal-Chone, en Manabi, incorpora 100 mil

hectareas	de	tierras	fertiles,	controla	las	inundaciones



invernales,	rehabilita 100	kilometros de vias	carrozales,
 
reactiva	al	sector	camaronero,	genera	12	mil	puestos	de
 
trabajo, trae beneficios directos a 35 mil habitantes de los
 
cantones	Bolivar,	Tos agua	y	Sucre.	Se	concreto	la

interconexion electrica con Colombia, en una extension de 203
 
kilometros y una inversion de 25 millones de dolares;	esa

inversion ha generado un ahorro economico de 45 millones de
 
dolares por la no importacion de diesel en el periodo marzo-

diciembre de 2003, Esta en construccion la interconexion con

el Peru, que entrara en operacion en octubre de este ano, con

una inversion de 12 millones de dolares y una capacidad de 85

megavatios.	Linea electrica de Tena-Coca de 170 kilometros,

con una inversion de 15 millones de dolares. A traves del

FERUM, se realizaron 1.400 proyectos de electrificacion por 38

millones de dolares.	La	labor del FISE ha beneficiado de

manera directa a mas de tres y medio millones de pobres, dando

financiamiento	en	estructura	basica,	educacion,	salud,
 
saneamiento, caminos vecinales y albergues. En educacion, se

repararon y construyeron nuevas escuelas, especialmente en el

sector rural. Se construyeron 400 viviendas para maestros de
 
las	escuelas	un docentes.	Se	han	estructurado	mini

bibliotecas, rincones pedagogicos y entregado material impreso

en 2,040 escuelas. Se incremento el presupuesto en educacion,

llegando a	la cifra historica del 27% del	presupuesto de

ingresos, muy cerca del 3 0% que nos pide la Constitucion de la

Republica.	En salud,	se desarrollo el programa ampliado de

inmunizaciones para proteger a la poblacion de enfermedades

prevenibles por medio de la vacunacion, con una inversion de

13	millones de dolares,	habiendo llegado a 3.1 millon de

habitantes.	En	la	lucha	contra	la	malaria,	dengue,

tuberculosis y SIDA, se ha invertido 6.6 millones de dolares,

buscando	beneficiar	a	mas	del	50%	de	la	poblacion.	En

vivienda,	se	esta	implantando	el	proyecto	de	pueblos

productivos integrales,	buscando generar 100 mil puestos de trabajo.	Al	momento	tenemos	ocho	proyectos	piloto	en	la

provincia de Chimborazo y se incursionara en las provincias de

Manabi, Cotopaxi, Napo, Esmeraldas y otras. La meta en el 2004

fue	la	solucion de	42 mil	500 viviendas en los	sectores
 
urbano, rural y urbano marginal- con el proyecto Praguas, se

dio acceso de agua potable y saneamiento a 270 mil habitantes.

En	agricultura,	la	capitalizacion	del	Banco	Nacional	de

Fomento con 100 millones de dolares, nos permite ofrecer a los

pequenoe agricultores y artesanos, prSfltamos de hasta cinco

mil	dolares al 9.5% de interes.	Esta es otra decision en

beneficio de los marginados, pues cuando me hice cargo del

poder, los pocos y demorados prestamos del Banco Nacional de

omento, tenian una tasa superior al 18%. E de que apoyo al

sector campesino y agricultor podiamos hablar? Con. mi gobierno

las cos as estan cambiando. Los seminar ios para la comprensidn

de la competitividad y de los mercados internacionales a 15

mil campesinos en la provincia del Guayas, los preparan para

este desafio mejorando su nivel de vida.	Las politicas de

freno a las importaciones de arroz, soya y maiz, protegen de

un modo efectivo a los pequenos agricultores de la Costa, La

construccion	de	puentes	carrozales	y	peatonales	en	los

sectores mas aislados de las zonas urbanas y rurales,	por

cuenta del	Ministerio de Energia y Minas,	ha mejorado la

calidad de vida y ha incorporado a la produccion a centenares

de miles de campesinos y agricultores pobres. Se instalaron

cabinas telefonicas y PC con Internet	integrado a muchas

localidades	rurales	de	todo el pais,	y especialmente del

Oriente ecuatoriano y las Isias Galapagos, habida cuenta que

la	primera	accion	de	integracion	es	a	partir	de	la

comunicacion. En turismo, se aprobo el Reglamento de Turismo y

se	dio	inicio	a	un	programa	global	de	turismo,	para

convertirlo en la primera fuente de ingresos para el pais,

buscando duplicar la cantidad de turistas que visitan este

tesoro	escondido	llamado	Ecuador,	Visita	personalmente



innumerables comunidades indigenas,	con el fin de palpar la
 
realidad institucional, esto desde luego no les gusto a unas
 
pocas personas, se me tildo de populista a, como si el salir a

dar la mano a campesinos que en su vida habian visto un
 
Presidente en persona fuera un delito, Es que loa presidentes
 
solo deben saludar en palacio a los pocos que tienen llegada?
 
Esta	mal	entregar	picos	y	palas	a	quienes	estaban
 
acostumbrados a labrar la tierra con sus manos desnudas y

sangrantes? jSon actos demagogicos dar tractores a las comunas
 
nativas	y	computadoras	a	las	escuelas	rurales?	Quienes

sinceramente asi lo crean,	molestense en ir a esas lejanas
 
comunas y pregunten a la gente que viven con un dolar diario,

si	les	resulta	un	conflicto	existencial	aceptar	una
 
herramienta que no la pueden comprar. La lucha no es entre las

personas ni contra las personas, la lucha es de las funciones

contra las disfunciones, On buen Congreso siempre sera aquel
 
que legisle contra la injusticia social, contra el hambre y la

pobreza. Un buen Presidente siempre sera aquel que saiga a las

calles y a los campos a dar la mano a los pobres para que se
 
incorporen a la economia con dignidad y esperanza, Una buena
 
judicatura siempre sera aquella que garantice justicia a los
 
que llegan con las manos vacias. Los nuevos ingresos que se

aspira a obtener a traves de las empresas que integran el
 
Fondo de Solidaridad,	nos permitiran entrar en un plan de

construcciones escolares, hospitales, viviendas,	sistemas de

riego,	agua potable y caminos vecinales,	procurando que la

mano de obra sea seleccionada dentro de los adultos residentes

en	la	zona	de	influencia	de	las	obras.	Para	el	cabal

cumplimiento de estos propositos,	es indispensable hacer un

llamamiento desde este recinto de la democracia a todas las

fuerzas politicas que estan aqui representadas, para que nos
 
ayuden a llevar adelante nuestro proyecto, no solo facilitando

los marcos contractuales, si fuera del caso, sino sobre todo

atenuando el fragor politico, puesto que no es saludable que
se siga manteniendo con inexplicable pertinacia una oposicion
 
ciega,	con	el	real	oculto	proposito	de	obtener	reditos

politicos	o	simple	notoriedad.	Atencion,	senores

legisladores! Propongo que, cuando este de por medio la lucha
 
contra la pobreza y la marginalidad que afecta por desgracia a
 
la	mayoria	de	nuestros	compatriotas,	por	un	principio
 
elemental de etica y solidaridad,	todos cerremos filas en

torno a los objetivos reivindicadores del pueblo y sumemos
 
voluntades e inteligencia para lograr el cumplimiento de estae

meta.	El	Tercer	Eje:	Lucha	por	la	seguridad	social,

alimentaria, ciudadana, ambiental y juridica. La inversion de
 
mi gobierno en el frente social	en el	2003 fue de 1.900

millones de dolares y para el 2004 invertiremos 2,380 millones

de dolares, con un incremento del 28% del Presupuesto General

del Estado. Conocemos el deficit que tiene nuestra poblacion

en cuanto a seguridad social. Cerca del 80% no tiene acceso a

seguro de salud. Por ello estamos implementando el Programa de
 
Aseguramiento	Universal	de	Salud	y	demas	prestaciones

sociales. Todavia nuestros jubilados no ven cubiertas sus mas
 
imperiosas necesidades. He aqui algunas acciones en seguridad
 
social: Mas de 13 mil habitantes de las etnias Quichua, Shuar,
 
Achuar, Siona-Secoya y colonos mestizos, estan recibiendo un

programa	sostenido de asistencia	social	y de	dotacion de

infraestructura, con la novedosa estrategia de que se estan
 
usando materias primas y mano de obra con sustento salarial de

las propias zonas. Se incremento a un millon cien mil familias
 
la nomina de beneficiarios del bono de desarrollo humano, asi
 
como la cantidad asignada por persona, de 11 a 15 dolares, con

una inversion de 200 millones de dolaresT Se incrementaron en

enero y en julio las pensiones de los jubilados, en un 50%,

porque con la dolarisacion se habian reducido drSsticamente.

Se subio el decimo cuarto sueldo en 15 veces, de ocho a 121,91
 
dolares, Se reestructuro la escala 14 en el regimen de sueldoe

publicos, se establecieron proyectos de beneficio para ninos,ancianos y discapacitados de los sectores mas pobres de la
 
poblacion.	Para	el	programa	de	maternidad	gratuita	se

destinaron mas de 15,1 millon de dolares. A traves del INFFA

se han desarrollado muchos programas de asistencia social a

los	grupos	mas vulnerables	de	nuestro pais.	En seguridad

alimentaria, a pesar de las limitaciones de la caja fiscal, la
                                   
obra social ha sido tangible desde la aplicacion del desayuno

escolar, que en muchas regiones apartadas jamas existio. Para

el Programa de Alimentacion Escolar se destinaron mas de 16

millones de dolares, para atender a un millon y medio de nonos

de mas de 15 mil escuelas.	A traves del PANN,	que es el

Programa	de	Nutricion	y	Alimentacion	a	la	ninez,	hemos

atendido a 115 mil nonos de cero a dos anos, a 92 mil madres

embarazadas y lactantes, con una inversion de 5.7 millones de

dolares. Con el Programa Alimentate Ecuador, con una canasta

de 11 productos baeicos de consumo, se ha beneficiado a 82 6

mil habitantes, con una inversion de 10 millones de dolares.

En seguridad ciudadana, nuestro pais que tradioionalmente ha

sido uno de los mas pacificos y seguros en los ambitos de la

vida civil,	en la ultima decada ha experimentado un grave

deterioro,	sobre	todo	en	las	areas	urbanas	y	en	los
acontecimientos de transito, las causas son de diversa indole,

biendo las mas visibles el crecimiento acelerado de las urbes

con	su	penosa	secuela	de	hacinamiento,	empobrecimiento	y

violencia.	La violencia civil y los accidentes de transito

frecuentemente ocasionados por abuso en el consumo de alcohol.
 
Sin embargo, podemos afirmar que la conduct a predominant e en

nuestra	poblacion	sigue	manteniendo	las	caracteristicas

tradicionales de aer pacifica y tolerante. No obstante, hemos
 
emprendido acciones y programas rapidos y sostenidos,	para

evitar que las tendencias a la violencia se incrementen, Estas

son:	Impulsar	la	modernizacion,	fortalecimiento	y

profesionalizacion de la Policia Nacional, fortalecimiento del

area logistica y el	equipamiento	de	la	Policia Nacional,



incremento	de	los	efectivos	policiales	de	4000	hombres,
 
estimular y promover la participacion ciudadana en acciones

individuales y colectivas de seguridad, control de los pasos
 
fronterizos	no	autorizados	para	evitar	el	trafico	de
 
delincuentes,	arnas,	municiones,	explosivos,	drogas	y

precursores	quimicos,	con	el	apoyo	de	nuestras	Fuerzas

Armadas.	Impulso	a	la	creacion	de	nuevos	centros	de

rehabilitacion social. Resultados: Gracias a estas politicas y

acciones ha sido posible que en el ailo 2003, la mayoria de los

indicadores revelen una casuistica manor a la del ano 2002.

Seguridad Juridica;	El	Ecuador,	como todo pais	del mundo

contemporaneo,	para fortalecer su economia depende en gran

medida del flujo de capitales de inversion extranjera. Para

conseguir	este	proposito se	deben	tomar	acciones	de

comportamiento econSmico, social y financiero, que dentro de

un marco legal moderno inspiren, confianza para la inversion

tanto extranjera como nacional Un resultado tangible de los

beneficios que trae esta politica,	se refleja en la fuerte

llegada de inversiones extranjeras y nacionales al aparato

productiva,	con la inmediata consecuencia del incremento de

plazas	de	trabajo.	Para	consolidar	este	proceso,	es

indispensable incrementar politicas claras que se concretan

en: Profundizar las reformas legales de caracter estructural,

que permitan contar con reglas claras para la inversion y

lograr una adroinistracion de justicia agil y transparento,

concientizar y capacitar a los funcionarios publicos sobre la

vigencia de los compromisos adquiridos por el Estado y la

importancia de su acatamiento. Seguridad ambiental: Se puede
 
resumir en un solo objetivo la atencion que el Gobierno da a

la seguridad ambiental y este es garantizar el uso adecuado de
 
los recursos naturales promoviendo su conservacion, proteccion
 
y	aprovechamiento,	en	forma	sustentable,	con	el	fin	de

asegurar	el	derecho	de	los	ecuatorianos	a	vivir	y

desarrollarse	en	comunion	con	un	medio	ambiente	sano	e
imperecedero. Toda esta programacion se encuentra en la agenda
 
de	instituciones	como	ministerios	de	Ambiente,	Energia,

Agricultura y Ganaderia, Obras Publicas, Desarrollo Urbano y

Vivienda,	Turismo	concejos provinciales y municipalidades,

Cuarto Eje? Lucha por mejorar la competitividad. Los serios
 
problemas que viene afrontando la humanidad por causa de la

alta movilidad en materia economica y social, pero sobre todo

los acelerados cambios que viene dandose en la tecnologia y
 
que	derivan	en	graves	convulsiones	y	conflictos

internacionales, modificando espectacularmente los escenarios

geopoliticos, obligan a los paises a revisar sus tradicionales

posi clones y a buscar nuevos protagonismos en el concierto de

las naciones. La actitud del Ecuador a partir de su posicion

geografica	y	de	participacion	en	los	escenarios
internacionales como son: la Comunidad Andina de Naciones, el
 
MERCOSUR, la Asociacion Latinoamerica de Libre Comercio y las

nuevas estructuras del ALCA, los tratados de libre comercio y

la globalizacion, no puede ser contrarestada con fijaciones

que vienen de la guerra frla y que maquilladas de un falso

nacional ismo	impiden	el	desarrollo,	Si	nos	abstenemos	de

asumir posiciones concretas,	positivas y realistas frente a

los retos de las nuevas, geopolitica y geoeconomia, corremos

el	riesgo	de	ser	arrasados	por	fuerzas	regionales	o

continentales	que	en	su	abrumadora	energia	no	admiten

abstencionismo, peor aun si como algunas personas comienzan a

sugerir no aislamos de los acuerdos internacionales, caerlamos

en	la	soledad de	aquellas	comunidades	autarquicas	que	se

diluyeron en la edad media. En el mundo global nadie puede

sobrevivir por su propia cuenta. Este es el momento historico

de unirnos para el re to que debemos a front ar, s iendo por fin

lo	que	nuestros	lideres	forjadores	de	la	nacionalidad

ecuatoriana nos pidieron que fuesemos,	hermanos unidos bajo

una sola bandera, la gloriosa tricolor que nos cobija desde

que somos nacion independiente, hermanos duenos de este legado incomparable que por estar ubicada en la mitad del mundo, en
 
el centro del Pacifico y ser la mis biodiversa esta llamada a

desempenar	un	rol	central	en	los	acontecimientos	que	se

aproximan. El Ecuador si retine los elementos necesarios para

ubicarse en. primera fila en los mercados internacionales. La

prueba es que el banano, las flores, los frutos exoticos, el

cacao,	la madera,	la pesca,	el cafe,	algunos textiles,	el

turismo y desde luego el petro1eo, . nos pudieron mantener a

flote y nos permitieron sobrevivir al corolas atraco que se

venia fraguando desde el feriado bancario y el congelamiento

de los depositos de 1999, Aquf cabe hacer un parentesis para

rendir homenaje a nuestros compatriot as migrantes, que con su

heroica	lucha	en	ultramar,	aportan	significativamente	a

fortalecer la economia nacional con sus remesas en euros y

dolares- Nuestra ubicacion bajo la linea equinoccial, es el

primer	factor	de	exito	para	entrar	a	la	era	de	la

globalizacion. Nuestros puertos estan en el punto centrico,

ecuidistante a cualquier gran puerto del Oceano Pacifico y

tienen facilidades para recibir barcos de los mayores caladoe

existente	Prueba de ello nos trae la noticia de que 17

cruceros de turismo llegaran a Manta en los proximos meses.

Para el efeeto advierto, que tanto los gobiernos locales como

provinciales,	en estrecha relacion con el Gobierno Central,

debemos desarrollar planes concretos para la modernizacion y

optimizacion de las instalaciones portuarias a fin de ponerlas

en condiciones de maximo rendimiento frente al reto que se

avecina.	Para	mejorar	la	competitividad	que	nos	permita

generar mis fuentes de trabajo, debemos bajar el costo pais,

para ello tenemos que transformar a las empresas del Estado en

mas	eficientes,	despolitizandolas,	dejandolas	libres	de

corrupcion,	en	definitiva	competitivas.	Es	fundamental

mantener la estabilidad economics y el escenario adecuado que

nos permita bajar las tasas de interes para que haya eredito y

financiamiento para el sector productive.estamos bajando al no tomar medidas economicas en contra de la
 
poblacion y el sector productivo, y al decidir bajar el valor

de	las	tarifas	electricas.	El	Consejo	Nacional	de

Competitividad fue fortalecido al adscribirlo a la Presidencia

de la Republica.	Este Consejo lanz6 la plataforma para el

desarrollo	de	la	competitividad	con	la	agenda	Ecuador

Compite, que define las estrategias y acciones prioritarias

que deben poner en ejecucion los sectores publico y privado.

Las principalee obras para mejorar la competitividad son las

siguientes: El Proyecto Multimodal Manta-Manaos nos convertira

en eje central del transito de personas y mercaderias entre

Asia	y	Europa,	con	America	de	por	medio.	El	Plan	de

Carreteras,	tomando como premisas mayor, la autopista Quito-

Guayaquil, dar garantia de rapidez y seguridad para dinamizar
los lujos humanos y materiales, creando de paso mil lares de

plazas	de	trabajo.	La	puesta en	marcha	de	los	mayores

proyectos hidroelectricos de la historia del pais como son

Mazar y San Francisco,	mas Termo riente	y Reventador,	nos

permitira reducir los precios de la energia electrica, que de

hecho,	actualmente ya estan bajando.	Con una inversion de

1.600	millones	de	dolares	y	una	generacion	de	1,200
 
megavatios, constituyendose en un cambio sin precedentes en el

sector electrico del pais. Para garantizar el abastecimiento

normal	de	energia electrica,	se concreto la interconexion

electrica con Colombia y estamos avanzando en la interconexion

con	el	Peru,	Se	inicio	el	proceso	de	reconversion	de

combustibles de las unidades de generacion termica en las
 
empresas del Fondo de Solidaridad, con el fin de reducir en el

corto plazo los coetos operativos de las centrales terraicas
 
que usan fuel oil y diesel; este en estudio la produccion de

un combustible especial para el sector electrico.	Se estan

const ruyendo varios proyectos de pequeftas y median as centrales

de generacion hidraulica con inversion privada y nacional, Se

estima que 500 megavatios de este tipo de centrales podranentrar en funcionamiento en el periodo 2004-2007, Se ordeno
 
economicamente al sector electrico mediante la restructuracion

de los diferentes fideicomisos por parte de todas las empresas

el he trie as	de	distribucion	realizando	el	pago	de	las

transacciones entre los agentes del mercado electrico. Se han

establecido	los procedimientos	que	permitiran	la	solucion

definitiva	del	servicio	electrico	de	distribucion,

comercializacion y de la generacion en la ciudad de Guayaquil,

precautelando la continuidad y calidad del servicio para la

misma. La contratacion de administraciones tecnicas y serias

para la telefonia y las empresas electricas,	sin privatizar

los bienes nacionales, deben garantizar la eficiencia de los

servicios y la estabilidad y racionalidad de sus costos. Las

empresas electricas arrastran perdidas por mils de 600 millones
de	de-lares,	esa	ineficiencia y corrupcion la	tenemos	que
   erradicar. En mi gobierno, la empresa de telefonia ANDINATEL

paso de 49 millones de dolares de utilidad en el 2002 a 80

millones de dolares en el 2003, y PACIFICTEL de una perdida de

56 millones de dolares a una utilidad en el 2003 de 3 millones

de	dolares,	comienza	a	funcionar	la	eficiencia,	la

transparencia y el control de gestion. A fin de mejorar el

servicio de telefonia movil y bajar las tarifas a traves de la

competencia	sana	y	de	calidad,	se	constituyo	la	empresa

estatal TELECSA y su operadora Alegro, con una inversion mixta

que llegara a los 550 millones de dolares,. demostrando una vez

mes,	la gran	eficiencia en la toma	de	decisiones	de mi

gobierno. La politica de aranceles cero en 193 productos de

materias primas e insumos para las	industrias nacionales,

revel a claramente la voluntad de mi gobierno de ayudar al

sector privado a entrar con ventajas en los nuevos desenos de

la competitividad. Hemos conseguido lineas de credito de la

CAF	de	5 00	mil	dolares	en	adelante,	para	proyectos

productivos. A traves, del Banco Nacional de Fomento estamos

concediendo	creditos	al	9.5%,	Estamos	reactivando	y	fortaleciendo	a	al	Corporacion

Financiera Nacional, para que vuelva a ser este gran puntal
 
del desarrollo nacional.	Esta corporacion concedio creditos

por 54 millones de dolares, reprogramo deudas por 64 millones

y recupero carters vencida por 46 millones, con una gestion

que equivale al 123% superior a la registrada en el 2002.

Hemos concretado la concesion de los aeropuertos de Quito y

Manta a los municipios respect ivos. Es import ante sefialar una

vez	mas	y	con fuerza,	que no habra marcha atras	en la

dolarizacion.	Para	competir hay	que	ser mejores,	no mas

debilesI La plusvalia de la mano de obra debe ser respetada,

estimulada	y	perfeccionada;	la	capacitacion	no	debe	ser

considerada como gasto sino como inversion. Y el empresario

debe	tener	la	autoestima y orgullo	de	sus	productos.	El
 
consumidor	ecuatoriano	debe	entender	que	cuando	compra

productos	ecuatorianos	recicla	su	capacidad	de	seguir

adquiriendolos,	mientras	que	cuando	prefiere	articulos
                                                                              
extranjeros empobrece asi mismo a su familia y a su pais.

Nuestros productos deben ser deseados en el exterior no solo

por bus precios bajos sino principalmente por su calidad.

Entonces,	me	permito	insinuar	a	algunos	de	nuestros

compatriotas, dejemos de lamentarnos y aceptemos el desamo.

Fuera de aque, mas alia de nuestras fronteras, esta el destino

de nuestras mayores aspiraciones. Vayaraos juntos, el sector

publico, los movimientos sociales y el sector privado a luchar

por el espacio que nos corresponde en el concierto de las

naciones. Hemos preparado el escenario adecuado para enfrentar

los retos de la competitividad, para pagar la deuda social,

mejorando	las	condiciones	de	vida	de	los	ecuatorianos,

generando mas fuentes de empleo. Los resultados de las medidas

de austeridad fiscal se han reflejado en la estabilizacion de

los	indicadores macro y micro economicos que presentare a
 
continuacion: Los resultados son extraordinariamente posit ivos

y nos permite mirar con gran optimismo el 2004. La economia



ecuatoriana ha experimentado en el ano 2003, un crecimiento

economico	de	alrededor	del	3%,	superior	a	la	tasa	de

crecimiento poblacional	estimada en 2Pl%,	segun el ultimo

cenao. Este crecimiento es casi el doble del registrado por

las	economias	de	los	paises	latinoamericanos,	que	senton

informa la CEPAL, se situaria en alrededor del 1.5%. Para el
 
ano 2004 se estima un crecimiento de alrededor del 6%. Las

finanzas publicas del 2003 muestran que el	sector publico
 
consolidado	registro	 un	superavit	del	5.2%	del	Producto

Interno Bruto en terminos primarios, excluyendo el servicio de
 
la deuda y del 2% del Producto interno Bruto en terminos

globales, siendo el superavit mas alto de America Latina, pues

la dolarizacion demands esta discipline para tornar al pais
 
menos vulnerable ante situaciones adversas o no previstas. El

Producto interno Bruto per capita en el 2003 se situo en 3Tieo
 
dolares, superior al de 1996 y de los ultimos cuatro anos, es

decir, hemos empezado a reordenar la economia ecuatoriana. El

manejo	presupuestario:	A octubre	del	20 03	se	registro un

superavit de 116 millones de dolares en el presupuesto del

Gobierno	Central,	lo	que	representa	una	considerable

recuperacion frente al deficit de 673 millones de dSiares con

que se recibio al pais del anterior gobierno. Los depositor

bancarioe; Uno de los indicadores que permite observar como se

ha	restituido	la	confianza	de	los	ecuatorianos	en	sus

instituciones,	son los depositos bancarios,	los mismos que

crecieron de 4,900 millones de dolares a 5.630 millones de

dolares, equivalente a un 14%. Eso signif ica conf ianza en el

pais.	Las	tasas	de	interna:	La	tasa	de	interna	activa

referencial, se ha reducido en mas de 4 puntos porcentuales.

Esta reduccion	sin embargo, no es suficiente,	por lo cual

hemos conformado grupos de trabajo con los diverses sectores

financieros a fin de establecer una estrategia que conduzca a

la dismdnucion de la tasa de interns y tenemos la perspectiva

de que en los proximos mesea la tasa para todo el sector
 bancario se situe en un digito. La balanza comercial que ha

sido desfavorable en los ultimos dos anos y cercano a menos
 
1.000 millones de dolares, a noviembre del 2003 se redujo a

menos	223	millones	de	dolares,	cuatro	veces	menos.	La

recuperacion de la balanza comercial se debe al incremento de

las exportacionesr sobre todo, de productos no tradicionales
 
que	van ganando	mercado	en	el	extranjero,	como	son	las

exportaciones	de	banano,	cacao	y	elaborados,	cafe	e

industrializados,	jugos	y	conservas	de	frutas,	harina	de

pescado, prendas de vestir,	vehiculos, quimicos y productos

del	mar,	entre	otros,	Las	exportaciones	registraron	un

crecimiento acentuado en el ano 2003, del 17% con relacion al

2002. Por su parte, las importaciones solo crecieron en 1% en

el ano 2003, frente al 21% y 44% de los alios 2001 y 2002. Las
  .
exportaciones	petroleras	aumentaron en el	21.8% y las no

petroleras en el 13.2%. La relacion entre la inversion directa

y el riesgo pais es inversamente proporcionalt mientras el

rieogo pais disminuye, la inversion sube. Esta comporta ama ente

se observate especialmente en el 2003,	cuando el riesgo pais

bajo en forma no registrada en el pasado, a 717 puntos en la

segunda semana de enero del 2004, con una clara tendencia a

seguir disminuyendo. Por su parte, la inversion directa crecio

a 1.965 millones de dolares, es decir, el 56% en los nueve

primeros	meses	del	ano	2003,	La	reserva	monetaria

internacional se incremento en alrededor de 3 00 millones de

dolares, que demuestra la solvencia que esta alcanzando la

economia	ecuatoriana.	La	relacion	deuda	externa	publicas

Producto	Interno	Bruto	muestra	la	capacidad del	pais	de

desarrollarse y al mismo tiempo de cumplir sus obligaciones

financieras. Del 32% del ano 99, esta relacion se ubico en el

2003 en el 43%. La meta oficial es reducir esta relacion a

menos del 40%. Ya estamos cerca. En el ano 2 003 la inversion

total provino de	10,878	companas;	se constituyeron 1.197

nuevas	companias	con	capital	nacional,	320	con	capital


extranjero y aumentaron su capital 4.361 companias por un

monto de 743 millones de dolares, Por otra parte, en el mismo

periodo	llego	mas	capital	extranjero,	al	punto	que	la

inversion societaria	extranjera alcanzad a 275	millones de
 
dolares lo que repreeento un incremento del 61% con relation

a similar periodo del ano 2Q02. La dolarizacion y su impacto

en la economia nacional y familiar, segun estudios realizados

por el Banco Central del Ecuador, universidades e institutos

de investigacion,	Banco Mundial,	Naciones Unidas,	UNICEF y

CAF, sefialan que la pobreza en terminos de ingresos ha tendido

a	disminuir	en	el	pais,	una	vez	que	se	ha	frenado	el

crecimiento de	los precios	y	se	ha	logrado reordenar la

economia nacional, especialmente en terminos macroeconomicos.

Pero <?que dicen los indieadores micro economicos? La inflacion
 
es el mayor impuesto para la poblacion,	pues aquellos que

ganan un sueldo fijo e invierten en el pais, no pueden escapar

de	el la.	Es por esta razon que mi	gobierno ha realizado

esfuerzos importantes para lograr su reduccion, luego de que
 
en el ano 2000 bordeara el 100%,	Hoy se encuentra en un
 
digito,	habiendose reducido al	6.0% a diciembre del 2003,

superando la meta fijada para ese ano que era del 8%,	Un

indicador favorable regietrado a raiz de la aplicacion de la

dolarizacion, es la recuperacion en loa niveles de empleo del

17% en 1993, al 32% a diciembre del 2 003, acompanada de una
 
disminucion en el mismo periodo del desempleo del 14% al 9% y

del	subempleo del	68% al	47.5%.	En	el	primer ano de mi

gobierno, el desempleo bajo del 10.9% al 9.3% y el subempleo

del 54% al 47.5% como producto de la estabilidad macro y micro

economica lograda	en el	primer ano de mi	gestion.	Se ha

logrado reducir el deficit entre los ingresos familiares de

las familias y el valor de la canasta basica de alimentos, de

132 a 125 dolares- Uuestro objetivo es que esta diferencia se

reduzca a 0 para fortalecer el poder de compra de nuestras

familiasecuatorianos es alto, sin embargo es necesario hacer ciertas
 
ref lexiones. Los precios en los alimentos no han subido como
 
algunos afirman. Tal es asi,	que ciertos productos incluso
 
disminuyeron su precio y los que subieron lo hicieron en un
 
promedio	de	un	10%.	Lo	que	al	pueblo	le	afecta	es	el

incremento	injusto	que	se	ha	presentado	en	el	pago	de
 
arriendos de vivienda,	educacion y servicios de salud.	Por

ello es necesario crear una coneiencia social a todo nivel. No

es posible que la educacion privada haya incrementado su costo

en 36%, el arriendo de una pieza en 46% y la atencion medica

en 18%. Necesitamos trabajar en conjunto, porque si el agro ha
 
colaborado no subiendo desmesuradamente sus precios, el sector
 
privado tambien debe aportar en este esfuerzo nacional de

disminuir la inflacion. Es necesario, por el bien supremo de

la nacion, que nos encaminemos al segundo ano de gobierno con

una	actitud positiva,	llena de esperanza y optimismo.	El

quinto eje de mi gobierno. La reforma politica y politica

internacional coherente, pragmatica y nacionalista. La reforma
 
politicos no esta olvidada ni archivada.	Es mas,	iniciamos

varies	contactos	con	la	Comision	respectiva	del	Congreso

Nacional,	que espero lo retomenos en este ano.	La reforma

politica la impulearemos con todo entusiasmo en el momento

oportuno, propiciando un gran debate nacional.	La politica

internacional es de total apertura y fortalecimiento de las

relaciones	con	todos	los	paises	con	los	cuales	tenemos

intereses	comunes,	Durante	el	ano	2003,	el	gobierno	del

Ecuador,	desarrollo una	intensa	gestion	internacional	que

permitio el fortalecimiento de la presencia del pais en el

mundo y el robustecimiento de nuestra economia, a traves del

notable incremento de la cooperacion externa, el fomento a la

inversion extranjera y del turismo. Ademas, el pais di fundio

nuestros valores culturales, la proteccion y promocion de los

derechos humanos, todo lo cual ha redundado en definitiva en

beneficio del desarrollo economico y social de la patria. El



plan estrategico del Ministerio de Relaciones Exteriores 2003-
 
2006	suscrito durante mi gobierno,	recoge estos aspectos y ha
 
permitido	ir	adecuando	las	actividades	y	politicas	de	la
 
gestion	internacional	de	la	Republica	poniendo	especial

entasis en la promocion de las exportaciones,	en la captacion

de	inversiones	y en el	incremento de	la	cooperacion,	con la

final edad	de	contribuir	a	la	creacion	de	empleo	y	al
 
mejoramiento de la competitividad. La presencia del Ecuador en

el	ambito	multilateral	fue	destacada,	como	lo	demuestra	mi

participacion en la XVII Cumbre del Grupo de Rio,	en el Cuzco,

y en	la XIII	Cumbre	Iberoamericana	de	Jefes	de	Estado	y de

Gobierno	en	Santa	Cruz	de	la	Sierra,	que	son	elocuentes

testimonios del exito de la diplomacia directa para el dialogo

y la concertacion politica entre los miembros de la comunidad

internacional.	Dentro	dela	diplomacia	moderna,	mi presencia
  en	visitas	oficiales	o	de	trabajo	a	la	Argentina,	Brasil,

China,	Estados	Unidos,	Paraguay y Peru	fueron	significativos

logros en aras de la cooperacion y del	fortalecimiento de las

vinculaciones	bilaterales.	En	la	relacion	con	el	Peru,	los

acuerdos de paz suscritas	en 1998,	han impulsado notablemente

el	comercio bilateral	y	la	integracion	de	ambos	pueblos.	Mi

visita de Estado al Peru en noviembre del 2003,	fortalecio la

integracion	de	ambas	naciones	y	el	funcionamiento	de	la

Comision de Veeindad y de sus organos. El conflicto interno de

Colombia que debe ser resuelto por los propios colombianos, es

seguido con gran atencion y pleno respeto	al principio de no

intervencion,	sin que ello signifique que seamos	indiferentes

al	destino	de	ese	pais	hermano,	por	lo	que	abrigamos	los

deseos de que alcance la mas pronta y plena reconciliacion por

la via pifies y negociada.	La	situacion que vive ese pais,

ha obligado al Ecuador a la adopcion de diversas medidas para

incrementar	su	presencia	efectiva	en	las	zonas	fronterizas,

lograr un mejoramiento de	las	condiciones	socio economicas de

la poblacion asentada en esa area y evitar el	trasiego de los problemas a nuestro territorio.	Existe una amplia gama de

proyectos	nacionales	ejecutandose	en	la	zona	ante	el
 
incremento de las actividades ilegales al otro lado de la
 
frontera y el legitime ejercicio de integridad territorial y
 
en defensa de nuestra soberania. Este esfuerzo del Ecuador se

ha complement ado con el requerimiento a Colombia de resguardar

sus	fronteras	y	adoptar medidas	urgentes	y	efectivas	de
 
confianza y seguridad entre las dos naciones. Las relaciones

con los EstadoB Unidos han merecido una atencion especial, no

solo por su importancia a nivel mundial sino por tratarse de
 
nuestro principal socio comercial y generador de inversiones.

Habiendo sido en los ultimos anos la principal	fuente de

cooperacion con un promedio del 37% del total que results muy

significativo para noSOtroe, Mi visita a los Estados Unidos de

America y mi entrevista con el presidente George Bush, marc6

un hito importante en esas relaciones, ya que fueron abordados

aspectos fundamentales, tales como, la suscripcion de la Carta

de	Intencion	con	el	Fondo	Monetario	Internacional,	el

compromiso en el fortalecimiento de la cooperacion en la lucha

contra la corrupcion	el narcotrafico y el	terrorismo;	la

migracion y el establecimiento de mecanismos de regularizacion

de los ecuatorianos en ese pais; la extradicion de profugos de

la	justicia	entre	otros	relevantes	aspectos.	Particular

significado revietio la visits al Ecuador del embajador Otto

Reich, enviado especial de la Casa Blanca para inlciativa del

Hemisferio Occidental,	ocasion en la que analizaron varios

temas de la agenda bilateral, especialmente la conveniencia

mutua de iniciar las negociaclones para un acuerdo de libre

comercio bilateral. En cuanto a la asistencia economica de

Estados Unidos para el Ecuador dentro de la iniciativa andina

contra las drogas, se incremento el presupuesto para el ano

fiscal	2003	a	mas	de	61	millones	de	dolares,	como

reconocimiento a la labor desplegada por UDENOR y por el Plan

Binacional	de	Desarrollo	Fronterizo	Ecuador-Peru	A nivel
 subregional, el Ecuador asumio la Presidencia de la CAN en
 
junio	del	2003.	Al	finalizar	el	decimo	XIV	Consejo
 
Presidencial Andino de Quirama, Colombia, habiendo desplegado
 
desde entonces una intensa labor para el fortalecimiento del

esquema de	integracion andina.	Dentro de ese contexto,	el
 
Ecuadorf en representacion de la Comunidad Andina, suscribio
 
en Roma, el 15 de diciembre, el Acuerdo de Dialogo Politico y

de Cooperacion entre la Comunidad Andina y la Union Europea,

que permite ampo liar el	espectro de las relaciones andino-

europeas a importantisimos sectores de cooperacion. Asimismo,
 
el 16 de diciembre del 2003, en ejercicio de la Presidencia
 
del	Consejo	Andino,	el	Ecuador	suscribio	el	Acuerdo	de
 
Complementacion CAN-MERCOSUR por el cual se establece una zona
 
de libre comercio entre ambos bloques, constituyendose en un
 
verdadero hito historico en el proceso	de	integracion de

America Latina,	que incluye materias fundamentales como la

gobernabilidad y las emigraciones intra y extra regionales. En

la cuenca del Pacifico, con una vision actual y pragmatica, el

Ecuador	ha	consolidado	sus	vinculos	y	aprovechado

adecuadamente su situacion geografica,	sus potencialidades y

fortalezas para insertarse efectivamente en esta importante

regi6n del mundo. Nuestra visidn es convertir al Ecuador en la

gran puerta de ingreso de America del Sur. Merece destacarse

las recientes suscripciones de importantes instrumentos sobre

seguridad alimentaria y combate a la pobreza,	asi como la

renovacion del SGP andino con la Union Europea. Con los paises

europeos acreedores de deuda, se negocian acuerdos bilaterales

que permitan el canje o conversion de la misma por proyectos

de desarrollo.	Con Italia se concluyo un compromiso en ese

sentidOf por 27 millones de dolares. Se impulsa la permanente

y	activa	participacion	del	Ecuador	en	las	negociaciones

multilaterales	de	la OMC,	cuya Quinta Junio Ministerial

celebrada en Cancun-Mexico,	del	10 al 14 de setiembre del

2003, permitio que un importante grupo de paises en desarrollo
  



consiga	ir posiciones	en	temas	de	reciproco	internas.
 
Igualmente, el Ecuador a traves de la Cancilleria, tiene una
 
dinamica participacion en el proceso de conformacion del ALCA,
 
dentro del cual tuvo lugar la Octava Reunion Ministerial, en
 
Miami,	en noviembre del	2003,	que permitio establecer una
 
nueva vision dentro de un mayor grado de flexibilidad y de
 
posibilidades	de	profundizar	en	materia	de	trascendencia
 
bilateral o plurilateral, mirando siempre el interns nacional.

En	el	ambito	de	las	Naciones	Unidas,	participe	en	el

Quincuagesimo	Octavo	Periodo	de	Sesiones	de	la	Asamblea

General,	ocasion en	la	que	invite	a	visitar	el	pais	al

Secretario General de las Naciones Unidas, quien lo hizo del 7
 
al 10 de noviembre del 20 03, habiendo sido la primera de esta
 
naturaleza desde hace 55 anos,	cuando lo hizo el entonces
Secretario General, el noruego Trygve Lie. La visits del senor
 
Annan,	represento	un	reconocimiento	del	alto	funcionario

internacional por la contribucion del pais al respeto de las
 
normas	y	principios	de	la	convivencia	internacional,	en

especial en lo relativo a la coexistencia pacifica entre los

Estados y la promocion de los derechos humanos- El Ecuador

tambien	desempena	un	activo	papel	dentro	del	sistema

interamericano.	Con ocasion del XXXIV Periodo Ordinario de

Sesiones del Asamblea General de la OEA, que tendra1 lugar en

Quito, en junio del 2 004, por mi iniciativa, se tratara como

punto	central	de	la	reunion,	el	tema	de	la	cooperacion

hemisferica en el combate a la corrupcion, lo que ratifica la

firme voluntad de mi Gobierno de emprender una lucha frontal

contra ese flagelo que afecta al Ecuador y a otros paises de

la Comunidad Internacional,	socavando la legitimidad de las

instituciones democraticas, atentando contra la sociedad, el

orden moral y la justicia.	Esta Asamblea cobra aun mayor

importancia, porque se elegira al nuevo Secretario General de

la	0ranizacion	de	Estados	Americanos.	Con	respecto	al

problema	migratorio,	se	ha	creado	la	Subsecretaria	de
 Relaciones	Migratorias	y	Consulares,	abriendo	nuevos
 
consulados en funcion de los flujos migratorios, para proteger
 
a los compatriotas y sus familias. Panorama para el ano 2004:
 
Si fuimos capaces de salir adelante a pesar de la crisis en lo

economico, social y politico desde los anos 1990 y 2000, si

pudimos triunfar a pesar de la perniciosa accion que nos dejfi

el gobierno saliente, podemos decir que hemos pasado la prueba
 
mas dura y que estamos en condiciones de avizorar un ailo de

grandes	exitos	para	el	pais	y,	sobre,	todo	para	los

compatriotas que a pesar de constituir la mayoria,	siempre

estuvieron olvidados. El Ecuador al momento se encuentra en

mejor situacion que en el ano de 19 98, el descalabro de los

anos 99 al 2002 ha sido superado, ee hora de virar la pagina,

Hablemos de lo que haremos todos los ecuatorianos en este ano

2004 Los desanos son; Imciar el pago de la deuda social,

fortalecer al sector productivo, iniciar las grandes reformas,

enfrentar con exito el desano del Tratado de Libre Comercio

con los Estados unidos. El concepto estrategico en lo social,

es fortalecer el pago de la deuda social de acuerdo a las

posibilidades economicas	apoyando un proyecto de beneficio

para	los	sectores	mas	pobres,	nonos,	ancianos	y

discapacitados,	impulsando el Programa Universal de Salud,

creando fuentes de trabajo.	El	concepto estrategico en lo

politico	sera	mantener	buenas	relaciones	con	todos	los

partidos politicos, especialmente con aquellos que coincidan

con la impostergable necesidad de estos cambios, para lo cual

buscaremos mayorias coyunturales en el Congreso Nacional, que

permitan aprobar los proyectos de ley necesarios para el pais.

Estos acuerdos sin soslayar los principios eticos, priorizar

el	dialogo	como politica de gobierno para	solucionar	los

conflictos	con	los	trabajadores,	movimientos	sociales,

indigenas.	Invitar a	los lideres politicos,	empresariales,

sociales y seccionales,	a participar en la solucion de los

problemas del pais,	mantener una permanente comunicacion a
  traves de los medios con el pueblo y el pais.	El concepto

estrategico en el campo internacional,	sera llevar adelante

una politica de acercamiento con todos los paises con los

cuales mantenemos relaciones diplomaticas e intereses, entre

ellos, uno de los mayores socios comerciales son los Estados

Unidos de America, fortalecer las relaciones con nuestros dos

paises vecinos, con los paises andinos, con los del MERCOSUR,

con los paises de Centro y Norte America, con los paises de la

Union	Europea,	con	los	paises	asiaticos,	resaltando	las

relaciones con la China Popular, con los paises de Oceania y

africanos,	nuestro	intereses	prepararnos	para	negociar

adecuadamente tratados de libre comercio con todos ellos, para

aprovechar	las	infinitas	ventajas	del	libre	heredado,

cubriendonos de las vulnerabilidades que este desamo trae
consigo.	El	concepto	estrategico	en	lo	economico,	sera

continuar con la politica de establecer una economia sana y

estable, que nos permita reducir la pobreza, impulsar fuentes

de trabajo, preparando el terreno para caminar por el camino

con recto	hacia	el	desarrollo	equitativo	del	pueblo

ecuatoriano. En el sector petrolero, el concepto estrategico

es atraer inversiones extranjeras para resolver los problemas

del sector en los proximos 20 anos y financiar en lo futuro el

presupuesto	del	Estado	en	base	a	la	exportacion	de	los

derivados del petroleo y no del barril del crudo, como hasta

ahora.	En	tal	virtud,	hemos	listado	los	cuatro	campos

petroleros	de	PETR0ECUADOR	para	incrementar	la	produccion

petrolera, licitareraos nuevos campos para incrementar nuestras

reservas y se licitaran refiner las para refinar el crudo, con

lo cual dejaremoa de importar derivados de petroleo y los

excedentes exportaremos, En el sector electrico, el concepto

estrategico es bajar los costos de la energia electrica, para

que baje el costo pais y solucionar el deficit electrico para

los proximos 3 0 anos, dando impulse a los grandes proyectos

hidroelectricos 	que	han	permanecido	injustificadamente


postergados	por	la	falta	de	vision	de	los	anteriores
 
 gobernantes,	Van	el	Fondo	de	Solidaridad	el	concepto
 
 estrategico,	es	lograr mas	ingresos	para	servir de mes ir
 
manera	al	pueblo	ecuatoriano,	a traves	de	los	diferentes
 
programas de atencion a los sectores mas pobres, para lo cual
 
 tenemos que contratar la administracion temporal por tres anos
 
 de las empresas electricas y telefonicas, subrayamos que no es
 
privatizacion ni siquiera concesion de las empresas electricas
 
y telefonicas,	es simplemente contratacion temporal de las
 
mismas, es decir, al termino de los tres anos volveran a manos
 
del	Estado.	El	concepto	estrategico	en	PETROECUADOR	es
 
terminar	con	la	corrupcion	general	en	la	contratacion
 
petrolera,	en	el	robo	de	combustibles,	en	los	contratos
 
 colectivos, tornandole a la empresa mas eficiente a traves del
 
apoyo decisive del gobierno. En las Aduanas, terminar con la
 
corrupcion,	despolitizar	y	modernizar a	esta	empresa	del
 
Estado, El concepto estrategico en la Agencia de Garantia de
 
Depositos y en el caso Filan banco,	es cobrar las deudas a
 
 todos los deudores morosos, especialmente a los mas grandes,
 
devolves los dineros a los legitimos duenos y terminar con la
 
mas horrenda impunidad, permitida solapadamente y de alguna
 
manera impulsada por los organismos de fiscalizacion y control
 
del Estado ecuatoriano. Un componente esencial para cumplir
 
con dicho objetivo, sera la busqueda de una solucion pronta en
 
el	mane Jo	de	la	deuda	publica	que	consistira	en	una
 
reprogramacion	de	plazos,	para	alivianar el	duro	impacto
 
actual que nos priva del 40% del presupuesto anual. En un
 
programa de canje de deuda contra actividades de desarrollo
 
social.	En	la	captacion	de	cooperacion	internacional	no
 
rembolsable,	por	iniciativa	del	Instituto	Ecuatoriano	de
 
Cooperacion	Internacional	del	Ministerio	de	Relaciones
 
Exteriores. Mi Gobierno considera que solo la educacion hace
 
grandes a los pueblos y es por eso que he resuelto atender de
 
manera prioritaria a este sector, tanto en el 2004 como en los proximos	anos,	considerando	las	politicas	educativas	como

politicas de Estado. Es necesario redefinir la clase y calidad

de educacion que el pueblo ecuatoriano quiere para sus hijos,
 
hacia donde queremos enrumbar a nuestros hijos,	si queremos
 
una educacion mas enciclopedista o una en la que se despierte
 
el desarrollo de destrezas, promuevan actitudes e inculquen

valores	como	ejes	directos	y	transversales	del	curriculo

educativo	Bajo	ese	marco  mi	Gobierno	ha	disenado	las

siguientes	acciones para ser aplicadas a corto,	mediano y

largo plazo: Programar y convocar a la III Consulta Nacional
 
Educacion	Siglo	XXI.	Coordinar	con	todos	los	sectores

involucrados para liderar una nueva Ley de Educacion, Haremos
 
cumplir las normas constitucionales y legales, referentes a la

prohibicion	expresa	de	la	paralizacion	de	los	servicios

basicos, entre ellos, el sector educative. Haremos cumplir las

armas constitucionales y legales referentes a la prohibicion expresas de la paralizacion los servicios basicos, entreellos, el sector educative Implementaremos en mayor escala el

mandato constitucional de la educacion basica obligatoria de

10 anos en los colegios liscales y particulares Impulsaremos

el mejoramiento a la calidad de la educacion Basica mediante

el fortalecimiento de la reforma curricular consensuada de la

educacion basica. Es necesario liderar una reforma integral de

la	formacion docente de	los maestros de educacion basica,

quedando un sistema de evaluacion profesional de los recursos

humanos del sector educative Iniciaremos programas mas ivos de

capacitacion	del	Magisterio	y	personal	administrativa	y

tecnico del Ministerio, para lo cual en la reunion bilateral

con	el	presidente	Fox,	en	Mexico, 	hemos	visualizado	la

cooperacion	tecnica	del	Instituto	Latinoamericano	de

Comunicacion Educativa. Se ejecutara un programa nacional de

alfabetizacion	con	la	participacion	de	los	docentes	y

estudiantes. Con los recursos presupuestados y provenientes de

la ayuda internacional,	se dara atencion al mantenimiento y


 



construccion	de	la	infraestructura	educativa	al	igual
 
que	el	equipamiento	a	traves	de	los	planes	pilotos.

Continuaremos implementando y aumentado la cobertura de los
 
rogramas de desayuno y almuerzo escolar, se procedera a la

depuracion del rol de pagos del Magisterio Fiscal, dentro de

  plan general de recuperacion y reasignacion de partidas

docentes. Continuaremos implementando el sistema de incentivo

para	la	vivienda	del	Magisterio,	para	que	el	maestro

ecuatoriano tenga derecho a una casa propia que le permita

vivir	dignamente	con	su	familia.	Componentes	de	un

plan	de	accion	que	al	mismo	tiempo	que	reivindica	las

postergadas	aspiraciones	del	pueblo,	le	convierte	en

artifice	de	su	propia	redencion.	Las	manos	vacias	de

los hotnbres y de las mujeres seran llenas para que edifiquen

sus	viviendas,	siembren	sus iterare,	elaboren	su	pan,

todo esto por autogestion y por trabajo asociado, Ademas, el

Estado	garantizara	con	sus	recursos,	que	pertenecen

prioritariamente	al	pueblo,	el	derecho	a	la	educacion	y

a	la	salud,	permitiendo	a	todos	los	ecuatorianos	vivir

con dignidad y edificar su futuro con esperanza y alegria.

Para cerrar este	informe a la nacion,	declaro que lo he

preparado con absoluta	seriedad.	Confieso que	he	revisado

mis errores, aclarando que si los cometi lo hice de buena

fe. Nunca podria traicionar a mi propia concieneia, ni mucho

menos	a la	esperanza de mi propio	pueblo.	No he	nacido

gobernante; pero, cuando el destino me puso al frente de mi

pais, pedi a Dios me de capacidad y energia para sacar a mi

pueblo adelante. Durante este ano he aprendido a gobernar a

este pueblo dure,	pero digno,	y ademas,	hermoso y amado.

Prometo ante Dios, que corregire mis errores y luchare con

toda mi alma, para entregar en el ano 2007 al nuevo gobernante

un pais en marcha hacia el logro legitime de sus maximas

aspiraciones.	Un	pais	caminando	por	el	camino	correcto.
