INFORME A LA NACION, DEL SENOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA, SENOR DOCTOR RODRIGO BORJA CEVALLOS.  Senor Vicepresidente Constitucional de la Republica, senor Presidente de la Excelentisima Corte Suprema de Justicia, senor Presidente del Honorable  Tribunal de Garantias Constitucionales, senor Presidente del Honorable Tribunal Supremo Electoral, senores Ministros de Estado y   Miembros del Gabinete Ampliado, Excelentisimo senor Nuncio Apostolico, Decano del Cuerpo Diplomatico; Excelentisimos senores Embala dores acreditados ante el Gobierno Nacional, senores Comandantes   de las Fuerzas Armadas Nacionales y de la Policia Nacional, senor Vicepresidente del Congreso Nacional, Honorables senores Legislado res, altas Autoridades Civiles, Militares, Eclesiasticas y de Policia, senores Encargados de Negocios; Senores Representantes de los Organismos Internacionales, senoras y senores: Cumplo con el deber republicano de informar al Congreso Nacional y al pueblo ecuatoriano de las tareas cumplidas en mi primer ano de gobierno. No estoy obligado a rendir cuenta de mis actos mas que al pueblo que rae confio la conduccion de sus destinos y a los organos del podar que, por mandato de la Constitucion, tienen la facultad de juzgar mi conducta.  Creo que una de las ideas raas sabias que se han consolidado a traves de la historia es la de la division de poderes o funciones en el Estado, como dispositivo para desconcentrar la autoridad publica, establecer el control reciproco entre los organos de gobierno y precautelar la libertad de los gobernados.  Se establece asi un equilibrio de poderes, un sistema de pesos y contrae sus  segun la clasica expresion de los constitucionalistas nortea americanos , cuyo resultado practico es mantener bajo control la a tibiad funcional de cada organo del gobierno.  No hay primero, segundo q tercer Poder del Estado, en sentido de ordenacion jerarquica, sino tres poderes coordinados, cada cual con sus respectivos   Deberes y responsabilidades en la conduccion del Estado, que bajo un sistema de controles reciprocos forman el balance de autoridad necesario para proteger la libertad de las personas y asegurar la   paz  Unos hacen la ley, otros conducen el Estado dentro del marco juridico que les es dado y otros administran justicia y declaran, en cada caso de controversia, a quien asiste el derecho y quien debe cumplir el deber correlativo. Pero todos son responsables de sus actos En la forma republicana de gobierno no hay funcionario alguno exento de responsabilidad. Legisladores, jueces, administradores estamos obligados a dar cuenta de nuestros actos Este es el significado de mi presencia hoy en el Parlamento Nacional.  Lamento tener que referirme al pasado. Lo hago simplemente porque es un punto de referencia necesario para entender el presente y para mirar en perspectiva los avances alcanzados en este ano de gobierno.  el 10 de agosto de hace un ano recibi un pais politicamente convulsionado, economicamente caotico, socialmente desgarrado e injusto, moralicenle corrupto en las mas altas esferas gubernativas, administrativa   mente desordenado, internacionalmente aislado y sicologicamente Ines tabla inseguro de si mismo Estos eran los parametros de la crisis.  Mi primera decision fue afrontarla con vigor y para eso al que, a los 20 dias de la toma del poder, un Plan de Emergencia Economica que implico, a la vez, la implantacion de un nuevo modelo de desarrollo para ir hacia el sistema de economia mixta que ofreci al pais, y la adopcion de medidas economicas para hacer frente a la   crisis economica y social Los propositos eran estabilizar la economia  como paso previo para emprender el desarrollo , asumir el   comando del proceso economico del pais que estaba en manos privadas, suprimir el sistema de flotaciones en los principales precios de la economia, dar seguridad y reglas claras y permanentes a los agentes economicos privados, reactivar la produccion por la base social,Restaurar la moralidad administrativa y empezar a pagar la deuda a los mas pobres.  Convoque a la unidad, a la concertacion y a la con filiacion de intereses para alcanzar idos grandes objetivos nacionales,  En mi opinion era urgente detener la parcelacion del pais en multitud de reinos egoistas.  Pero la concertacion no fue bien en¨ tendida. Lamento decir que los grupos de presion no comprenden la   concertacion, a menos que el gobierno haga lo que a ellos les conviene. Esto ocurre en todos los niveles. O se hace lo que piden o   no hay concertacion Me empene en convencer a los distintos sectorRes de que estamos obligados a tener una vision nacional de los problemas, que el Ecuador es una unidad, que no deben anteponerse las conveniencias particulares a los objetivos nacionales. Fue una tal. Cada grupo, cada gremio, acostumbrado desde siempre a mirar   solo los intereses de su circulo, se mantiene encerrado entre las cuatro paredes de su miopia, de su egoismo, de su falta de vision nacional y de su insaciable apetito de lucro.  El pueblo llano fue el que comprendio la importancia de la concertacion, entendio bien las dificultades economicas con que recibi el pais y alento miObra de gobierno a lo largo de estos 12 meses  Al final, la concertacion la hice con el pueblo.  La propuesta del pueblo la senti, la vivi en mis incesantes recorridos por todo el pais, en las cama natas por las calles de las ciudades o por los senderos campesinos. Siempre encontre alli mano abierta, la voz de estimulo, la actitud comprensiva de la gente que intuye y sabe que me vi obligado a tomar medidas economicas, que la carestia de la vida no es obra de mi gol bien, que es imposible combatir la inflacion en corto plazo, pe¨ ro que con el esfuerzo de todos nos vendran dias mejores la autoRedad descansa sobre un sistema de creencias. Mandar es hacerse  creer, tener credito moral, suscitar confianza Sin alzar la voz, sin insultar a nadie, sin las baladronadas ni poses altaneras propias de quienes presumen de lo que carecen, tome las medidas que fueron necesarias para afrontar los problemas y por ser el pais en orden Tome decisiones en el campo de la politica   interna, de la economia, de la politica internacional.  No me que Jo de los resultados, El Plan de Emergencia Economica del 3 0 de agosto, que incluyo medidas monetarias, cambiarias, fiscales, crediticias, salariales y sociales, ha dado efectos positivos y ha en pesado a corregir los graves desequilibrios macroeconomicos producidos principalmente por la desacertada conduccion de un gobierno que, de espaldas a los intereses generales, se dedico a tomar medi das para favorecen ø los pequenos pero voraces grupos ligados al   poder, medidas que llevaban los nombres y apellidos de sus beneficiarios,  Esto condujo al agotamiento de la Reserva Monetaria in   te nacional, al voluminoso atraso en los pagos al exterior, a la   precaria situacion del Banco Central, al enorme deficit del sector publico, a la total inestabilidad del mercado de cambios, a un proceso inflacionario que nos causo muchas dificultades en el segundoSemestre del ano anterior, al descontrol del sector financiero, a la creacion de un ambiente de tanta incertidumbre y desconfianza  que buena parte de los agentes economicos privados abandonaron sus actividades productivas y se dedicaron a las faenas de especula   cien, con lo cual contribuyeron a agravar la inflacion y la insta vialidad cambiaria, con la secuela que todo esto tiene sobre la poblacion de bajos ingresos.  Al 31 de julio del ano anterior, la re serba monetaria internacional registraba un saldo negativo de 330 millones de dolares; hoy hemos recuperado 308 millones y el saldo negativo es de apenas 22 millones de dolares, que sera cubierto en las proximas semanas, para iniciar la formacion de reservas posita vas,  Recibi el pais con 958 millones de dolares de atrasos en  Los reembolsos por importaciones y con apenas 9 millones de dolar  rea en la caja del Banco Central para hacer frente a esos pagos Pero hoy, en un ano de gestion, mi gobierno esta al dia en las obligaciones de comercio exterior.  La emision monetaria del gobierno   anterior  que crecio a una tasa mayor que la inflacion y que fue uno de los factores de la explosion de precios que soportamos en   el segundo semestre del ano pasado  llego al 66% a agosto de 1968, mientras que la hemos bajado al 52.7% a julio de 1989, para precio telar la estabilidad monetaria.  La politica crediticia del regimen anterior fue tambien un desastre. Convirtio al Banco Central  En una maquina de fabricar billetes para que el gobierno los des  Pilare. Violando normas legales y principios economicos, forzo   al Banco Central a concederle creditos por mas de 74 mil millones de sucres, cifra que no tiene precedentes historicos.  Durante es te ano de mi gobierno, en cambio, hemos hecho frente a la crisis economica y a las demandas presupuestarias sin pedir un solo centavo de credito al Banco Central, en una actitud de seriedad y de responsabilidad que no se ha dado en muchos anos de la historia economica do nuestro pais  Todos sabemos que la deuda externa es un   obstaculo, el mas grave que impide el desarrollo economico y social del Ecuador. El gobierno anterior recibio una deuda calculada en   7.596 millones de dolares y nos la entrego incrementada a 10.551 mi llenos a finales de 1988, lo que significa que endeudo al pais en 2.955 millones de dolares adicionales en cuatro anos, es decir, enEl 39%.  Esta deuda es impagable por la sencilla razon de que excede de las capacidades de pago de la economia ecuatoriana. Por eso la estamos refinanciando con nuestros acreedores y buscando alternativas no convencionales para su arreglo, que incluyen una reduccion significativa del capital adeudado. SU equipo negociador ecua soriano esta precisamente hoy en Nueva York realizando estas gestiones. La idea es aliviar a traves de la renegociacion, la carga de su servicio y amortizacion, a fin de liberar recursos y destinarlos al financiamiento del desarrollo economico y social del Ecuador En contraste con la politica de "flotaciones" de los principales precios de la economia que impero en el gobierno pasado dos ellos supuestamente sometidos al control de la "mano invisible de las fuerzas del mercado pero en realidad manipulados por la mano visible de unos cuantos especuladores mi gobierno reivindico  para el Estado la facultad reguladora sobre la economia , en con coracina con ella, asumio la administracion de las divisas extranjeras, fijo el tipo de cambio y tomo a su cargo la asignacion de   ellas a los agentes economicos privados a traves de las rondas de divisas semanales, establecio un sistema dual de cambios: con un   reservado de intervencion del Banco Central y el mercado libre, y adopto un sistema anunciado de micro devaluaciones periodicas que   disminuyo progresivamente la brecha entre los dos mercados cambiarlos, como nunca antes en una decada. Todo lo cual ha marcado una tendencia hacia la estabilizacion y ha desalentado las actividades ilicitas del comercio exterior.  Cuando asumi el mando regia en el pais un sistema que permitia a los intermediarios financieros sena lar con absoluta liberalidad de sus tasas de interes, tanto activa como pasiva. Este sistema presionaba, como es logico, sobre   la inflacion por la via de la elevacion de los costos financieros en los proceses productivos y ademas desalentaba el ahorro interno por el bajo rendimiento del dinero. El diferencial era muy grande: perjudicaba al ahorrista y al mismo tiempo encarecia el credito al usuario.  En agosto pasado se apreciaba una amplisima variedad en las tasas activas de interes, que fluctuaban entre el 35 y el 53%, en tanto que las tasas de captacion de ahorro se movian entre el  21 y el 26%, todo ello bajo el imperio del sistema de "flotaciones". Para enmendar esto el 30 de agosto establecimos que el diferencial entre las tasas de captacion de ahorros y las de colocacion de credito no podian exceder de 19 puntos, con lo que se red dieron los costos financieros para los productores, puesto que los intereses activos estaban anclados a los intereses pasivos que se pagaran a los ahorristas, al tiempo que se torno atractivo el ano raro.  Posteriormente, en abril, introdujimos una modificacion al  sistema, incorporamos dentro del calculo para la fijacion de la tal su maxima de interes de libre contratacion a las polizas de acumulacion, a fin de alentar la captacion del ahorro a traves de este   instrumento de plazo fijo, y establecimos margenes de intermediacion diferenciados entre las entidades que captan depositos de ahi raro y emiten polizas de acumulacion  15 puntos  y las que no operan con estos instrumentos  17 puntos, para equiparar la rentabilidad de los distintos tipos de intermediarios.  Hasta agosto del ano pasado el descontrol de la banca y de las entidades financieras   era tal, que el monto de sobregiros y cartera vencida que ellas   mantenian con el Banco Central alcanzo a 15.775 millones de sucres, mientras que en los primeros 10 meses de mi gobierno redujimos esa cifra a 730 millones, o sea que la redujimos en casi 22 veces, y la seguiremos reduciendo en nuestro afan de poner orden en el sector financiero,  Hoy puedo decir, afortunadamente, que este sector, opa da con estricta sujecion a la ley v que esto constituye un importante avance en el campo del desarrollo porque el pais cuenta con instituciones financieras solidas y confiables.  No creo que sea   exagerado afirmar que, desde la Revolucion Juliana de 1925, ni   gen gobierno ha actuado con tanta energia para sanear el sistema   financiero y para asegurar la solidez, la solvencia y la liquidez, como lo ha hecho mi gobierno.  El Superintendente de Bancos, doctor Gonzalo Cordova, ha puesto gran decision en esta tarea. A partir de agosto del ano pasado, despues de un detenido estudio de la situacion real de cada una de las instituciones del sector finan   fulcro privado, impuso a algunas de ellas severos programas de rea visitacion, cuando esto fue posible, y en otros casos procedio a   liquidarlas porque su rehabilitacion no resultaba viable. Tal fue el caso de un banco privado, cuatro companias financieras y una en presa de intermediacion financiera, que incumplieron sistematica   mente la ley o no garantizaron la solvencia necesaria o contraje   ron compromisos, sin capacidad de pago, con recursos del Banco Con tal.  De seguir las cosas como estaban al 10 de agosto pasado, es decir, de no mediar las acciones inmediatas que tomamos, el deficit consolidado del sector publico no financiero hubiera llegado al 17 del producto interno a fines de 1988, El manejo de la politica economica, bajo nuestro plan de emergencia, hizo que ese deficit bajara al 5.1% al 31 de diciembre de 19B8 y se proyecte a solo el 3.4% hasta fines del presente ano.  La prioridad en el gasto publico y   la austeridad son parte esencial del Plan de Emergencia Economica. Nuestra politica fiscal se orienta a incrementar los ingresos y a   reducir los gastos, sin perjudicar la inversion, para eliminar las. Presiones inflacionarias.  A fin de aumentar los ingresos fiscales, a base de disminuir la evasion, pusimos en ejecucion la primera fase de la reforma tributaria, a traves de la Ley 006 de 29 de dijera de 1988, que por iniciativa del Ejecutivo fue tramitada y aprobada con el caracter de urgente por el Plenario de las Comisiones   Legislativas. Al ampliar la base impositiva y aplicar un coherente sistema de retenciones en la fuente se han producido sustanciales   incrementos en el rendimiento de los impuestos a la renta y a las   transacciones mercantiles durante el primer semestre de este ano.  El rendimiento comparativo de esos impuestos, entre el primer senes tres del 38, bajo el gobierno anterior, y el primer semestre del 89, bajo mi gobierno° es suficientemente elocuente: de enero a junio del 8S se recaudaron 76 mil millones de sucres, mientras que en el mismo lapso de 1989 se recaudaron 156 mil millones de sucres Lo mis no puedo decir de los ingresos aduaneros: en el primer semestre de 1988, bajo el regimen anterior, se recaudaron 24.741 millones de su eres y en el mismo periodo de este ano mi gobierno recaudo el doble, o sea 48.827 millones, como fruto del empeno puesto en la moralizacion de las aduanas.  Sin embargo, la actual estructura impositiva en el Ecuador no conviene a nadie. No conviene a los contribuyentes porque es demasiado complicada y socialmente injusta y porque ademas, de la suma de idos impuestos progresivos, proporcionales y adicionales resultan en algunos casos, tarifas excesivamente altas. Tara poco conviene a las empresas porque les induce a incurrir en nivel   les de endeudamiento demasiado elevados y desestimula su capitaliza cien. No le sirve al gobierno porque la proliferacion de tributos y su complicado sistema de fijacion y de cobro torna muy onerosa la   administracion tributaria. No le sirve, en fin, a la sociedad ni al desarrollo porque desalienta la inversion, favorece la fragilidad   financiera de las empresas y no contribuye al adecuado financiamiento fiscal.  Por eso, despues de haber implantado la primera fase de la reforma tributaria, acometemos hoy la segunda fase que, a mas de racionalizar y simplificar el cobro de los impuestos, incorporara a personas y empresas que nunca antes los pagaron y sera un mecanismo de distribucion del ingreso y de financiacion de los planes de desea rollo.  Los planteamientos de mi gobierno, en torno al tema, estan abiertos a la discusion publica. Escuchare por 60 dias todas las opiniones y, como ha sido mi costumbre, tomare al final la decision que estime mas conveniente al interes general.  Las condiciones en que recibimos el pais en el aspecto social eran aun mas desgarradoras... Desempleo abierto que afectaba a casi 400.000 personas en capacidad de trabajar, niveles de consumo por persona mas bajos que hace 10 anos, deuda externa  equivalente a mas de 5 anos de expo naciones  que era en terminos por habitante una de las mas altas del mundo y una deuda social impaga y represada que se manifestabaen alarmantes carencias de los sectores mas pobres de la poblacion y en inquietud social cuyos efectos se manifiestan todavia.  En su mal, puedo decir al Congreso Nacional que, despues de haber recibido un pais en quiebra y saturado de desajustes sociales, hemos logrado Iniciar un proceso sostenido de estabilizacion y recuperacion de la economia y sentar las bases para el desarrollo social y para la atencion de las demandas de nuestro pueblo,  Recientemente aprobamos el Pian Nacional de Desarrollo Economico y Social, alabo dado por el CONADE bajo la direccion del Vicepresidente Luis Paro  di Valverde, que combina la estabilizacion economica con la recta nacion del aparato productivo y con la progresiva difusion social de los beneficios de la recuperacion economica.  Ese es el camino que vamos a seguir.  Los malabares que hacen con los cifras ciertos fanaticos de la oposicion no pueden ocultar la realidad de los esfuerzos responsables y serios que hace mi gobierno para reflotar   un pais hundido por la ineptitud y la corrupcion de quienes hoy, con sus unas retractiles pretenden erigirse en jueces de la moral y de la eficiencia, con la complicidad de algunos tontos utiles que se llaman de izquierda  porque asi son de generosos consigo mismos  pero que siempre estan al servicio de la ultraderecha.  En cuanto a la Politica Petrolera, Minera y Energetica, mi gobierno se ha propuesto convertir a la Corporacion Estatal Petrolera Ecuatoriana en una entidad agil y eficiente desde el punto de vista empresarial, presto que es la encargada de ejecutar la politica de hidrocarburo   ros formulada por el gobierno, a traves del Ministerio de Energia y Minas ejercido por el ingeniero Diego Tamariz. Hay muchas razones para hacerlo. CEPE es la empresa mas grande del pais, gestiona la principal area economica del Estado y muy pronto asumira nuevas responsabilidades con el manejo del oleoducto transecuatoriano, la administracion del consorcio CEPE TEXACO y la operacion de las refinerias ANGLO y REPETROL de la Peninsula. Su ley constitutiva, que   data desde hace 17 anos, resulta hoy insuficiente para regimentar eficazmente a la institucion, dados el enorme crecimiento y las transformaciones que a lo largo del tiempo ha experimentado y atenta la creciente complicacion del manejo del negocio petrolero en sus diversas fases. Se ha vuelto indispensable, por tanto, senores legos labores, crear un nuevo esquema juridico, organizativo, financiero, administrativo y de control que garantice al pais la mas eficiente gestion de sus recursos hidrocarburiferos.  Enviare al Congreso Nacional, en los proximos dias, para la consideracion de ustedes, senoree legisladores, el proyecto de ley de la empresa estatal "Petroleos del Ecuador", que crea un ente central, sometido a la politica de hidrocarburos definida por el gobierno, pero autonomo en sus mecanismos de gestion, a cuyo cargo estaran las funciones de planificacion y del cual se desprenden tres filiales permanentes para las tareas de produccion, industrializacion y comercializacion, respectivamente, y tres filiales temporales para asumir las operaciones   del oleoducto, del consorcio y de las refinerias ANGLO y REPETROL, hasta que ellas sean incorporadas a las filiales permanentes.  La   empresa estatal actuara con los sistemas propios de un ente economo con productivo y tendra mecanismos de evaluacion de resultados, en   la medida en que es el instrumento de ejecucion de la politica petrolera del gobierno. El regimen economico de ella comprende la re superacion de sus costos y el 10% de participacion en el excedente economico que genera, para destinarlos a sus nuevas inversiones. Es tu significa que la dotacion de recursos sera en funcion de los resultados que obtenga, lo cual le dara una gran dinamica financiera, independiente del sistema de asignaciones presupuestarias.  Mi gobierno respeta los compromisos contraidos por el Estado ecuatoriano con los inversionistas extranjeros. Ese respeto es parte de la seriedad de mi administracion. Con arreglo a las normas contractual les tome la decision de entregar al Estado la operacion del oleo¨ ducto transecuatoriano a partir del Io de octubre y posteriormente, desde el X? de julio del ano venidero, tambien la gestion del consorcio CEPE TEXACO, cuyos yacimientos constituyen la parte central de la riqueza hidrocarburifera del Ecuador, y la operacion de las refinerias de la Peninsula en las fechas en que concluyan los respectivos contratos, o sea en noviembre del 89 y en agosto del 90.La operacion del oleoducto por la nueva empresa "Petroleos del Ecuador" reducira los costos en beneficio del pais, porque ahorrara el de utilidades que actualmente cobra TEXACO y reducira el pago por servicios en la importacion de bienes y equipos.  La operacion de los campos del consorcio producira para el pais un ahorro adicional; la supresion del envio al exterior de los cobros de la casa matriz de TEXACO.  La actividad exploratoria durante el ano de mi gobierno, ha sido mayor en un 56% que la desarrollada en igual periodo del gobierno anterior. De los 32 pozos perforados por CEPE y otras companias extranjeras, 14 son exploratorios y 18 de avanza da y desarrollo, lo que significa que el 4 4% de la inversion se di rigio a la busqueda de petroleo en lugar del 28% en el periodo anterior,  Durante el primer ano de mi gobierno la produccion de pe troleo alcanzo promediamente 2 8 6.000 barriles por dia, que acusa una baja del 3% con respecto al ano anterior por la disminucion de las inversiones que debia realizar el consorcio en el reacondiciona miento de pozos y en recuperacion mejorada.  La politica de precios de los derivados del petroleo, que ha dado lugar a dos reajustes durante este ano de gobierno, se ha sustentado en criterios economicos, energeticos y sociales. El reajuste de septiembre debio recuperar el valor real de los precios erosionado por la infla cien acumulada, durante mas de un ano, en el gobierno anterior. El de julio pasado fue gradual para no impactar en la politica antiinflacionaria del gobierno. Ambos reajustes, empero, fueron hechos de acuerdo con la Ley de Hidrocarburos.  Ahora estamos empenados   en racionalizar el uso de los combustibles derivados del petroleo Hemos decidido que CEPE intervenga en el mercado del gas licuado y de otros derivados, con el proposito de regular su precio y evitar abusos. No se trata de establecer un monopolio ni de suprimir la   participacion de las empresas privadas, sino de ofrecer una alternativa de abastecimiento en caso de emergencia, lo que ya se ha de mostrado que es conveniente y necesario.  Hemos iniciado una campa ha de promocion del cerea para uso domestico en los sectores urbano marginales y son/es rurales. La idea es reducir el consumo de un combustible caro como el gas o peligroso como la gasolina y fomentar el uso de uno mucho mas barato y seguro como la cerea. La cerea es, en terminos de energia util, 50% mas barato que el gas y   casi 7 veces mas barata que la lena. Aparte de esto los hogares por tres ya no tendran que comprar los cilindros de gas, que con sus   accesorios, cuestan alrededor de 20 mil sucres, y tendran acceso a cocinas mas baratas que son las de cerea.  El Estado, por su parte, empezara a reducir los 25 mil millones de sucres que representa   anualmente el subsidio a la importacion de gas licuado.  En el mercado internacional impera la mas absoluta incertidumbre respecto de los futuros precios del petroleo, no obstante que la OPEP,   en su reunion de noviembre de 1988, dispuso el retiro de alrededor de 4 millones de barriles diarios del mercado y logro que Irak se integre al sistema de cuotas de la organizacion y a pesar de que, ademas, hubo una reduccion de la produccion de Alaska y del Mar del Norte  Recibi el sector electrico envuelto en una muy grave crisis financiera, originada principalmente por la reduccion de la participacion petrolera y por la suspension de los desembolsos del Banco Interamericano de Desarrollo a causa de la mora en que incurrio el anterior gobierno.  Cuando arreglamos la situacion y   se reanudaron los desembolsos del BID a comienzos del presente ano, pudimos adelantar en el 24% las obras fisicas del proyecto Paute   Fase C, quien incrementara la potencia instalada del pais en 500 me  gabatos.  Estamos impulsando ademas el proyecto de dragado del en base Analiza para preservar el volumen util y la operacion normal de la central Paute. Impulsamos tambien el proyecto de construccion de las centrales hidroelectricas Daule Perica y de las de San Fran cisco, Sopladora y Coca Codo Sinclair  En cuanto a las obras de   transmision, despues de haber puesto en funcionamiento el sistema Totoras Riobamba, hace pocas semanas, nos falta solo completar un tramo de 70 kilometros entre Riobamba y Paute para cerrar el anillo global del Sistema Nacional de Transmision de energia electrica en el pais.  Mi gobierno ha dado, con la decision de que otros carecieron, los pasar necesarios para terminar la relacion contractual con la empresa extranjera EMELEC, para que el suministro de enero guia a Guayaquil pase a manos guayaquilenas.  Las acciones tomadas estan dentro de la ley y de las estipulaciones de los contratos. No se trata de ninguna confiscacion de bienes. Si ordene la intervencion en la empresa fue debido al irrespeto de ella a disposiciones legales y convencionales; al hecho de que EMELEC, aduciendo que no recibe las utilidades que le garantiza el contrato desde hace 6   anos ha pagado 92 centavos de sucre por cada kilovatio/hora que le entrega INECEL mientras que ha cobrado por el a sus usuarios cifras que se acercan a 15 sucres; al deliberado estancamiento del proceso de negociacion y al enorme costo que significaba para el pais esta demora, pues los personeros de EMELEC sacaban del pais 1.800 mi 1Iones de sucres mensuales, que debieron destinarlos al paso de   sus deudas locales.  Dispuse la intervencion de acuerdo con los Ar titulo  v 32 de la Lev Basica de Electrificacion, porque EMELEC adeuda a INECEL, por suministro de energia electrica, aproximada   mente 12.000 millones de sucres al 31 de diciembre de 1988, v a   CEPE 5.000 millones por combustibles, a la misma fecha. Ademas, porque EMELEC incumplio el Acuerdo Ministerial 169 que dispuso que debe depositar semanalmente en el Banco Central el producto del ultimo in cremento de las tarifas electricas en Guayaquil, lo que significo un aumento de 6.700 millones de sucres, entre enero y mayo de este ano, a la ya abultada deuda con INECEL.  El contrario original con EMELEC, suscrito en 1925, debio concluir en octubre de 1985, pero el gobierno anterior postergo la decision indefinidamente. Al pare car, el poder economico de esta empresa ha sido tan grande que entonces no hubo gobierno que se atreviese a poner las cosas en su sitio. Hoy mi decision es irreversible: EMELEC pasara a manos ecua sorianas.  En cuanto a la cuestion minera la politica de mi agobiar no persigue varios objetivos: racionalizar y tecnificar la explota cien, dar seguridad a la inversion privada de empresas y cooperativas, impedir que se invadan concesiones otorgadas legalmente o incorporar a la actividad minera, en su conjunto, al sistema productivo nacional, como generadora de empleo, y de divisas  Todos estos propositos, senores legisladores, se plasmaran en el proyecto de nuestra Ley de Mineria que actualmente prepara mi gobierno y   que sera puesto a consideracion del Parlamento dentro del presente ano,  Entre 1984 y 1988 se sobre contrataron obras publicas por   135108 millones de sucres, es decir, que se firmaron contratos por esta cifra sin tener el presupuesto para pagarlos. Esta fue una increible irresponsabilidad que desquicio el manejo financiero del Ministerio de Obras Publicas.  Al 31 de diciembre de 1988 las deudas contabilizadas a los contratistas por trabajos ejecutados eran de 19.CGO millones de sucres, la mayor parte de las cuales se arrastra van desde 1986. Como es logico, el primer acto del ministro de Obras Publicas, ingeniero Juan Neira, fue el de abonar 15.4 07 millones  de sucres a la deuda para que los contratistas reinicien sus trabajos, El saldo de 3.59 3 millones sera pasado en las proximas semanas, con lo cual sera la primera vez en muchos anos que el Ministerio es tara al dia en el cumplimiento de sus obligaciones.  Esto limito enormemente la capacidad de accion del Ministerio, pero a pesar de las dificultades economicas, ha seguido trabajando y construyendo  Todos los contratos de obras nuevas suscritos a partir del 10 de   agosto de 19 88 cuentan con el financiamiento respectivo. No se ha   contratado ninguna obra que careciera del respaldo economico suficiente. El Ministerio ha construido 306 kilometros de nuevas carreteras y caminos vecinales, 348 metros lineales de puentes, ha mejorado y rehabilitado 520 kilometros de carreteras y caminos vecina   les y ha realizado el mantenimiento de 9.796 kilometros de las re des viales principal y secundaria y de caminos vecinales y ha senaliza do 2.200 kilometros del sistema vial de nuestro pais,  La rehabilitacion de los ferrocarriles, que es un viejo anhelo nacional, forma parte de mi programa de gobierno. No podemos dejar morir la obra de Alfaro. A lo largo de este primer ano hemos rehabilitado 450 k i lome tres de linea ferrea de los 965 con que cuenta el pais. Estan en servicio 800 kilometros en los tramos San Lorenzo Ibarra, Quito Rio bamba Riobamba Guapote, Aulas Duran y El Tambo Cuenca. Hemos rea visitado numerosas locomotoras con sus correspondientes vagones de pasajeros y de carga, y 22 auto ferros,  1.200 pasajeros usan diaria mente el transporte ferroviario y se movilizan por el 96 toneladas de carga por dia.  Mi gobierno ha invertido hasta aqui 610 millones de sucres en la rehabilitacion del ferrocarril y, gracias a la Ley 34, aprobada por ustedes, senores legisladores, contaremos aproxima demente con 3.000 millones de sucres por ano para seguir adelante   con esta obra de profundo contenido social.  En materia de teleco mu naciones, hemos instalado en el periodo 5 3.900 nuevas lineas de telefonos, estan el proceso de instalacion 27.250 lineas adiciona  les, estan adjudicados contratos para 112.000 nuevas lineas y se han puesto en servicio 47 centrales telefonicas de discado directo en pequenas ciudades y poblaciones del pais, que han permanecido larga mente incomunicadas.  En el mensaje inaugural de mi gobierno manifeste que durante los ultimos anos la industria ecuatoriana ha experimentado una contraccion que no tiene precedentes historicos. Del 83 al 86 el valor de su produccion retrocedio en el 0.8%. se dio un verdadero proceso de desindustrializacion y esto es muy grave porque la industria ha sido tradicionalmente el sector de la economia que de un modo mas estable ha impulsado el crecimiento del pais Digo esto para que se vea la importancia que mi' gobierno da a las actividades industriales, esto es, a la gran industria, a la pequena industria y a la agro industriar Durante este ano la tarea fundanme tal ha sido crear el clima de confianza y certidumbre necesario paz¨ da reactivar las actividades productivas de la industria, procurar el abastecimiento interno, crear fuentes de trabajo e impulsar la   exportacion de manufacturas.  La politica cambiaria adoptada por el gobierno ha contribuido eficazmente a estos propositos.  Desde el 10 de agosto pasado 28 empresas, con un monto de inversion real de 12.700 mi llenes de sucres y la generacion de 1.279 nuevos empleos, han recibido los beneficios del fomento industrial. Se han autorizado importaciones de maquinarias y equipos por 11.801 millones de su eres. En el sector automotor se autorizaron reinversiones por 202   millones.  La Superintendencia ha autorizado a 2.7 00 companias para que aumenten su capital social, con un monto total de 85.000 millones de sucres, confirma que hay en el Ecuador un clima de tranquilo dad y de confianza para la inversion empresarial,  La Corporacion   Financiera Nacional, entre agosto 88 y julio 89, ha concedido creditos a favor de la Industria, de la pequena industria, de la artesania y de la comercializacion de exportaciones no tradicionales por 28,913 millones de sucres, con cargo a los diversos fondos que esa institucion administra. Esta asignacion financiera creara segun nueva tras estimaciones, 2.700 nuevos puestos de .trabajo.  Desde agosto  pasado, bajo el sistema generalizado de preferencias, se exportaron manufacturas ecuatorianas hacia los paises industrializados por 233 millones de dolares, que superaron los 196 millones de dolares de   exportaciones en igual periodo anterior.  En el marco de la integra cien andina se han celebrado convenios de comercio administrado con Peru y Colombia, y esperamos hacerlo proximamente con Venezuela, paz da regularizar nuestro comercio exterior con esos paises y asegurar exportaciones por 85 millones de dolares aproximadamente durante es te ano, en contraste con los 55 millones que se exporto en el ano   pasado  La produccion manufacturera crecio en el 3,9% durante mi primer ano de gobierno, a pesar de la depresion que ella sufrio des de hace varios anos y de las restricciones que tuvo que soportar   por las medidas del 30 de agosto, que han ido flexibilizandose al   ritmo de la recuperacion de la economia del pais.  El Ministro de   Agricultura, ingeniero Mario Jalil, en concordancia con la politica agraria del gobierno, ha impulsado la ejecucion de 8 proyectos primo rotarios de fomento de la produccion agropecuaria, para cuyo finan  cimiento la Junta Monetaria ha destinado inicialmente 87.000 millo mes de sucres. Los proyectos corresponden al mejoramiento y cultivo de banano por 30.000 millones de sucres, a la rehabilitacion de la produccion cafetalera por cerca de 21 mil millones, a la renovacion de cultivos de cacao por 15 mil millones, a la compra de equipos   agricolas, inversiones industriales e incremento del cultivo de cana por mas de 10 mil millones, a la repoblacion y mejoramiento de   ganado bovino por alrededor de 8 mil millones y a tres programas   adicionales de fomento de la produccion de frutas y de la produccion triguera en la Costa y en la Sierra.  Otros 7 proyectos han sido so mecidos a estudios de financiacion internacional, con relacion al   cultivo del arroz en la amazonia, la cria de animales de granja, el fomento de leguminosas y el desarrollo de fincas integrales, que re presentan un costo superior a los 4 mil millones de sucres,  Especial interes ha puesto mi gobierno en el fomento de la ganaderia su ya tasa de crecimiento en este ano fue del 3.5% en bovinos, de modo que el pais ha superado por primera vez 4 millones de cabezas de ganado.  En el Programa de Sanidad Animal, el Ministerio de Agricultor da ha aplicado en este ano B02 mil dosis de vacunas contra la fiebre aftosa, 68 mil contra el colera porcino, 440 mil contra el carbunclo, la septicemia y el edema maligno, y 18 mil contra la brucelosis y 18 mil contra la encefalitis equina.  Se ha autorizado la   importacion de semillas de flores, hortalizas, cebada, pastos, algo i don, maiz duro y palma africana, por alrededor de 6 millones de dolares.  Con el financiamiento del BID, el Ministerio ha entregado   asistencia tecnica a mas de 17 mil pequenos agricultores y ha real sado 2 mil cursos de capacitacion en los cultivos que conforman la canasta familiar, o sea arroz, maiz, papas, trigo, cebada, frejol y otros productos.  El Banco Nacional de Fomento, de acuerdo con su programacion crediticia del 89, concedera en este ano 95,600 prestaditos por un monto de 122c607 millones de sucresª Estas cifras no tienen precedentes en la historia crediticia de la institucion. El non tu de las nuevas operaciones superara en 65.135 millones, o sea en el 136%, al valor otorgado durante 1989 y, en cuanto al numero de   operaciones, se concederan 26.553 nuevas, o sea en 51% mas que en   1988, lo cual significa, primero, que el gobierno ha hecho grandes esfuerzos para financiar las actividades agropecuarias? y segundo, que la politica gubernativa tiende a evitar la concentracion del   credito  fia sido muy eficaz el Programa Nacional del Banano para   combatir ya siegatela en 65 mil hectareas y otras plagas en 50 mil   hectareas. Esto ha permitido que la produccion de banano haya alean sado 1830,000 toneladas, de las cuales se exportaron de agosto a   junio del presente ano, 1' 460, 000 toneladas, o sea 15% mas que en igual periodo del regimen anterior, por un valor FOB de 300 millo   mes de dolares  El gobierno ha impulsado la renovacion y rehabilitacion de cafetales en 4500 hectareas, ha dado asistencia tecnica en fertilizacion a 138 mil hectareas, ha desarrollado acciones de   poda en 7.600 hectareas y control fitosanitario en 5.4 00.  Espero   que si septiembre proximo los paises productores y compradores de   cafe renueven el convenio internacional para defender y estabilizar los precios del granoø  El Programa Nacional del Cacao ha de sarro   liado actividades de asesoria tecnica en manejo de cultivos, fertilizacion, prevencion de enfermedades, resiembra y otros servicios, en cerca de 31 mil hectareas, a fin de aumentar la productividad, que en el Ecuador ha sido tradicionalmente de 6 quintales por esta rea mientras agua en algunos paises africanos es de 25 quintales. Du ante mi primer ano de gobierno hemos impartido asistencia tecnica a los productores arroceros de 10 6.935 hectareas La superficie se brida de arroz para las cosechas de invierno y verano fue de 139 mil hectareas. La produccion de arroz en cascara alcanzo 468,624 toneladas metricas y la produccion de arroz pilado supero las 200 mil toneladas, lo cual significa un aumento del 2.4% con relacion al pario do anterior.  El gobierno a traves del Programa del Algodon y 01ea  vinosas, ha promovido la siembra de aproximadamente 22 mil hectareas, con 109 toneladas metricas de semillas mejoradas.  La produccion de maiz duro durante este ano alcanzo 284 mil toneladas metricas, la   de soba 90 mil toneladas y 9 mil la de sorgo.  El Ministro de Agricultura ha puesto especial empeno en el programa basico de Reservas Campesinas. Consiste en la distribucion de 6.000 pequenos silos, de 5, 15 y 25 toneladas de capacidad de almacenamiento cada uno, a les agricultores para que puedan guardar, en su propia finca, el arroz, el maiz, el trigo y las leguminosas y venderlos progresivamente, conforme a la linea de la demanda, para asi defender el precio del frui tu de su trabajo. El gobierno da importancia especial a la integra cien agroindustrial v otorgara todas las facilidades necesarias para impulsarla. La complementacion de la actividad agropecuaria con la industrial esta llamada a favorecer a los sectores que deben serlos mas dinamicos de la economia de nuestro pais por su capacidad   de generacion de empleo y por la utilizacion de materias primas nacionales.  Este es un apretado resumen de lo mucho que se ha hecho en el fomento de la produccion agropecuaria del pais.  Durante el   ano de mi gestion administrativa, a traves del IERAC, el gobierno   entrego 253 mil hectareas de tierra a los campesinos, comunidades   indigenas y cooperativas agricolas de acuerdo con la politica de re forma agraria y colonizacion.  Atendiendo un clamor de siglos de las comunidades indigenas de la amazonia, en su justo derecho a ser escuchados y a tener tierra propia y segura donde trabajar, forme la Comision Presidencial para Asuntos Indigenas, que ha abierto un dia logo amistoso con las poblaciones autoctonas de nuestro pais.  De   acuerdo con esta politica mi gobierne ha entregado en propiedad 75.198 hectareas para los Shuar y Achurar, 32.414 para los Siena y los Secoya, y 44.286 hectareas para los Quichua.  He promovido la educa cien intercultural biling¸e en todo el pais, a traves de la creacion de las Direcciones Provinciales de Educacion Indigena. Esta educacion bicultural se imparte en 1.500 establecimientos, en castellano y en las respectivas lenguas nativas, mediante el personal docente y administrativo indigena, con material didactico propio de sus correspondientes culturas,  Ahora quiero hablar de la inflacion. De   este azote terrible contra la gente pobre. El ritmo de aumento de los precios paso del 34% en enero del ano anterior al 6 3% en agosto del mismo ano, o sea que casi se duplico la inflacion anual en esos 7   meses del gobierno pasado. Si la tendencia seguia igual, es decir,   si no hubieramos tomado medidas inmediatas de rectificacion, la inflacion actual habria sido del 158.9% en lugar del 78% que es la ci fra. anual acumulada. Pero este no es todo el problema. En los prime ros meses de mi gobierno, hasta que den resultado las medidas que   tome y que precisan de cierto tiempo, la inflacion de todas maneras crecio, como es logico, como consecuencia directa de los factores   que los economistas llaman inerciales, es decir, de la gravitacion de fuerzas y energias que vienen a atras y que se originaron en la politica economica del gobierno anterior.  Tome medidas inmediatas para combatirla. Mi gobierno actuo en varios frentes simulaneamente. Promovimos la produccion y el abastecimiento de bienes y servicios basicos para atacarla estructuralmente. Tomamos tambien medicas fiscales y monetarias, mediante la austeridad en el gasto publico con y el control de la emision de medios de pago. Desde el punto deVista de la comercializacion agricola, disminuimos la cadena de intermediarios a traves de las ferias libres, reprimimos la especulacion y el acaparamiento y detuvimos la fuga de los alimentos por la3 fronteras. Esto nos ha permitido controlar la inflacion en bene dijo de los sectores de menores recursos economicos de nuestro pais.  Para precisar mejor las cosas y ponerlas en evidencia, en el periodo que va de abril a julio de 1988, bajo el gobierno anterior, la   inflacion fue del 21.5%, mientras que en el mismo periodo de 1989,cuando empezo a revertirse la tendencia alcista como consecuencia   de las medidas tomadas, aquella inflacion llego solo al 8.8%, o sea, 12,7 puntos menos que en la pasada administracion.  Esto marca una drastica curva de descenso que, de mantenerse  como lo esporo , daria una inflacion anual inferior al 30% que ofreci al pais.  El mejor servicio que puedo entregar a la gente pobre, a la gente que  gas no sueldos y salarios fijos, es bajar la inflacion. Pero esta es tal rea de todos y no solamente del gobierno. La inflacion tiene en el   Ecuador y en todas partes un importante componente sicologico. La   incertidumbre, la alarma, el escandalo innecesario contribuyen en gran medida a desatarla. Por eso he pedido a los empresarios, a los comunicadores sociales, a los trabajadores y a los politicos que,   no por simpatia a mi gobierno, sino por responsabilidad ante el pais, guarden la tranquilidad y la mesura necesarias para poder superar   esta etapa critica de transicion.  El punto focal de toda filosofia politica ha sido, a traves de los tiempos, el encontrar en la socio dad una solucion de equilibrio a la beligerancia de dos fuerzas con tarrias que pugnan por anularse reciprocamente: la autoridad y la   libertad.  La historia de las ideas politicas se resume en las sola cienes que, en el tiempo, se propusieron al problema. Unas fortalecen la autoridad en desmedro de la libertad; y otras fortalecieron esta en menoscabo de aquella.  Durante mi gobierno me he afanado en encontrar esa solucion de equilibrio para asegurar la paz y la libertad de la disciplina democratica.  He respetado escrupulosamente les derechos humanos, he valorado las opiniones ajenas y he garanti sado plenamente la libertad de prensa.  La pugna de poderes, fue el signo de pasados tiempos, dio paso al respeto mutuo y a la necesaria cooperacion en la consecucion de las metas nacionales.  La politica interna, formulada por el gobierno, ha sido instrumentada con eficacia por Andres Vallejo, Ministro del ramo.  El combate contra el narcotrafico ha sido implacable. En el ultimo ano se han destrui do 3.000 plantas de coca, se ha detenido a 44 5 personas por trafico de drogas, 298 por tenencia de narcoticos y a 1.403 por consumo, quienes han sido puestas a ordenes de las autoridades judiciales: se ha ejercido rigido control sobre la comercializacion de substancias quimicas, se han incautado 46.410 galones de acetona, eter de petra leo, tener otros insumes que sirven para el procesamiento de la   droga; se han decomisado 552 kilos de cocaina y 14 0 kilos de mari   humana, y se han decomisado 30 automoviles, 3 motocicletas y 2 avionetas.  El gobierno luchara con todas sus fuerzas contra la mafia   del narcotrafico, que pretende extender sus tentaculos en varias direcciones. Los ecuatorianos nos hemos conmovido con actos de encubrimiento protagonizados por personas que tenian en sus manos la ad mostracion de justicia. Pero el Ministro de Gobierno actuo de un  : mediato para capturar a quienes deshonraron a la Funcion Judicial y los puso bajo las judicaturas competentes.  No tendremos contemplaciones frente a los responsables de este delito contra la humanidad.  Necesitamos revisar, actualizar y tornar mas energica la legislacion sobre la materia. En las proximas semanas, tan pronto como ter mine su actual elaboracion, enviare a consideracion del Congreso Nacional el proyecto de nueva ley para la represion del narcotrafico y de sus actividades conexas.  Con plena conciencia de lo que hacia, y asumiendo la total responsabilidad de mis actos, aplique la Ley de Gracia a los ex comando de la Fuerza Aerea que participaron en los lamentables sucesos de Tauro. Creo que esto contribuyo a mano tener la paz en el pais. Lo propio puedo decir de la decision que   tomas con relacion al grupo Alfaro Vive.  El tiempo me ha dado la razon.  El Ministro de Gobierno ha encabezado una frontal lucha contra la delincuencia. Por desgracia, la masificacion de las sociedades, el crecimiento explosivo de las ciudades, la formacion de cinturones de miseria en torno de ellas, en suma, el urbanismo caotico y desordenado, genera condiciones favorables para los brotes delictivos. La voluntad del gobierno es, sin embargo, combatir la criminalidad en sus causas y tambien en sus efectos y en esa tarea hay   que destacar la labor eficiente, sacrificada y valiente de la Policia Civil Nacional.  Debemos recordar que cuando dos bandas de denunciantes extranjeros asolaban el pais  y la oposicion, sin la menor responsabilidad, se pare su raba y culpabilidades en elGobierno  la Policia capturo a los criminales y descifro el miste   rio de asesinatos inhumanos y de robos perpetrados. A partir de ese momento el pais recupero la paz que aquellos malhechores habian perturbado.  El policia debe ser el amigo del ciudadano. Es el custodio de su paz y seguridad. Los derechos de las personas les estan   confiados. Mientras la sociedad no alcance el nivel etico necesario, el cumplimiento de la ley y las ordenes de la autoridad deberan estar indispensablemente respaldados por la fuerza. Alguna vez llegaron los seres humanos a encontrar en su propia conciencia los canse dos para vivir dignamente consigo mismos y solidariamente. Mientras eso no ocurra las normas del Derecho deberan e3tar abalizadas por el uso o la amenaza de la fuerza.  Quiero dejar con tanica, ante el Congreso Nacional, del agradecimiento del gobierno a la Policia por su lealtad a la ley y su fidelidad a la autoridad nacida de la voluntad popular.  Despues del penoso ostracismo en   que quedo el Ecuador, como fruto de la conducta internacional de miopia y prejuicios, la politica exterior de mi gobierno se propuso romper el aislamiento ecuatoriano, fortalecer los lazos de amistad con todos los pueblos, abris nuestro pais hacia el mundo y reinserta torio en el foro de las naciones para que la voz de nuestro pueblo, altiva v soberana, se escuche con respeto en los ambitos internacionales.  Hace un ano se dio cita en el Ecuador ?a mas importante reo union de jefes de Estado y de altas personalidades de la politica y de la cultura procedentes de todas las vertientes ideologicas y geo graficas del mundo, que fue la primera accion de cambio de rumbo en nuestra politica internacional. Estuvieron aqui 8 jefes de Esta do, 8 vicepresidentes, varios ex presidentes de la Republica, can¨ di datos a la presidencia, importantes lideres politicos, numerosos cancilleres 7 3 misiones especiales de paises amigos, 4 3 representantes de organismos internacionales y destacados exponentes de la cultura. Todos ellos se juntaron en nuestro pais para expresarnos su amistad, celebrar con nosotros la fiesta democratica ecuatoriana y cruzar ideas sobre los problemas mundiales, regionales y bala tereais.  Dentro de la moderna concepcion de la diplomacia, fundada en contactos directos entre los jefes de Estado, realice cuatro viajes en el periodo, a distintos lugares pero con el mismo propositos fortalecer la presencia internacional del Ecuador.  Represen te a pais en la toma de posesion del Presidente Carlos Andres Perez de Venezuela. Alli ostente la representacion de la America Latina y el Caribe para hablar en la reunion del Sistema Economico Latinoamericano y plantear la posicion de nuestros paises respecto al problema de la deuda, del proteccionismo de los estados indas   trivializados, de la asimetria del comercio exterior y de otro problemas para cuya solucion se requiere la fuerza multiplicada de la unidad latinoamericana.  Firme con el Presidente de Venezuela un   acuerdo de cooperacion tecnica en materia energetica y minera, en cuyo marco negociamos actualmente el procesamiento en ese pais de entre 18 y 15.000 barriles de residuo para abastecer el mercado   ecuatoriano con 50.000 toneladas metricas por ano de lubricantes y 180.000 toneladas metricas de gas licuado, que nos permitiran eliminar las importaciones actuales de estos productos.  Con la Carpo racion Andina de Fomento suscribi, en esa ocasion, un contrato por 25'000.000 de dolares para la renovacion y ampliacion de la flota pesquera industrial ecuatoriana, uno por 20'OOO.OOC de dolares des tinado a financiar el comercio intrarregional andino, otro por   4200.000 dolares para el terminal maritimo de la refineria de Esmeraldas, otro por l1040.000 dolares para la construccion del puen te sobre el rio San Miguel en la frontera con Colombia y otros convenios mas.  En la misma linea se inscriben mis visitas a Manaos  para asistir a la reunion de presidentes de los paises amazonicos, y a la cumbre de Cartagena que congrego a los gobernantes de los   paises andinos.  Vino luego mi visita a Bogota, atendiendo la cordial invitacion del Ilustrado Presidente Virgilio Barco, para dar solucion a problemas bilaterales de caracter comercial entre los   dos paises, a la integracion fronteriza, al incumplimiento de los compromisos del Acuerdo de Cartagena y al trabajo exploratorio conjunto en las zonas petroleras comunes. Decidimos crear la Comision de Vecindad que se encargara de resolver, por la via rapida y eficaz, los problemas de transito de personas y vehiculos, de control de la delincuencia y otros que suelen producirse en el area fronteriza.  Mi gobierno fue honrado con la "Orden de Boyaca", que es la mas alta condecoracion que otorga Colombia, su Congreso Nacio  mal nos confio tambien la mas alta distincion parlamentaria y el   Alcalde Mayor de Bogota nos entrego las llaves de la ciudad, como simbolo y expresion de amistad.  En estas tres visitas, cuando camine por las calles, cuando hable con el hombre comun, me senti ro dado de la amistad, la simpatia y la calida hospitalidad de los   pueblos de Venezuela, Brasil y Colombia.  Estare presente en septiembre proximo en la cumbre de los Paises No Alineados que se rea lisara en Yugoeslavia. Sera la primera vez que asista un Presidente ecuatoriano. Me interesa dar a conocer la opinion de nuestro  pais sobre la necesidad de crear, al margen de las grandes poten  mas, un poder de equilibrio de los paises no alineados, que hable en nombre de la humanidad que sufre la angustia diaria de la amena su atomica y que luche por la democracia en leer relaciones entre  todos idos estados del mundo.  Lamente mucho que no me haya sido posible atender la invitacion del Presidente de Francia para estar   presente en la conmemoracion de los 2 00 anos de la Revolucion Francesa que congrego en Paris hace pocas semanas a las mas altas personalidades de la politica mundial, pero para los dias 11 y 12 de octubre proximo esperamos la grata visita al Ecuador del Presidente frances, FranÁois Mitterrand, uno de los lideres europeos mas   destacados de este siglo.  El canciller ecuatoriano Diego Cordobes, hombre bien conocido y de gran prestigio internacional, ha desplegado una intensa labor para promover la presencia exterior de unes otro pais y le han sido confiadas delicadas misiones en el ambito   continental, como la de coadyuvar en la busqueda de una solucion   al conflicto panamena o la de integrar, juntamente con el ex presi dente del gobierno espanol, Adolfo Suarez; el ex presidente de Colombia, Adolfo Suarez; el ex presidente de Mexico, Luis Echeverria; y, el presidente de la Corte Suprema de Justicia de Venezuela, Rene de Sola, la comision que buscara un arreglo pacifico y cordial a los problemas que separan a Venezuela y Colombia.  Gracias a su actual ambiente democratico, el Ecuador se ha convertido durante   este ano en sede de numerosas reuniones internacionales, en las   que han podido discutirse libremente todos los temas.  He cumplido, creo yo, senores legisladores, mi oferta de reinsertar al Ecuador en el mundo internacional y de defender los grandes principios que, salvo deshonrosas excepciones, inspiraron siempre la politica este rigor ecuatoriana, tales como el arreglo pacifico de las controversias, el desconocimiento de las conquistas territoriales logradas i por la fuerza, la no intervencion, la libre determinacion de los pueblos, la lucha contra el armamentismo, la solidaridad con los   pueblos latinoamericanos, el combate contra el narcotrafico y la   busqueda de un nuevo orden economico internacional, que haga justa cas. A los paises pobres. He cumplido mi proposito de ejercer la  honrosa funcion de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas ecuatorianas con sujecion a la Constitucion y a las Leyes de la Republica. Fie respetado y hecho respetar sus normas juridicas, sus mandos y sus jerarquias. No les he pedido nada que no este escrito en la ley4 No he convertido a los cuarteles en tribunas politicas He compartido con los soldados de mi Patria algunas de sus tareas algunos de sus riesgos  Creo que este es el mejor homenaje que he podido rendir a las Fuerzas Armadas Ecuatorianas.  A ellas esta confiada la custodia de los valores de suma importancia en la vida social, que son la integridad territorial, la Inviolabilidad de la soberania nacional, la obediencia al poder politico dentro de la ley, la garantia de la constitucionalidad y la contribucion al desarrollo economico y social del pais.  Con alto sentido de disciplina y con espiritu de sacrificio, el Ejercito, la Fuerza Aerea y la Armada Nacional han dedicado sus esfuerzos a la superacion tecnica y a su perfeccionamiento profesional. Patrioticamente atentas a las necesidades del pais, estuvieron siempre listas a prestar su cooperacion en momentos de emergencia nacional.  Su aporte al desarrollo ha sido importante. El Cuerpo de Ingenieros del Ejercito, el Instituto Oceanografico de la Armada, TRANSNAVE, FLOPEC, el Servicio de Dragas de la Armada, la Industria Aeronautica de la FAE, TAME y la Direccion de Industrias del Ejercito han dado su   aporte positivo al desarrollo del pais.  Debo destacar la colabora cien que las Fuerzas Armadas prestaron al gobierno en la realizacion de las Ferias Libres, en el Plan de Alfabetizacion, en los   programas de Nutricion Escolar, en la Campana de Vacunacion Infantil, en los planes de forestacion, en el auxilio a poblaciones que sufrieron desastres naturales y otras emergencias, en los vuelos   de Accion Civica, en las obras de dragado de rios, en transporte   de alimentos, en las obras de electrificacion y perforacion petrolera, en el control de contrabando de combustibles y articulos de primera necesidad, en el requisamiento de armas y de explosivos,   en la custodia de instalaciones de servicios basicos, y, en general, en cuantas acciones fueron requeridas por el gobierno y en las que sus adiestrados equipos humanos y su preparacion tecnologica estuvieron al servicio de la seguridad, el bienestar y el progreso de nuestro pueblo,  Para atender a los sectores sociales del pais  aquello que los economistas latinoamericanos han dado en la mar la deuda social, cree por primera vez en la Presidencia de la Republica un frente de trabajo social, integrado por los ministros de Bienestar, del Trabajo, de Salud, de Educacion y por el Institui tu nacional del Nino y la Familia, a fin de que coordinen sus acciones en el comun proposito de atender a los sectores mas deprimi dos de la poblacion.  Despues de que nuestros mayores esfuerzos es tuvieron dirigidos a superar la bancarrota del pais y a estabilizar su economia, hoy tenemos que poner enfasis en las tareas sociales.  Con la cooperacion tecnica y financiera de Unicef, el Ministro Raul Baca ha emprendido un amplio plan de rehabilitacion de menores en   situacion irregular, ha puesto en operacion 40 bibliotecas infantiles, ha concluido la construccion de varios locales de proteccion   de menores y, a traves de la Red Comunitaria para el Desarrollo Infantil, ha comenzado a instrumentar un masivo plan de atencion a me mores de hasta 6 anos de edad, en su propio barrio y medio social, para proporcionarles cuidados medicos, complementos nutricionales, juegos infantiles y control de la salud, durante las jornadas dia rias de trabajo de sus padres. El gobierno espera atender con este plan, hasta fines de este ano, a 50.000 ninos ecuatorianos en las 21 provincias del Ecuador, a 150.000 durante 1990 y a 600.000 hasta el final de mi periodo presidencial, en contraste con los 20.000 ninos que eran atendidos con la anterior modalidadª  El INNFA, por su parte, ha atendido en las casas hogar, bajo la modalidad de in temado, a 428 ninos huerfanos o abandonados de familias pobres y les ha brindado proteccion, alimentacion, educacion y cuidados de salud. Tiene en funcionamiento 30 centros de cuidado diario infantil, varios centros de rehabilitacion fisica con servicios especializados para ninos con problemas sensoriales o mentales, 11 centros de educacion especial que sirven a 900 ninos a nivel nacional, 3 ancianitos, varios comedores populares, un instituto de ciegos y un centro de hidratacion. El servicio medico, social del INNFA, ha atendido, durante este periodo, a un promedio de 20 pacientes diarios  20.000 ninos se han beneficiado de certamenes recreativos y acto culturales organizados por el INNFA.  Especial empeno ha pues tu mi gobierno en la promocion de la poblacion femenina dentro del proceso de desarrollo nacional. Con recursos internacionales hemos financiado programas de capacitacion de las mujeres en tecnologias adecuadas, manejo de credito, adiestramiento administrativo y gestion de otros recursos productivos.  Dado que el 88% de la poblacion mayor de 60 anos vive en situacion de pobreza critica, se han conformado talleres autogestionarios que cumplen programas de rea visitacion, mejoramiento de ingresos y aliento vital a favor de los ancianos de bajos recursos economicos.  La rehabilitacion integral del minusvalido es otra de las preocupaciones de nuestra politica social  Hemos creado para este efecto comites interinstitucionales en 8 provincias, hemos puesto en marcha 2 experiencias precursoras en el Cisne II de Guayaquil y en Peine de Chimborazo sobre rehabilitacion comunitaria. Hemos creado talleres protegidos en Quito yGuaranda, otros en Guayaquil, Cuenca y Machala y henos restaurado el taller de artesas y de protesis de Esmeraldas.  Esta en ejecucion el Programa Nacional de Desarrollo Rural Integral para mejorar el nivel de vida de mas de 1000.000 de campesinos y fortaleza su participacion en la produccion agropecuaria del pais.  Con el apoyo del ID y de la ONU iniciamos el programa de vivienda minima rural en Pimampiro, Quijos, Cayambe y Tabacundo con la meta   de 9 00 unidades y un costo aproximado de 1 millon y medio de dolares.  El gobierno espanol comprometio la asignacion de 6 y medio   millones de dolares para la ejecucion del proyecto Imbabura; se adelantan negociaciones con el BID para financiar el proyecto del rio Sido a un costo de l1000 000 de dolares; con la cooperacion tecnica suiza se mejorara el area de riego del proyecto Pato cocha en el Canar y se financiara en 525.000 dolares el proyecto Peine en Chimborazo.  Mi gobierno considera que el cooperativismo es una alternativa muy importante de desarrollo economico y social, a la que esta vinculado el 20% de los ecuatorianos, en 6.000 organiza   clones cooperativas que despliegan actividades de produccion, servicios de transporte, seguros, vivienda, artesanias, ahorro y credito y otras actividades. Por tanto, damos todo el impulso que esta a nuestro alcance a la organizacion cooperativa del pais Una de las peores herencias que recibio mi gobierno fue la de los altos indices de desempleo y superarlo. En respuesta, el ministro Cesar Verdura ha definido una politica que comprende 4 grandes programas  empleo emergente y desarrollo social, proyectos especiales de empleo, programa nacional de microempresas y fomento artesanal.  Ha ce pocos dias, en concordancia con la politica general de crear fuentes de trabajo, dicte el Decreto Ejecutivo 792, que creo el Sistema de Promocion de Empleo, como instrumento ejecutor del programa de trabajo emergente y desarrollo social. Esto sistema generara alrededor de 150000 puestos de trabajo por ano, en actividades productivas de caracter comunitario.  A traves del Programa de Microempresas, el Ministerio de Trabajo ha capacitado en estos 12 meses a 4.000 microempresarios y los ha convertido en sujetos de   credito, en cuyo favor ha canalizado 200 millones de sucres inicia les, en convenio con el Banco La Previsora, y en los proximos meses de este ano distribuira 200 millones adicionales en credito. Esta politica de asistencia tecnica y de credito, a favor de que   mes estuvieron siempre fuera de toda posibilidad crediticia, se articulara con la creacion de la Corporacion Nacional de Apoyo a las Unidades Populares Economicas que, por iniciativa del Ejecutivo y despues de haber cursado en el Plenario de las Comisiones Legislativas, sera establecida para abrir lineas de credito a favor de los artesanos, vendedores ambulantes y demas trabajadores por cuenta propia.  Se han destinado para este efecto 4 mil millones de sucres iniciales Esperamos incrementar esta suma con la asistencia financiera de organismos internacionales comprometidos con el desarrollo social de la America Latina.  Esta es la respuesta que doy a aqui   lies que no quisieron comprender mi planteamiento de reactivar la   economia de abajo hacia arriba, es decir, de hacerlo en forma que   tonificara la situacion economica de las masas populares; les diera poder de cocara y les insertara en el proceso productivo y en el con sumo." Esta en manos de ustedes, senores Legisladores, el proyecto de Ley Especial de Contratacion Laboral a Tiempo Parcial, que les   envie hace aproximadamente 6 meses. Comprendo que la idea es polemica es, Pero creo que nadie tiene derecho a oponerse a que miles de con patriotas desocupados alcancen la posibilidad de trabajar, aun cuan do sea a tiempo parcial. Esto no es lo ideal, ciertamente, pero se   trata de una solucion de emergencia para un problema de emergenciaª Yo no puedo admitir que en nombre de intereses politicos creados o dogmatismos egoistas, se atente contra el derecho de los ecuatorial¨ nos a trabajar.  Son totalmente falsas las argumentaciones de que   este regimen laboral puede afectar a los trabajadores permanentes de las empresas o al sindicalismo. Nada de eso es verdad. Lo Genico cierto es que durante varias decadas el crecimiento del numero de   puestos de trabajo ha sido inferior al crecimiento del numero de ecuatorianos en necesidad de trabajar y que, como consecuencia de   este desajuste, se ha formado un creciente sector de poblacion de   empleada.  Por eso me propongo crear este nuevo regimen laboral que, desde el punto de vista social, incorpore la mano de obra des chupada al proceso de la produccion y que, desde el punto de vista   economico, utilice la capacidad instalada ociosa de muchas empresas, baje sus costos de produccion y aumente su productividad  Otro proyecto que pronto pondre a consideracion del Congreso Nacional es el de las reformas a las leyes artesanales, que busca fortalecer encono vicariante a este sector productivo y crea 50.000 nuevos empleos,  He nos instrumentado una politica salarial coherente, articulada con   los demas factores economicos y sociales del pais, que busca defender el ingreso real de los trabajadores, reactivar la economia y promover el desarrollo social.  En octubre de 1988 subimos el salario minimo vital de 19,000 a 20.000 sucres mensuales y ademas financiamos el ajuste salarial de junio de 1988, decretado por el gobierno anterior sin financiamiento. En mayo de este ano establecimos un nueve salario minimo vital de 27.000 sucres, con una alta diferenciada para el sector publico y para el privado, a fin de corregir la dese guardad salarial que imperaba entre ambos sectores.  He cumplido mi oferta de defender el poder adquisitivo de los salarios, puesto que, desde julio de 1988 hasta la presente fecha, hemos financiado y elevado el salario minimo vital de 14.500 sucres a 27.000, lo que significa un incremento del 86%, en tanto que la inflacion acumulada   en el mismo periodo fue del 763%.  Por accion de las comisiones sectoriales de salarios, en el mismo periodo hemos mejorado las remuneraciones de 68 0.000 trabajadores en un 96%, cifra sustancialmente te superior a la tasa de inflacion.  Venciendo toda clase de dificultades y resistencias, el gobierno avanzo en el proceso de unificacion salarial en el sector publico y beneficio a 52,000 servidores estatales con incrementos de sueldo que, en promedio, alcanzan a 11.000 sucres mensuales y que, en conjunto, representan un egreso fiscal de 10 mil millones de sucresª Desde el 10 de agosto pasado se incrementaron en tres ocasiones las pensiones de jubilacion y montepio, totalizando un aumento De hasta 107% con respecto a las vigentes hace un ano. Estos beneficios comprendieron a 115.000 personas por un monto que supera los IB mil millones de sucres  Se han atendido aproximadamente 5000 solicitudes de cesantia por un monto superior a 2.300 millones de sucres4  Se han concedido 7.761 presta mas hipotecarios, a un interes promedio del 14% anual, por un valor de 12.300 millones de sucres. Se han concedido ademas, 250.500 pres tamos quirografarios por 21 mil millones de sucres y 314.000 presta nos prendarios por un monto aproximado a 5 mil millones de sucres. Todo esto a favor de los trabajadores ecuatorianos  En materia de salud, por primera vez en 21 anos de existencia del Ministerio del ramo, se ha formulado y puesto en vigencia el Plan Nacional de Salud, que privilegia 5 politicas principales, con sus respectivos proyectos y programas: nutricion, salud familiar, saneamiento basico, medicamentos y rehabilitacion hospitalaria  El Ministerio de   Salud en coordinacion con el INNFA y con el apoyo de la UNTCEE, la Oficina Panamericana de Salud, de la AID y de otras agencias de como operacion externa, ha iniciado el reforzamiento de los programas materno infantiles, la vigilancia epidemiologica nutricional, el control del crecimiento y peso, la complementacion alimentaria y el desarrollo de los ninos.  El Congreso Nacional, con gran responsable dad frente a la desnutricion que afecta al 50% de los ninos menores de 5 anos, creo el Fondo para la Nutricion y Proteccion Infantil, a fin de que el gobierno pueda afrontar las demandas sociales en este campo.  El Ministro Plutarco Naranjo ha cambiado el modelo curato   va, violinista e individualista que, desde su fundacion, ha mantenia do el Ministerio de Salud y que no ha dado buenos resultados, y ha implementado el Plan de Salud Familiar Integral, que consiste en no esperar que el enfermo venga al hospital, a veces incluso cuando ya es demasiado tarde, sino en adelantarse a la enfermedad por medio   del medico que va al barrio urbano marginal o a la comunidad campesina para visitar casa por casa y controlar el estado de salud del nucleo familiar.  A poco tiempo de iniciado este programa, se encune gran ya era operacion numerosas unidades en los barrios pobres de Que tu, Guayaquil, Portoviejo y Manta y pronto ampliaremos el servicio a todas las provincias del pais.  Merece destacarse la campana de   vacunacion realizada por el Ministerio de Salud con la cooperacion del INNFA durante junio pasado, en todo el territorio nacional, para ampliar la cobertura de inmunizacion.  Cuando asumi el poder se registraban aproximadamente 60.000 casos de malaria o paludismo, es pellamente en Esmeraldas, Guayas, la parte occidental de Pichincha, la provincia del Napa y lo que hoy corresponde a Sucumbiosª  De acuerdo con el convenio suscrito por el Ecuador y la AID de los Estados Unidos, el gobierno anterior tenia la obligacion de importar 300 toneladas de DDT por ano para combatir la malaria y no lo hizo  Durante los cuatro anos de la pasada administracion apenas se importaron alrededor de 60 toneladas, por lo que la campana anti falarica fracaso. Durante el primer ano de mi gobierno hemos importado 100   toneladas de DDT, al tiempo que la AID nos ha proporcionado otros in septicidas con los cuales hemos bajado al 50% la cifra de incidencia del paludismo en el pais,  Lamentablemente, en junio y julio de este ano se ha suspendido la campana por la huelga de los trabajado res de la malaria, quienes exigen mejoras economicas por mil millones de sucres que el gobierno no los tiene.  A pesar de las insten   Gas lluvias de este invierno, el Ministerio de Salud, con la cooperacion tecnica del Gobierno de Cuba, ha logrado controlar la incidencia del dengue en Guayaquil y en otras ciudades de la Costa.  En cuanto a saneamiento basico, durante mi primer ano de gobierno hemos construido y entregado 240 sistemas de agua potable, 21 sistemas de alcantarillado, 176 obras de latinizacion en beneficio de   810.0 00 personas de poblaciones y sectores campesinos que han carecido siempre de estos servicios. Hasta fines de este ano esperamos construir y poner en funcionamiento un total de 500 plantas de potabilizacion de agua.  En vista de la corrupcion, ineficacia e incapacidad administrativa de la entidad que tuvo a su cargo la provision de agua potable a la ciudad de Guayaquil, mi gobierno ha asumido la responsabilidad de afrontar este problema y de proveer de este servicio a toda la provincia del Guayas a traves de la Empresa Provincial de Agua Potable, cuyo estatuto juridico acaba de aprobar el Congreso  Nacional.  El gobierno ha ayudado financiera y tecnicamente   para obras do agua potable en Lola, Zamora, El Oro, Esmeraldas, Quito, Manabi y otras provincias,  Cuando asumi el poder, la situacion de los hospitales estatales era desastrosa, carecian de todo, no contaban con los medicamentos e insumes medicos mas elementales. En muchos de ellos se habla suspendido hasta la alimentacion de los enfermos por las deudas acumuladas del gobierno anterior.  E1 Ministro de Salud denuncio la existencia de contratos de equipamiento   hospitalario por mas de 500 millones de dolares, que contenian compras de equipos en numero excesivo para las necesidades hospitalarias o la adquisicion de otros que no eran prioritarios ni indispensables, mientras que no se hablan pedido instrumentos elementales   para que pudieran funcionar los hospitales. Se hicieron inaugurado  prematuras, como las de los hospitales de Manta y el "Baia de Quito y la maternidad de El Guasrao, que no estaban en capacidad de operar, porque sus obras se encontraban inconclusas.  Esto nos ha causado graves problemas financieros incluso laborales,  Mi gobierno ha terminado las obras de los referidos hospitales y ha continuado la construccion del "Eugenio Espejo" de Quito y de los de Ibarra, Riobamba, Guaranda, Pasaje, Chone y otros centros hospitalarios menores, mientras que el IESS termino la obra civil de los has pitales de Latacunga, Ibarra, Riobamba y Portoviejo e inicio las   obras del de Guaranda.  Durante este ano, los departamentos medicos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social han atendido 2'COO.OOO de consultas, 55.000 ingresos hospitalarios, 50.000 intervenciones quirurgicas y 6'000.000 de recetas a los afiliados del seguro social en todo el pais.  Sin embargo, tenemos plena conciencia de la deficiente calidad de la prestacion medica a los trabajadores que se   da tanto en el IESS como en los hospitales y dispensarios del Esta do y estamos empenados y dispuestos a mejorarla  El Ministro Alfredo Vera ha desplegado una intensa labor durante este primer ano de gestion. No es posible, por limitaciones de tiempo, presentar   un informe completo sobre materia educacional. Voy a enumerar algo nos de los principales logros de mi gobierno.  El principal de   ellos es la Campana Nacional de Alfabetizacion que se realiza en   todo el pais para llevar los fundamentos de la cultura a masas que, por obra de una sociedad injustamente organizada, no han tenido   hasta hoy acceso a sus beneficios.  Esta operacion ha dado lugar a una masiva movilizacion de estudiantes y profesores de nivel medio, que con mistica ejemplar cumplen su tarea de ensenar el alfabeto a nuestros compatriotas iletrados. 59.120 estudiantes y 17.300 voluntarios se han desplazado por selvas, campos y ciudades para alfaba tizar a mas de 2 35.0 00 ecuatorianos. No hay noticias, en la historia de nuestro pais, de una accion social de tan grande, magnitud   en el campo social.  Como parte del proyecto de nutricion infantil, el Ministerio de Educacion distribuye actualmente 470.000 raciones diarias de alimentos gratuitos para los escolares ecuatorianos en todas las provincias del pais, excepto Galapagos. La idea es aumentar progresivamente esta distribucion de alimentos a 830.000 racores diarias, mediante el incremento presupuestario del programa y un convenio de cooperacion que firmaremos con la Conferencia Episcopal Ecuatoriana.  Se han creado 1.407 cargos de profesores? en el sector publico, se ha elevado el sueldo basico del magisterio de   2 2.000 a 27,000 sucres mensuales, se han invertido 1.4 76 millones de sucres en construcciones escolares, reparaciones y equipamiento, se ha posibilitado la participacion de los padres de familia   en la fijacion de los costos de la educacion particular.  Tengo el mayor interes en mantener las mas cordiales relaciones de amistad y colaboracion con los consejos provinciales y con las municipalidades del pais, independientemente de la militancia politica de sus personeros,  Pienso que tenemos algo en comun: somos fruto del voto popular y a ellos, tanto como a mi, los pueblos nos exigen so luciones urgentes a sus problemas y nuestra capacidad de respuesta, por las condiciones de crisis en que nos desenvolvemos, resuelta   siempre Insuficiente. Los pueblos tienen necesidades Ilimitadas y nosotros recursos limitados para atenderlas.  Casi todos los dias recibo la visita de prefectos, alcaldes y presidentes de concejos municipales de todo el pais. Sus demandas no pueden ser mas legitima roas ø pero los fondos del gobierno no siempre permiten atenderlas   totalmente. Me he esforzado por darles todo lo que de mi ha dependido. Mi gobierno esta al dia en la asignacion de fondos que por   ley debe entregar a los organismos seccionales, pero no por ello   dejo de considerar que todo aquello les es insuficiente para cumplir los compromisos con sus pueblos.  Con cargo al Fondo Nacional de Participaciones, que nutre los organismos seccionales para sus gastos corrientes y de inversion, se transfirieron 45 315 millones de sucres entre agosto B8 y julio 89, mientras que en igual periodo de la administracion anterior, la transferencia fue de solamente 24.500 millones, lo que significa que durante este ano øe mi gobierno ellas se han incrementado en el 85%.  El Banco Ecuatoriano de Desarrollo ha dirigido su accion preferentemente a financiar proyectos y obras de los organismos seccionales. En este ano ha entregado creditos por 9897 millones de sucres para la terminacion  hospitales y adquisicion de equipos, agua potable, saneamiento ambiental, infraestructura urbana, vialidad, transporte y muchos   otros proyectos de caracter social. Mi gobierno ha dispuesto que   se incrementen los desembolsos del presente ano de 15.600 millones a 25.600 millones de sucres para atender tantos programas destinados a pagar la deuda social.  Durante el primer ano de mi gestion administrativa el FONAPRE ha financiado 154 proyectos, en diversos lugares del pais, por un monto de 7.913 millones de sucres. El Ecuador de agosto de 1988 era un pais conmovido por la corrupcion administrativa que anidaba en las mas altas esferas gubernativas. Recuero que por entonces hable del imperio de la "cleptomania, como sistema de gobierno y pedi que, en el mio, "nadie silencie una inmoralidad" y que "el pueblo me ayude a establecer la honradez", porque con el advenimiento de mi gobierno terminaba la era de quienes suponian que la ley estaba hecha para su uso particular.  Hoy la justicia es para todos. Esa es la diferencia. Por denuncias prevenientes del propio gobierno los jueces penales de varias ciudades iniciaron 116 procesos por inmoralidades administrativas.  La denuncia formulada por el Secretario General de la Administracion, Washington Herrera, que revelo que una parte de la importacion de arroz no tenia la calidad contratada. El gobierno obligo a la empresa vendedora a reponer, grano por grano, el producto comprado, de manera que el pais no fue perjudicado en un solo centavo Sin   embargo, los funcionarios responsables del intento de defraudacion fueron destituidos y enjuiciados.  Se acabo la etapa de la complicidad y del encubrimiento.  Todo el que distraiga un solo sucre de nuestro pueblo sera sancionado, como lo han sido ciertos funcionarios y empleados de ENAC, de las Aduanas, de la Autoridad Portea   ria de Guayaquil, de CEPE, del Ministerio de Finanzas y de otras   entidades estatales.  En lo que va de mi administracion han sido   destituidos 121 funcionarios involucrados en actos incorrectos o indelicados en el maneja de los bienes publicos.  No hay influencia que valga. Cumplire inexorablemente con mi compromiso de moralizar la administracion publica.  Esta es la diferencia con el gobierno anterior y con su fugitivo gabinete que yace en Miami, gracias a   la complicidad de los mas altos capitostes del fenecido regimen.  Este informe de labores esta dirigido a los hombres de buena volon tal de nuestro pais, me someto respetuosamente a su juzgamiento. No ni importa, en cambio, el criterio que al respecto tengan los causantes del desastre nacional, los que durante cuatro anos con deshonestidad tarifada manejaron el pais en provecho propio, los que despilfarraron idos fondos publicos, los que resultaron nulos de nu lider absoluta  para manejar la economia del pais y hundieron en   la ruina a nuestro pueblo, los que con su transitoria valentia alcoholica injuriaron a lideres de la oposicion democratica de teutones. La opinion de ellos no me interesa. Ellos hicieron tanto dano al Ecuador que ahora no tiene derecho a erigirse en jueces de nadie. Pero el pueblo los conoce bien. No ha olvidado sus caras ni Sus unas. Y sabe perfectamente que bastardos intereses se agazapan detras de estos heroes tardios de la posicion.  Senores legisladores: Mi informe contiene un mensaje de optimismo respecto del futuro del Ecuador. Pienso que aun no es tarde para buscar un acuerdo nacional en torno a los grandes objetivos, que deben estar por encima de las rivalidades de los partidos o de los intereses de   grupo o de las malquerencias personales. Invito a la reflexion a todas las fuerzas vitales del Ecuador. Exhorto a los dirigentes por Uticas a dejar fuera de la intrascendente escaramuza diaria los   grandes tomad nacionales, que deben ser tratados con mayor responsabilidad. A los dirigentes sindicales les invito a adoptar una actitud de estadistas, con una vision global  y no 3ectorizada de los problemas nacionales. Invoco el idealismo de los dirigentes estudian tiles para que entreguen su aporte a la causa del pais. Tenemos muchos problemas que resolver. Hay un sector informal de la economia, compuesto por casi la mitad de la fuerza laboral, que no tiene empleador ni Codigo del Trabajo que lo proteja ni goza de los beneficios de la seguridad social ni tiene quien le pague bonos de oficien cita administrativa. Estos ecuatorianos, que trabajan por cuenta pro pia, deben tambien ser atendidos. Una parte importante de la puebla cien vive en condiciones de extrema pobreza, Con perspectiva de estadistas, mirando la totalidad y no sus partes, debemos todos contribuir a la busqueda de soluciones para las carencias y conflictos de nuestra sociedad, entre los que esta una deuda social que tiene 500 anos de mora.  Agradezco al pueblo ecuatoriano por su amistad y su comprension, a los titulares de las funciones Legislativa y Judo cual, por el cabal cumplimiento de sus responsabilidades republica mas, a los magistrados de los tribunales contenciosos por su senera actuacion, a los miembros del Tribunal de Garantias por la custodia de la constitucionalidad, a los funcionarios de las entidades de con trol estatal por la probidad con que desempenaron sus funciones, a los integrantes de los organismos electorales por su vigilancia del sistema democratico y a los senores ministros de Estado, Su secreta rios, gerentes de empresas estatales, gobernadores provinciales y   demas funcionarios, empleados y trabajadores de la administracion publica que formaron el eficiente equipo de trabajo capaz de afrontar la crisis. Mi agradecimiento a la dirigencia y militancia de Iza quiera Democratica, que me acompanaron con lealtad ideologica y   amistosa a lo largo del camino. Mi especial gratitud para usted con panero y amigo Vicepresidente de la Republica, Luis Parodi Valverde, por su consagracion de todas las horas a la causa de la Patria.  Hace 10 anos, en esta misma sala, se reinauguro la democracia. Hoy  nuestra presencia y la presencia de nuestro pueblo renuevan el compromiso de seguir viviendo en libertad.