Es de gran importancia considerar que el período presidencial que termina se desarrolló en un entorno acentuadamente adverso por el impacto de la coyuntura internacional sobre la situación interna del país, especialmente la economía y las finanzas públicas.
La crisis de los precios del petróleo, materias primas y alimentos en 2008; la recesión económica internacional en 2009, acompañada del intento de rompimiento de la institucionalidad democrática derivado de la calumniosa acusación del abogado Rodrigo Rosenberg; los efectos del cambio climático que azotaron Guatemala y la región en 2010 (tormentas y depresiones tropicales altamente destructivas); y un nuevo período económico turbulento en 2011, que está afectando fuertemente a las principales economías tradicionales como la eurozona y Estados Unidos; todo esto ha tenido un efecto directo sobre la economía guatemalteca.
El período de gobierno no se desarrolló en bonanza sino en adversidad y presenta al mismo tiempo, a finales de 2011, un acumulado de mayor demanda nacional y un mayor déficit de recursos que tendrá que ser abordado por el próximo gobierno. Esto es, producto de la disminución en los ingresos tributarios en los dos primeros años (resultado de la caída de importaciones y exportaciones); la necesidad de recursos adicionales indispensables para la reconstrucción por los desastres naturales derivados del cambio climático; y por el hecho de que el Congreso de la República no ha aprobado la postergada reforma tributaria que le es urgente al país y al Estado para poder funcionar mínimamente.
El Presidente Álvaro Colom recibió en circunstancias en las que la salud y la educación no se prestaban con gratuidad, como lo establece la Constitución Política de la República; el gasto social era mínimo y estaba subordinado solamente a la lógica económica y no al bienestar humano; el poder público estaba matizado por intereses corporativos privados;
las fuerzas de seguridad y defensa se encontraban reducidas e incluso penetradas por el crimen organizado; y las capacidades fiscales del Estado estaban disminuidas frente a retos crecientes.
Más allá de los datos cuantitativos que sustentan el presente Informe al Congreso de la República, es importante resaltar los principales aspectos que estuvieron subyacentes en el desempeño del Gobierno del Presidente Álvaro Colom en el período 2008-2012.
Los rasgos más relevantes del período fueron la independencia del Organismo Ejecutivo; la política afirmativa a favor de la población en situación de pobreza y extrema pobreza; el fortalecimiento del gasto social; el genuino respeto a la independencia de poderes; el fortalecimiento de la presencia internacional de Guatemala y la lucha decidida contra el crimen organizado.
Aún con controversias, el Presidente Álvaro Colom, desarrolló una política de independencia respecto de intereses particulares y privados que permeaban el quehacer de instituciones estratégicas del Estado tales como el Ministerio Público, la Superintendencia de Bancos, la Superintendencia de Administración Tributaria, el Banco de Guatemala y el gobierno mismo.
Lo anterior fue acompañado por el desarrollo de una política de respeto a la independencia de otras instituciones del Estado, incluyendo al Sistema de Justicia (Organismo Judicial, Ministerio Público, Instituto de la Defensa Pública Penal, Instituto Nacional de Ciencias Forenses –Inacif-) y al Seguro Social, entre otros.
Otro rasgo relevante y distintivo del período fue el desarrollo de una política afirmativa a favor de la población en situación de pobreza y extrema pobreza, por medio del cumplimiento de mandatos constitucionales relativos a la gratuidad de la salud y la educación, la puesta en marcha de programas sociales dirigidos a los más pobres y un notable incremento
IV INFORME PRESIDENCIAL Y MEMORIA DE LABORES
2008-2012
1. Entorno de Gobierno 2008-2012
13del gasto social, sin afectar el equilibrio macroeconómico del país.
De igual manera, el importante incremento de la presencia internacional de Guatemala y su reconocimiento constituyó una nota singular del período de gobierno del Presidente Álvaro Colom. En este capítulo aparece el detalle de la cantidad de importantes espacios internacionales logrados por el país durante el período 2008-2012, el reconocimiento al liderazgo regional y el mayor logro alcanzado en política exterior por el Estado guatemalteco a lo largo de su historia de vida independiente: ocupar un espacio en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
En materia de seguridad destacaron la recuperación de territorios ocupados por el crimen organizado y el narcotráfico; la depuración de las fuerzas de seguridad, incluyendo sus propias cúpulas; el incremento del número de efectivos policiales y de la institución armada; en especial, la contención e inicio de reversión de la curva de homicidios recibida del período anterior de gobierno.
Los anteriores, que son solo una muestra de algunos de los principales resultados del período, son logros alcanzados por el país en condiciones políticas, financieras e internacionales adversas y la forma en que se desenvolvió el Congreso de la República durante el cuatrienio.

