De conformidad con el articulo 183 de la Carta Magna, el Presidente de la Republica debe presentar al Organismo Legislativo, cada doces meses, un informe de las labores realizadas en su gestion durante el ano anterior. Asi pues, el II Informe Presidencial al Congreso de la Republica 2006 se ha preparado en cumplimiento a este legal.
Como cabe apreciar en el presente Informe, el gobierno de Oscar Berger camina orientado por una vision que consiste en la ì(Ö) construccion de una Guatemala mas segura y transparente, con instituciones publicas modernas y efectivas; donde la solidaridad sea un valor y no una intencion; donde efectivamente se proteja a los mas vulnerables y se creen capacidades y oportunidades para todos los ciudadanos; un paÌs con un buen clima de inversion, productividad y crecimiento de las inversiones, y abundancia de nuevas empresas y empleos, con estabilidad economica; un pais con condiciones para crecer a un ritmo vigoroso y sostenido; un pais prospero y pacifico, donde se respete la vida en todas sus formas y las aspiraciones y suenos de todos se vuelvan en una gran nacionî.
El Informe analiza, primeramente, la situacion general del pais en los ordenes politico, economico y social. En materia politica, se evidencia la mejora de la situacion de gobernabilidad, ya que desde 2004 ha prevalecido una relativa estabilidad social. En el orden economico, a partir de 2004 el ritmo de la actividad economica ha empezado a recuperarse, tendencia que se mantuvo en 2005, pese al impacto negativo del aumento en los precios del petroleo y a la devastacion provocada por la tormenta tropical Stan. En el area social, destacan los compromisos asumidos en los Acuerdos de Paz y la posibilidad de alcanzar los Objetivos y Metas del Milenio, si se incrementa la tasa de crecimiento y se implementan medidas redistributivas de politica social.
Luego, aparecen descritas, de manera sintetica, las orientaciones que rigen las politicas del actual Gobierno, basadas en los Lineamientos Generales de Gobierno 2004-2008 y en el programa Vamos Guatemala. Basicamente, los Lineamientos que enmarcan el quehacer de la actual Administracion establecen la necesidad de continuar desarrollando el paÌs en forma integral, a efecto de convertir en realidad el gran reto de generar empleo y bienestar para todos los habitantes de la nacion. En este sentido, conviene anotar que durante 2006 el actuar de Gobierno se centrara en: (i) mejorar la seguridad ciudadana, (ii) aumentar el empleo, el clima de inversiones y la competitividad, (iii) profundizar la implementacion de Guate Solidaria, (iv) construir importantes proyectos de infraestructura y (v) reconstruir las areas afectadas por Stan.
Mas adelante, se tratan los ambitos especificos de orden politico, social y economico. La seccion ìPracticas de buen gobiernoî incluye los medios a traves de los cuales se busca transformar el Estado. Las acciones llevadas a cabo en este contexto abarcan grandes procesos, como la modernizacion del Estado, la descentralizacion y el desarrollo local, la transparencia y el cumplimiento de los Acuerdos de Paz, complementados con una politica exterior equilibrada y proactiva.
Posteriormente, se aborda uno de los temas clave de la vida nacional: la ìSeguridad integralî, que comprende la prevencion de la violencia, la seguridad ciudadana y la consolidacion de la supremacia civil sobre la fuerzas, de seguridad del Estado. Se pasa despues a informar sobre la ìInversion socialî, y alli aparecen, aparte de otras acciones, las relativas a educacion y cultura, salud y agua potable, seguridad alimentaria, vivienda y trabajo. Entre los hilos conductores de todos estos ambitos figuran objetivos fundamentales, como la ampliacion de la cobertura, el incremento en la calidad y pertinencia cultural y de genero de los servicios, asi como la atencion prioritaria a grupos vulnerables y en situacion de pobreza.
En la seccion llamada ìCondiciones para producirî, se describen las politica macroeconomicas que han permitido revertir la desaceleracion economica del periodo anterior, las acciones tendentes a mejorar la infraestructura productiva, asi como a favorecer el clima propicio para el desarrollo comercial y para la atraccion de inversiones. En seguida, se caracterizan acciones gubernamentales especificas para promover la sostenibilidad ambiental, el turismo, la agroindustria, el desarrollo rural y el apoyo a la micro, pequena y mediana empresa.
Se cierra el Informe abordando las acciones realizadas para la superacion del impacto causado por la tormenta tropical Stan que, a partir de octubre 2005, pasaron a constituirse en una prioridad fundamental para la Administracion Berger. Aquel fenomeno atmosferico castigo a gran parte del territorio y de la poblacion del pais, implico un total de danos y perdidas cuyo monto se estima ascendio a Q 7,511.2 millones y afecto a la poblacion que sufres los mayores niveles de pobreza. Ane esta situacion, el Gobierno de la Republica actuo con prontitud y eficiencia, a fin de generar las condiciones que permitieran mitigar la vulnerabilidad y evitar que afectara a mas personas.
El presente Informe revela que el pais experimenta avances, pese a que los efectos de la tormenta tropical Stan significaron una ardua prueba en cuanto a la capacidad de respuesta del actual Gobierno. Para enfrentar este nuevo desafio, la Administracion Berger, convencida de que ìlas dificultad es una excusa que la Historia nunca aceptaî, decidio abordarlo como una oportunidad para emprender una reconstruccion trasformadora, a traves de la implementacion de acciones que se descomponen en tres elementos esenciales: a) fortalecimiento del tejido social, b) seguridad economica y productiva y c) infraestructura nacional.
Mas alla de cumplir con una norma legal, este Informe quiere ser la exposicion franca del conjunto de esfuerzos que la Administracion Berger esta realizando ara respnder a la confianza de los guatemaltecos y las guatemaltecas.
