El ano 2001 trajo consigo una serie de retos para el gobierno y la sociedad guatemalteca, que pusieron a prueba la determinacion de enfrentar los problemas reales del pais, como la desigualdad social  y  la pobreza, que ubican a Guatemala en el mas grave rezago social de Centroamerica.

De esta manera, la injusticia social en la que se apoya el viejo sistema de relaciones sociales de Guatemala (denunciada repetidas veces por lideres religiosos, analizada por centros academicos nacionales y reconocida en los Acuerdo de Paz como factor de distorsion del desarrollo economico, social, cultural y politico del pais y fuente de conflicto e inestabilidad) fue elevada al primer plano de la agenda nacional.

El Gobierno de la Republica ha respondido con la puesta en marcha de una serie de medidas tendentes a cambiar el patron historico de comportamiento del Estado guatemalteco, que ha ignorado y maquillado la dura realidad en la que vive la mayoria de nuestros compatriotas. 

El gobierno puso en marcha la Estrategia de Reduccion de la Pobreza, con atencion prioritaria para aquellos municipios que presentan mayor vulnerabilidad. Ademas, puso a funcionar un sistema de alerta para atender las situaciones de desnutricion aguda que puedan surgir en el territorio nacional. Estoy consciente que las condiciones de hambre y miseria se extienden por todo el mapa nacional. En este esfuerzo ha contado con el apoyo de amigos de la comunidad internacional.

Se introdujeron reformas laborales para propiciar que la clase trabajadora, el obrero y el campesino del sector formal tengan mejores mecanismos de defensa de sus intereses colectivos.

Hoy, gracias a esas reformas, el Ministerio de Trabajo puede imponer sanciones economicas por violaciones a la Ley Laboral, lo que constituye un paso de dimensiones historica. La injusticia de la relacion laboral es base de la conflictividad obrero patronal, la cual impide una mayor productividad y competitividad de las empresas guatemaltecas en el mundo globalizado. Las reformas laborales pretended corregir el rezago historico de las relaciones obrero patronales en Guatemala. En este sentido caminan otras medidas, como el fortalecimiento del Ministerio de Trabajo, mediante el aumento del numero de inspectores de trabajo, la creacion de la procuraduria de defensa del trabajador, y el aumento de los salarios.

El salario minimo ha sido elevado para llevar mas justicia social al centro de trabajo, tema que ha sido descuidado y que todavia, pese a nuestros esfuerzos, esta lejos de ser justo. Un dia todos los guatemaltecos entenderemos que un buen salario y buenas condiciones laborales as apostar por una sociedad mejor, mas justa, mas competitiva y mas productivas.

La atencion social se ha extendido a otros campos, como la ampliacion de cobertura para la entrega de la galleta escolar como forma de asistencia alimenticia a los ninos y ninas de hogares de menores ingresos. Se ha invertido en el programa de becas para ninos y ninas en edad escolar, con el proposito de fortalecer la economia del hogar, e incentivar a que la ninez permanezca en la escuela. Con la misma determinacion, establecimos la tarifa social para el servicio electrico, con el fin de evitar alzas ruinosas que afecten a las familias de clase media y de menores ingresos.

Estas acciones se han reforzados con otras de largo alcance en el campo de la educacion. Asi, se dio paso a la reforma educativa, un cambio institucional de importancia suprema, con la cual se actualizo el curriculo nacional para los diferentes niveles escolares y se capacito a mas de 9,000 maestros para la educacion bilingue. Ademas, se avanzo en el proceso de alfabetizaciones de la sociedad civil y, por supuesto, las instancias gubernamentales. 

En el campo de la salud no solo se han intensificado las acciones preventivas y curativas en las regiones mas vulnerable y pobre del pais, sino que se han ampliado la cobertura de los servicios basicos de salud. Mas guatemaltecos tienen hoy acceso a esos servicios.

Estos esfuerzos iniciales estan enmarcando en la Estrategia de Reduccion de la Pobreza, que contempla un corto, medio y largo alcance. Se trata de un esfuerzo para lograr que el Estado guatemalteco disene politicas, instituciones y programas orientado a resolver las necesidades de servicios basicos como educacion, salud, agua potable, caminos rurales; asi como el desarrollo del pequeno y mediano empresario. Con esta estrategia se pretende dar un vuelco historico a las funciones de un Estado que funciona como repartidor de privilegios y ha sido copado por intereses poderosos, por un Estado que cumpla con los principios constitucionales de justicia social y con los Acuerdos de Paz. En resumen, un Estado empenado en contribuir a conformar una sociedad mas justa.

A estos cambios tambien responde la aprobacion, sancion y publicacion de la Ley de Desarrollo Social, con la cual se crea el marco institucional para que el Estado capte e informe de manera permanente acerca de las condiciones sociales de la poblacion, se imponga la tarea de ,mejorar indicadores sociales como la mortalidad materna e infantil, y se comprometa a la atencion de los grupos mas vulnerables mediante redes de proteccion social, todo esto en el marco de la dignidad humana y al respecto de la multiculturalidad del pais. 

Tambien hemos reconocido como Estado la inequidad que existe en las relaciones de genero. Ser mujer en Guatemala es enfrentar, muchas veces, un trato injusto y discriminatorio en la familia, en el trabajo y en la sociedad. Para enfrentar este problema, se ha abierto un espacio institucional con la creacion de la Secretaria Presidencial de la Mujer, asi como la Defensoria de la Mujer Indigena, y proyectos como el de paternidad responsable y atencion a la ninez y adolescencia. El camino apenas se inicia, pero estamos convencidos que es el sendero que Guatemala debe seguir para entregar a nuestras futuras generaciones un mejor pais.

El tema agrario ocupa un importante lugar para el desarrollo de Guatemala. Por ello el esfuerzo del gobierno se ha orientado a mejorar el funcionamiento del Fondo de Tierras, por medio del cual se ha logrado mayor efectividad y justicia en el reparto de tierras, consiguiendo mayores resultados que los alcanzados por gobiernos anteriores. Considerando las condiciones precarias en las que tiene que trabajar el campesino, se establecio un programa de distribucion de fertilizantes que apoya directamente ese esfuerzo de la gente del campo por producir mas y mejor. Sabemos que el desorden agrario del pais es fuente de conflictos en el campo, la cual exige la intervencion gubernamental para procurar arreglos amistosos de viejos diferendos por tierras, y por ello CONTIERRA se ha dado a la tarea de mediar en conflictos para conseguir acuerdos pacificos y apegados a la ley; ademas, para apuntalar este tema, el Ejecutivo ha enviado al Congreso de la Republica la Ley del Catastro, elemento clave para lograr una adecuada organizacion territorial del pais, desde sus unidades mas basicas hasta las mas complejas. Pero sabemos que falta mucho por hacer. El drama agrario es real. En el desarrollo rural, en el marco de los Acuerdo de Paz y de la Estrategia de Reduccion de la Pobreza, esta una de la claves del porvenir guatemalteco.

Este gobierno tambien ha puesto su ira en la creacion y fortalecimiento de mejoras condiciones para el desarrollo de la pequena y mediana empresa. Por ello se ha creado un viceministerio dedicado a atender los problemas de este grupo economico, porque estamos convencidos que el desarrollo de este sector empresarial es uno de los caminos para resaber el desempleo y poder democratizar la economia. 

Hemos enfrentado el legado de nuestro pasado doloroso. Hemos pedido perdon, en nombre del Estado, a las victimas del enfrentamiento interno y hemos entablado platicas de conciliacion para lograr soluciones amistosas con aquellos guatemaltecos que reclaman justicia. Se ha iniciado el justo y necesario proceso de resarcimiento, como una politica de Estado que debe perdurar para que sea testimonio del compromiso y para que nunca mas se inicie una lucha entre hermanos. El resarcimiento de las victimas es una muestra clara de que hemos aprendido de la historia y de que miramos de frente hacia la construccion de una Guatemala justa y democratica. 

La inmensa agenda de actualizacion historica entrana tambien la modernizacion de la economia, asi como una gestion macroeconomica solida. Nos toco recibir una administracion con fuertes desequilibrios en la macroeconomia y en el sector financiero. Puede que algunos mire facil el manejo de la economia de este pais, pero en otros puntos del mapamundi, la combinacion de desequilibrios cambiarios, fiscales y monetarios, aunada a problemas en el sector financiero (condiciones en las que recibimos la economia nacional) ha conducido al caos. Eso no ha ocurrido en Guatemala. Este gobierno, el ano pasado, reacciono con buen tino y responsabilidad. Para muestra puedo mencionar que se realizo la intervencion administrativas de tres instituciones bancarias y se ha permitido que las entidades rectoras del Sistema Financiero trabajen en la busqueda del saneamiento. Hay que hacer la salvedad de que ninguno de los problemas del Sistema Financiero se genero en esta administracion; al contrario, tomamos la decision de cortar de tajo problemas que otros dejaron al tiempo, y a pesar de estos inconvenientes se aseguro, con un bajo costo financiero (comprando con otros paises que han enfrentado crisis similares), el funcionamiento ordenado del sistema de pagos, el fortalecimiento de la confianza en la moneda nacional y la facilidad para utilizar monedas alternativas; asi como un paulatino descenso de las tasas de interes, lo cual estuvo acompanado del crecimiento del credito bancario.

Si bien el manejo macroeconomico ha permitido un funcionamiento normal de los flujos de pagos y de las variables macroeconomicas, el gobierno ha reconocido la necesidad de efectuar reformas para modernizar las instituciones financieras. Por ello se han impulsado las reformas financieras que permitan su fortalecimiento, una mejor supervision de los riesgos y una estructura mas competitiva.

El gobierno reconoce que el marco operativo actual del sector financiero no permite que este se convierta en un verdadero puntal del desarrollo productivo del pais. El Sistema Financiero necesita modernizarse para mejorar el accesso al credito de los pequenos y medianos productores, para disminuir los riesgos que derivan de operaciones no supervisadas o de la escasez de capital. El Sistema Financiero necesita modernizarse para que Guatemala deje atr·s la economia especulativa y construya una economia productiva; para ello es necesaria la aprobacion del paquete de reformas.

La agenda de renovacion economica incluye la apertura a un mundo globalizado. Un paso importante en ese sentido lo constituyo la solucion del viejo problema de CELSUGA, entre CORFINA y el gobierno espanol. Con esto, Guatemala normalizo sus relaciones con el Club de Paris, y terminaron las presiones y cuestionamiento que en ese foro, Guatemala sufrio a lo largo de dos decadas.

En el campo comercial, se consolidaron logros importantes para construir una economia abierta. Se ratifico el Acuerdo de Libre Comercio con Mexico y se avanzo firmemente hacia la firma de un Acuerdo de Libre Comercio con Canada; tambien se concluyo el Acuerdo de Libre Comercio con la Republica Dominicana, y se continuaron los esfuerzos en la negociacion de tratados de libre comercio con Panama y Chile.

Hemos iniciado la exploracion de un tratado de libre comercio con los Estados Unidos de America, nuestro socio mas importante. Vemos con optimismo la posibilidad de estar integrados como socios comerciales del NAFTA y del ALCA, los cuales no son excluyentes, sino que deben verse como parte del esfuerzo comun para crear una zona de libre comercio en America.

Tenemos una vision multilateral y global. Por ello somos miembros plenos de la Organizacion Mundial del Comercio u deseamos aprovechar esa tribuna para proclamar que Guatemala desea una economia mundial abierta. Necesitamos mayor y mejor acceso parta nuestros productos y mercados competitivos internos. Creemos que el proteccionismo es enemigo del desarrollo de los paises pequenos, porque los condena a encerrarse en economias de su tamano y a caminar solamente con privilegios y altos costos sociales. Guatemala quiere una economia global abierta.

El liderazgo politico requiere de la toma de decisiones dificiles. La Reforma Fiscal ha sido un paso duro pero necesario para proder avanzar en el mejoramento del acceso a los servicios publicos basicos para la mayoria de guatemaltecos.

Por vez primera en la historia de este pais, el Estado se libera de la influencia de los grupos de poder tradicionales y consigue mejorar su capacidad economica para atender las demandas sociales, sin faltar a la disciplina fiscal. Queda mucho por recorrer. Guatemala no podra mejorar las condiciones de vida de su poblacion si no logra una recaudacion tributaria mayor. Hemos abierto un camino para alcanzar el pleno fortalecimiento del poder fiscal del Estado, a sabiendas de que el sacrificio politico de hoy dara frutos en el futuro.

Sabemos los riesgos que entrana el mundo en estos momentos. Los analistas anuncian la posibilidad de que enfrentemos una situacion recesiva mundial, acompanada de una dosis muy alta de incertidumbre. El gobierno, con los recursos que tiene una economia pequena, esta dispuesto a enfrentar de forma prudente esta situacion con el apoyo de la comunidad internacional, por ello le hemos apostado a la suscripcion de un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, con el cual se mejoraria la transparencia en el gasto publico, la asignacion del mismo, y nos proporcionaria un respaldo internacional importante.

Hago una reflexion acerca de los acontecimientos dolorosos del 11 de septiembre pasado, cuando fue atacada la humanidad. El mundo tiene el reto de resolver, en poco tiempo, las grandes diferencias que existen entre los seres humanos.

Consternados hemos expresado nuestra solidariedad con el gobierno y el pueblo de los Estados Unidos de America, y reiteramos nuestra decision de apoyar todas las medidas necesaria para conjuntar la amenaza terrorista.

Los ciudadanos de este pequeno rincon del planeta, que ha padecido por largo tiempo dolorosas experiencias terroristas y la guerra entre hermanos, creemos que la mejor contribucion a la seguridad es el fortalecimiento de la economia global y aunado a los desequilibrios macroeconomicos heredados, nuestra economia pudo librarse de la recesion y de situaciones caoticas.

El ano 2002 nos viene lleno de incertidumbre. Pero hay tambien signos alentadores. Los paises desarrollados, especialmente los Estados Unidos de America, estan activando todo su repertorio de politicas para asegurar que la dureza economica sea breve y poco intensa. El mismo camino ha seguido la Union Europea, asumiendo sus responsabilidades globales. Ademas, el continente europeo nos ha dado una leccion de superacion de viejas rivalidades nacionales por la cooperacion entre naciones, que sin duda es util en esta coyuntura global. Reconocemos tambien los esfuerzos de reactivacion economica que realiza el gobierno de Japon, pais clave para la salud economica global.

Coyunturas del siglo XX, en las que destacaron las dificultades economicas, el terrorismo y las rivalidades politico-militares, cerraron el proceso de apertura global. Por ello algunos historiadores de ese periodo coinciden en senalar que el proteccionismo y el colapso de las visiones globales empeoraron las condiciones de seguridad del mundo.

Hoy no debe ocurrir eso. Un pais pequeno como Guatemala depende de la economia mundial para sus exportaciones, sus importaciones y para fuentes de trabajo de compatriotas que han emigrado. En cada uno de estos temas nuestro pais necesita un mundo abierto. La seguridad internacional depende tambien de que los paises pequenos encuentren compatibilidad entre sus aspiraciones de desarrollo y la organizacion del sistema internacional.

Esperemos que en el ano 2002, la sensatez domine los actos de los grandes poderes. Este gobierno, sin ignorar el peligro de las aguas arriesgadas en que navegaremos, esta presto a conducir los asuntos de la nacion con disciplina, austeridad, realismo y desea de contribuir a los grandes acuerdos nacionales.

Las condiciones del entorno internacional cambiaron en los ultimos meses, y esto obligara a que los guatemaltecos privilegiemos la busqueda del bien comun, el dialogo y el acuerdo interno. Estas seran las claves para navegar en las aguas amenazadoras del ano 2002.


