La presentacion del III Informe Presidencial al Congreso de la Republica responde al mandato contenido en el articulo 183, inciso i, de la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, que textualmente establece:

Son funciones del presidente de la Republica presentar anualmente al Congreso de la Republica, al iniciarse su periodo de sesiones, informe escrito de la situaciÛn general de la Republica y de los negocios su administracion realizados durante el ano anterior.

Para cumplir con ese mandato, el Informe del Presidente al Congreso se divide en cuatro capitulos.

El capitulo I: Marco Politico, destaca la forma en que la actual administracion gubernamental conceptua y se propuso actuar sobre las realidades economicas, sociales y politicas del pais, con el proposito de superar problemas, potenciar ventajas y establecer bases firmes y duraderas para acelerar el logro del desarrollo humano de los guatemaltecos, en especial de los excluidos y marginados. Apunta tambien a definir las condiciones que deben darse para alcanzar un proyecto de nacion, y cual deberia ser la accion gubernamental para, en conjuncto con la sociedad, hacer realidad dicho proyecto, sustentado en el compromiso del Estado hacia el cumplimiento efectivo de los Acuerdos de Paz.

El Capitulo II: Panorama general de la Republica, describe brevemente cuales fueron las condiciones del pais en el ano 2001, sobre las que debio desenvolverse la accion gubernamental, considerando tanto sus determinantes estructurales como las coyunturales. Dicha descripcion resulta fundamental para comprender el trabajo gubernamental en el ano, objetivo del presente informe y el entorno en el que el mismo se realizo.

El capitulo III: Logros del gobierno en el 2002, presenta los avances mas importantes del trabajo de la administracion durante el ano 2001, dividido en tres grandes campos: el economico, el social y el politico. Se reconoce que estos logros habrian sido imposibles de alcanzar si no se hubiese contado con el apoyo de la poblacion guatemalteca en general. 

El capitulo IV: Desafios, presenta los principales retos que enfrenta el gobierno y los distintos actores y sectores de la sociedad guatemalteca, para concentrar los objetivos y metas de mediano y largo plazo que conduzcan a la nacion que se desea,, a la insercion ventajosa en el contexto internacional, a la potenciacion de las cualidades y ventajas, y a la erradicacion y control de los lastres que aun tienen atrapados en la pobreza , la exclusion y discriminacion a millones de compatriotas. Estos desafios son b·sicamente estructurales y deben llamar a la reflexion y a la accion concentrada de la nacion para superarlos integralmente.
