Honorable Congreso de la Republica de Guatemala, estimados Ciudadanos y Ciudadanas:

Presento a su consideracion el Informe Presidencial 2010, en cumplimiento de lo dispuesto en la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala y con el proposito de hacer un balance politico del contexto y resultados de este Gobierno, tanto durante el 2010, como en los tres anos de gestion acumulados.

Este informe refleja los avances y logros principales de la actual administracion en el marco del Plan de la Esperanza y sus Orientaciones Programaticas: Solidaridad, Gobernabilidad, Productividad y Regionalidad.

Se confirma en este informe la consistencia que hay entre las acciones de politica social y la inversion que ha habido, como una prioridad de esta administracion. Esto se ha hecho a partir de una priorizacion de territorios que parte del mapa de pobreza del pais y muestra claramente como se han venido ampliando los servicios de salud y de educacion para la poblacion mas necesitada durante los ultimos tres anos.

Un valor agregado del presente informe es que muestra claramente la tendencia del gasto publico en los municipios, hecho por las propias autoridades locales, con transferencias del Gobierno central.

El informe que hoy presento a ustedes, consigna de manera significativa el tema de la Gestion de Riesgo y los esfuerzos que ha hecho el Gobierno para levantar el pais, a partir del Plan de Reconstruccion con Transformacion, despues de los fuertes y destructivos desastres que nos asolaron en el presente ano.

En el area de seguridad, el informe documenta los avances meritorios que hemos logrado en el proceso de construccion y fortalecimiento de la institucionalidad publica de cara e la seguridad ciudadana. Sin embargo, esto contrasta con el reconocimiento de que el esfuerzo es todavia insuficiente para abatir la violencia que vive el pais. 

El balance nos dices que hay otra agenda pendiente, del desarrollo rural. Logramos avanzar en terminos de instrumentos (politicas, iniciativas de ley, planes especificos y portafolios de proyectos) pero el area rural precisa de una inversion publica muy fuerte, que no hemos podido enfrentar por falta de recursos, lo que hace vigente nuestra voluntad por empujar la reforma fiscal que Guatemala necesita a fin de construir las condiciones que erradiquen la pobreza de forma definitiva.

Les invito a todas y a todos, a leer y reflexionar sobre este documento. Es nuestra intention que el informe se convierta en un mecanismo de rendicion de cuentas y tambien, en un instrumento de debate y dialogo nacional.

Iniciamos este cuarto ano de gestion con lineas de accion definidas en nuestro Plan de Gobierno, las que en conjunto con los distintos sectores del pais, podremos llevar a feliz termino y continuar en esta tarea comun de construir la Guatemala justa, prospera y con equidad a la que todos u todas aspiramos.

Tercer ano cumpliendo, vamos por mas.

Gracias Guatemala.


