Muy buenas tardes. Gracias por acompañarnos este día tan especial para el pueblo de Guatemala y por supuesto para la actual administración. Hicimos algunos cambios que para nosotros son importantes, como rendir el informe a través de los medios de comunicación, con quienes se hicieron variadas y extensas entrevistas. Además, tuvimos ayer un acto público en la zona 18. Escogimos un lugar que no fuera la Plaza Central de la ciudad para poder compartir con parte de la población de Guatemala qué es lo que hemos hecho en este primer año de gobierno.
Ahora cumplí con el mandato de entregar al Congreso de la República el informe por escrito, que es lo que nos obliga la Constitución Política de la República, pero quisimos estar en un espacio más amplio,  con más participación de diferentes sectores de la población, con diferentes liderazgos.
 
Y eso esperamos hacer en el 2014. Dentro de un año esperamos invitar a mas lideres, convocar incluso a delegaciones de los departamentos que estén presentes para escuchar cuál es el informe que el gobierno y el presidente de la República le tienen que dar al pueblo de Guatemala.
 
SEÑORA ROXANA BALDETTI, VICEPRESIDENTA DE LA REPÚBLICA; HONORABLE SEÑOR DIPUTADO PEDRO MUADI, PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; SEÑOR  GABRIEL MEDRANO VALENZUELA, PRESIDENTE DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA Y ORGANISMOS JUDICIAL; SEÑOR HÉCTOR HUGO PÉREZ, PRESIDENTE EN FUNCIONES DE LA CORTE DE CONSTITUCIONALIDAD; SEÑOR LICENCIADO HELDER ULISES GÓMEZ, VOCAL I DEL TRIBUNAL SUPREMO ELECTORAL; HONORABLES INTEGRANTES DE LA JUNTA DIRECTIVA DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; SEÑORES MINISTROS Y SECRETARIOS DE ESTADO; EXCELENTÍSIMO Y REVERENDÍSIMO MONSEÑOR PAUL RICHARD GALLAGHER, NUNCIO APOSTOLICO DE SU SANTIDAD Y DECANO DEL CUERPO DIPLOMÁTICO; EXCELENTÍSIMOS Y HONORABLES SEÑORES JEFES DE MISIONES DIPLOMÁTICAS, ORGANISMOS INTERNACIONALES, AGENCIAS DE COOPERACIÓN,
CONSULADOS HONORARIOS;
 
HONORABLES SEÑORES DIPUTADOS; ALTOS FUNCIONARIOS DE ESTADO; INVITADOS ESPECIALES; SEÑORES DE LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN QUE NOS HONRAN CON SU PRESENCIA; SEÑORAS Y SEÑORES, PUEBLO DE GUATEMALA:
 
Quiero, antes de entrar directamente al informe, pedirles su paciencia porque es el informe del primer año. Hubiera querido resumirlo, hicimos un esfuerzo para tratar el tema en 25 o 30 minutos, pero fue verdaderamente imposible. Por eso les pido su paciencia y su atención, porque son los asuntos del Estado creo que es importante que estemos enterados. Quiero incluir no solo lo que hemos hecho y las proyecciones que vamos a hacer, reconocer que tenemos muchos problemas y demandas,  problemas que vienen de muchos años atrás. Le agradezco al pueblo de Guatemala su comprensión y su  paciencia para  entender que 365 días no es tiempo suficiente para poder dar las respuestas que está demandando. También agradezco al pueblo de Guatemala su confianza.
 
Hoy pudimos ver en un medio de comunicación, en una encuesta que no es nuestra, totalmente independiente. Entendemos que el pueblo de Guatemala, a pesar de problemas, dificultades, demandas, a pesar de tanto camino que nos falta por recorrer, el pueblo de Guatemala acepta que hay un gobierno que está preocupado y está trabajando. Expreso antes de iniciar este informe el agradecimiento a todo el pueblo de Guatemala, especialmente a ese 70% de guatemaltecos que dan una aprobación al primer año de nuestra gestión.
 
Al culminar el primer año de nuestro gobierno, he cumplido con lo que la Constitución Política de la República manda de enviar al Congreso de Guatemala el Informe Escrito del Primer año de mi gestión de gobierno, que incluye los elementos sobresalientes de lo actuado; así como los propósitos y objetivos a cumplir en los tres años restantes de mi mandato.
 
He entregado un texto con las cifras y los datos que representan de manera fidedigna lo que hemos hecho, y lo que estamos haciendo para el bien del país.
 
Sin duda, hay dos maneras de leer  Guatemala: Una es la de la COYUNTURA  y la inmediatez, la Guatemala de los rezagos, de problemas y de conflictos que demandan atención. La de los rencores y enfrentamientos. La de la polarización. La de los antagonismos. La de la violencia y la corrupción. La del ventajismo, la de la falta de oportunidades. La Guatemala donde está presente la inequidad y donde está presente la desigualdad. La de la injusticia, la atada al pasado. Pero también existe otra manera de leer Guatemala, nuestra patria, que es la Guatemala de los cambios y la Guatemala de los PROCESOS. La de los períodos más largos en donde podemos identificar avances significativos.  La de los cambios profundos que están ocurriendo en nuestro País.  La de los Acuerdos de Paz.  La del reconocimiento y valoración de nuestra diversidad étnica y cultural, y de nuestras diferencias ya no como un lastre, sino como un tesoro invaluable, cúmulo inmenso de aprendizajes milenarios y promesa fecunda de nuestro futuro de paz, concordia y prosperidad. La de la multiplicación gradual de oportunidades económicas, sociales y culturales.  La de las transformaciones en los liderazgos de diversos grupos que se abren al diálogo y a los emprendimientos comunes.  La lectura que nos debe colocar en el inicio de una nueva era, de ese BAQTUN que acaba de iniciarse.
 
Encerrarnos en las limitaciones de la COYUNTURA, nos lleva a la desesperanza y probablemente a mayores conflictos. Aunque es indispensable adoptar el primer criterio de REALISMO, frente a la Guatemala de verdad, y no de una Guatemala disfrazada o embellecida artificialmente.  Lo cual no estamos dispuestos a hacer. Queremos y tenemos los pies sobre la tierra y vamos a reconocer las realidades difíciles que nos están agobiando a los guatemaltecos, pero tenemos un camino que recorrer y un futuro en el cual nuestra Guatemala puede estar llena de éxitos.
 
Colocarnos en la lectura de los cambios y de los procesos, sin olvidar, ni disfrazar nuestra realidad, nos brinda otra perspectiva para superarla. Por lo tanto, el segundo criterio es el RUMBO Y DIRECCIÓN. Debemos colocarnos en la perspectiva correcta por supuesto del futuro: la visión del país que deseamos y soñamos, de a dónde queremos llegar, así como de una agenda concreta para poder llegar allí, con programas orientados al mismo objetivo.
 
Y el tercer criterio es el de la UNIDAD Y ESFUERZO COMPARTIDO. El esfuerzo de una Guatemala mejor con oportunidades para todos, es también responsabilidad DE TODOS. No sólo de un sector, ni sólo del Organismo Ejecutivo ni solo de un Gobierno. ¡Es de todos! Porque todos vivimos aquí, y porque todos somos guatemaltecos.
 
ESTE AÑO DE TRABAJO, DE ACCIONES Y DE OPORTUNIDADES, ES PRUEBA DE QUE PODEMOS LOGRAR QUE GUATEMALA SEA UN MEJOR PAÍS, DONDE PODAMOS VIVIR SEGUROS, SIN TEMORES, CON MÁS EMPLEOS Y CON MAYORES OPORTUNIDADES PARA MEJORAR LA CALIDAD DE VIDA DE NUESTROS HIJOS Y DE TODOS LOS GUATEMALTECOS. LES QUIERO DECIR QUE JUNTOS LO ESTAMOS LOGRANDO Y LO VAMOS A LOGRAR EN EL AÑO 2013.
 
Y es en ese ánimo de responsabilidades compartidas, teniendo siempre presente la Guatemala de verdad, que mantendremos ese rumbo común, en el que debemos esforzarnos por caminar juntos. Es  en ese rumbo común que hoy vengo a compartir algunos de los elementos más importantes de nuestro primer año de este recorrido. También hablaremos de los temas que aún están pendientes en agenda y que no son pocos.
 
El informe está redactado a partir de la realidad concreta del país que tenemos entre las manos, así como del recorrido y de las realizaciones que hemos logrado durante este año primer año de gobierno, junto con lo que hemos aprendido, sobre todo con base a los TRES PACTOS que comprometimos:
 
El Pacto por la  PAZ, SEGURIDAD y JUSTICIA; El Pacto que hemos denominado HAMBRE CERO, el Pacto FISCAL y de COMPETITIVIDAD.
 
Pero además de eso el informe escrito tiene otras dos características que lo hacen más útil y ojala diferente de informes anteriores.
 
Más allá de cumplir con el mandato constitucional, hemos pretendido acercar a la ciudadanía un informe en donde aparezcan claramente, junto a los logros alcanzados durante el primer año, una expresión concreta de las metas y resultados que nos proponemos conseguir para el próximo año y para y por supuesto para el  resto del mandato.
 
Pero además, en el mismo informe se han incluido, como anexos específicos, los logros principales de cada Ministerio, así como sus principales desafíos para el año 2013, con el objeto de que la ciudadanía pueda tener presente a dónde queremos direccionar el trabajo de nuestra administración.
 
Ésta es una forma de establecer también el horizonte específico de los retos que toda la administración debe enfrentar hacia dentro de sí misma, en conjunto por supuesto con los esfuerzos ciudadanos.
 
A continuación les presentaré los logros estratégicos obtenidos en este recorrido gubernamental durante el primer año de mi mandato e inmediatamente, el rumbo y dirección que orientará los siguientes tres años. Quiero hacerlo así por una sencilla razón: Lo avanzado hasta ahora es importante y es fundamental. Son pasos que algunos calificarán de pequeños, pero son firmes y concretos en el caminar de ésta patria en proceso de construcción. Fortalecen sus cimientos. Aclaran el rumbo. Construyen y multiplican oportunidades. Van mejorando poco a poco la calidad de vida de las personas, sobre todo las más necesitadas, y, en medio de la crisis mundial, nos han permitido enfrentar desafíos internacionales enormes, y seguir creciendo con paso firme. Pero no es suficiente. Nos falta mucho. No podemos ni debemos ni estamos dispuestos a aflojar el paso.  Al contrario, con el conocimiento y la experiencia logrados en este primer año de gobierno, con la consolidación y fortalecimiento del equipo, con una mejor coordinación con otros Poderes del Estado, debemos avanzar en el año 2013 mucho más.
 
Por tanto, a partir de los logros, quisiera también dibujar brevemente el panorama de los desafíos que seguro vamos a enfrentar en el año 2013, insistiendo nuevamente en que el esfuerzo de construcción de nación que tenemos por delante, ES UNA RESPONSABILIDAD COMPARTIDA POR TODOS LOS GUATEMALTECOS.
 
Quiero hablarles sobre el Pacto por la Paz, Seguridad y Justicia, y aquí quiero mencionarles algo importante. Este primer año nos ha servido para demostrar que los guatemaltecos no tenemos porque resignarnos a vivir con violencia e inseguridad como muchas veces se ha pensado. en este primer año hemos logrado demostrar que hay planes que fueron piloto en este primer año y que nos demuestran que en áreas específicas donde pusimos a prueba y marcha estos procesos logramos reducir hasta un 75% hechos delictivos. El reto es llevar esos planes pilotos a otras partes donde está la violencia e inseguridad y asegurarnos que los guatemaltecos con ésta primera prueba podamos decir que podemos construir una Guatemala segura en beneficio y tranquilidad y paz de todos los guatemaltecos y guatemaltecas.
 
Una de las principales preocupaciones de la sociedad guatemalteca lo es sin duda la inseguridad. Otra demanda sentida es el acceso a una justicia pronta y cumplida, así como una convivencia fundamentada en los valores de la paz.  Por ello la agenda del cambio propuesta, convertida en plan de gobierno, se concreta por voluntad ciudadana en un esfuerzo integral que hemos denominado el Pacto por la Paz, seguridad y justicia.
 
AVANZAMOS EN SEGURIDAD, LA PRIORIDAD DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA EN EL ÁMBITO DE SEGURIDAD PÚBLICA, HA SIDO PROTEGER LA VIDA DE LOS GUATEMALTECOS Y GUATEMALTECAS FRENTE A LA VIOLENCIA HOMICIDA.  HOY AUN CON PASOS PEQUEÑOS LES PUEDO DECIR QUE ESTAMOS EN EL RUMBO DE UNA GUATEMALA MÁS SEGURA.
 
Este año se ha logrado un descenso histórico de un 10 por ciento en las muertes violentas (526 homicidios menos que en 2011), así como una reducción de casi de cinco puntos en la tasa de homicidios por cada cien mil habitantes.
 
Esto es importante y cabe destacar que en 2012 se redujeron otras actividades ilícitas como muertes violentas de mujeres,  se redujo un 33 % el número los secuestros, hubo menos lesiones y se redujo el robo de vehículos que es un dato histórico después de que hace 8 años se incrementó y logramos frenarlo, ahora se redujo 6 por ciento menos en el año 2012 que el año anterior.
 
Avanzamos en la desarticulación de redes criminales y grupos delictivos organizados. Nada de esto habría sido posible sin una cooperación y coordinación interinstitucional eficaz para reducir la impunidad, tanto entre las dependencias del Ministerio de Gobernación, Ministerio de la Defensa,  y con otras entidades del sistema de justicia como el Ministerio Público y el Organismo Judicial, a quienes por supuesto les damos su reconocimiento y agradecimiento por este esfuerzo en el primer año de gobierno.
 
El más relevante y fructífero mecanismo de coordinación interinstitucional ha sido la creación de las Fuerzas de Tarea en donde participa personal de la Policía Nacional Civil, Inteligencia Civil, Ministerio Público y Ejército de Guatemala. Estos equipos trabajan arduamente para combatir ilícitos como femicidio, extorsiones, secuestros, robos de vehículos y celulares, homicidios y por supuesto el llamado sicariato; además, atienden zonas geográficas con alta incidencia de hechos delictivos que han sido  la zona 18 y zona 7. Y para controlar y fortalecer a las Fuerzas de Seguridad, impulsamos fuertemente el Sistema Nacional de Seguridad y especialmente el Sistema Nacional de Inspectoría, el cual entrará en funcionamiento pleno en 2013.
 
Con el propósito de propiciar mayores avances en la lucha contra la impunidad, el Gobierno de la República solicitó en septiembre de 2012 a la Organización de las Naciones Unidas (ONU) la extensión del mandato de la Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala (CICIG) hasta septiembre del año  2015.
 
Hace casi un año, El Salvador, Honduras y Guatemala padecíamos la desgracia de casi cerca de 40 asesinatos diarios entre los tres países, la mayoría de ellos jóvenes y la mayoría de esos jóvenes muchos ligados al narcotráfico. Fue entonces que lanzamos la propuesta, a la comunidad internacional, de buscar e implementar mecanismos alternativos para el combate a las drogas. Este esfuerzo logró despertar apoyos importantes: Primero, despertó el debate en Centroamérica; Segundo, fue llevado a la VI Cumbre  de las Américas donde tuvo respaldo unánime. Como resultado el Secretario General dela OEA recibió un mandato para realizar estudios y de esa forma encontrar otras alternativas más eficaces de las políticas públicas contra las drogas, y analizar mecanismos alternativos para su combate.
 
Estos resultados deberán ser presentados y debatidos a principios de junio de este año, en la Asamblea General de la OEA que va a tener como sede nuestro país en Guatemala. Adicionalmente, la propuesta fue llevada a la 67° Asamblea General de las Naciones Unidas y a la XXII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno en Cádiz, habiendo obtenido el respaldo total para que se celebre una sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre el problema mundial de las drogas a más tardar en el año 2015.  Una propuesta iniciada por Guatemala ha tenido relevancia y aceptación a nivel mundial y está apunto de convertirse en los próximos años en foros y llevarlos a debate.
 
Ligado siempre a la agenda internacional, quiero destacar la participación de Guatemala durante el primero de los dos años como uno de los 15 miembros no permanentes en el Consejo de Seguridad de la ONU, y el período en el que se ejerció la  presidencia de este órgano en octubre de 2012.
Para consolidar lo logrado y seguir avanzando con pie firme en el fortalecimiento  de la Seguridad Ciudadana, la Justicia y la Paz en Guatemala, queremos concentrarnos fundamentalmente ahora en el año 2013 y los que nos restan en los siguientes esfuerzos:
 
-      Avanzar en la modernización tecnológica, así como ampliar la capacidad y número de las Fuerzas de Tarea para reducir la violencia criminal.
 
-      Avanzar y culminar la Reforma a la Policía Nacional Civil y fortalecerla en la línea de los procesos y cambios generados por la Comisión presidencial para la Reforma Policial. Asimismo, se formulará e implementará la Política Institucional de la Policía Nacional Civil en materia de prevención del delito, y un observatorio de prevención de la violencia y del delito y un observatorio para la prevención del delito.
 
-      Fortalecer y agilizar los mecanismos de coordinación inter institucional a lo interno del Ejecutivo así como con los otros poderes del Estado.
 
-      Ampliar y diversificar los esfuerzos conjuntos para la prevención del delito con las municipalidades y con las organizaciones ciudadanas locales
 
-      Fortalecer las capacidades estatales de abordaje, atención y gestión de la conflictividad. Para ello, en el 2013 se fortalecerá el Sistema Nacional de Diálogo Permanente y mecanismos públicos y para ello se dará prioridad a la adopción de enfoques democráticos, participativos y pluralistas en el proceso de toma de decisiones claves para el país.
 
-      La organización política es migrar de prácticas y de un enfoque de intervención en crisis, hacia uno de prevención de la conflictividad, privilegiando la capacidad de respuesta de las instituciones gubernamentales en la atención a las necesidades de la población. En esa perspectiva celebramos la creación y puesta en Marcha del CONSEJO ECONÓMICO Y SOCIAL, como espacio de encuentro y concertación de fuerzas vivas del país.
 
También logramos en este primer año de gobierno poner como una de las principales prioridades llamar la atención de los guatemaltecos, fundaciones, empresas, sector privado, sectores sociales, a la lucha contra la desnutrición y contra el hambre que hemos denominado Hambre Cero, lo hicimos porque no podemos permitirnos que nuevas generaciones de guatemaltecos, especialmente nuestros niños, estén condenados a la desnutrición. Por ello, la acción gubernamental, con el acompañamiento de los más diversos sectores y especialmente de la juventud, nos hemos movilizado en un esfuerzo conjunto que hemos denominado PACTO HAMBRE CERO.
 
-EN ESTE GOBIERNO HAY MENOS NIÑOS CON HAMBRE, QUE HOY VIVEN MEJOR PERO QUE ESTAMOS CLAROS QUE TENEMOS QUE SEGUIR HACIENDO ESFUERZOS PARA REDUCIR ESOS NUMEROS QUE DESDE EL PRINCIPIO DIJIMOS QUE SON UNA VERGUENZA-.
 
En cuanto al Pacto HAMBRE CERO, en la primera etapa de implementación se focalizan acciones en 213 municipios, dentro de ellos los 166 municipios más afectados por la desnutrición crónica, a fin de prevenir el hambre estacional. En su mayoría, estos son municipios con los mayores índices de pobreza a nivel nacional. Se instalaron y pusieron en funcionamiento 150 oficinas Hambre Cero y 232 comisiones municipales de seguridad alimentaria y nutricional.
 
Asimismo, con el propósito de institucionalizar y fortalecer las estrategias derivadas del Pacto Hambre Cero, se aprobó el Decreto 235-2012, el cual contempla un paquete de intervenciones integrado en la llamada “Ventana de los 1,000 días”, declarándola de interés nacional. El propósito de esta estrategia es promover prácticas adecuadas de nutrición desde un enfoque integral, tomando en consideración los cuidados y atenciones nutricionales desde el embarazo a los dos años de edad, período que es esencial en términos del desarrollo mental, físico y emocional de la niñez. Cabe resaltar que dichas intervenciones han sido apoyadas por el Frente Parlamentario contra el Hambre y quedaron contempladas dentro del Presupuesto de Ingresos y Egresos del Estado para el año 2013.
 
Les quiero también mencionar que hemos enfrentado y luchado por salvar vidas. El hambre estacional en Guatemala está ligada a la escasez de oportunidades de trabajo, aumento en el precio de los alimentos, ciclos agrícolas y cambios climáticos. Para incidir positivamente en la reducción de la desnutrición aguda, se implementó un plan de atención a emergencias por recurrencia de sequías, y se aumentó la producción de alimentos y granos básicos por medio del apoyo a pequeños productores, mediante la distribución de fertilizantes y microcréditos productivos.
 
Además, para articular la estructura operativa e institucional del MAGA, se crearon: el Programa de Agricultura Familiar para el Fortalecimiento de la Economía Campesina (PAFFEC) y el Programa de Agricultura Empresarial (PAE). Estas acciones mejorarán los ingresos de familias rurales y campesinas, y se complementan con la autorización de Planes de Negocios (PDN) y Planes de Fortalecimiento Empresarial (PFE) en el área rural.
 
Se distribuyeron  más 12,318 toneladas métricas de alimentos en apoyo a la población afectada por sequía, población con desnutrición aguda y aquellos afectados por el sismo y fenómenos climáticos de años anteriores. Así, un total de 223,553 familias recibieron el apoyo alimentario del Estado en coordinación por supuesto con la cooperación internacional para atender situaciones de inseguridad alimentaria y nutricional.
 
En coordinación con las entidades que integran el Consejo Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional, se realizaron barridos nutricionales en 850 comunidades priorizadas, atendiendo de casa en casa a más  250,000 familias.
 
Y aquí hay que resaltar un dato importante: La tasa de letalidad para los casos de la desnutrición aguda, SE REDUJO A LA MITAD: de 22 por cada mil afectados registrados en el año 2011, bajaron a 11 por cada mil, registrados en el año 2012. Esto es muy importante porque estamos en la lucha para salvar la vida de los guatemaltecos y guatemaltecas.
 
Hicimos un gran esfuerzo durante este año para institucionalizar los programas sociales, lo hicimos para lograr mayor eficacia y transparencia se creó y se puso en funcionamiento el Ministerio de Desarrollo Social (MIDES), como dependencia del Organismo Ejecutivo al que le corresponde la rectoría de las políticas públicas orientadas a mejorar el nivel de bienestar de las personas y grupos sociales vulnerables que sufren de exclusión y viven en situación de pobreza y pobreza extrema.
 
La creación del Ministerio de Desarrollo Social MIDES permitió institucionalizar las estrategias de protección social en el país. Los principales programas implementados por son conocidos públicamente: Mi Bono Seguro, Mi Bolsa Segura, Mi Alimento Seguro, Mi Comedor Seguro. Y otros que se siguen desarrollando a traves del Ministerio de Desarrollo Social.
 
Durante el año 2012 se perfiló en el país el gasto social más alto de los últimos siete años,  nuestro primer año de gestión. Con un aumento del 6.2 por ciento, respecto al año anterior ascendiendo a Q. 25,700.3 millones. Dichos avances en la institucionalidad pública del desarrollo social reflejan el compromiso del gobierno actual en el fortalecimiento de institucionalidad de las política sociales.
 
LOGRAMOS UN GRAN AVANCE EN CUANTO A DESARROLLO SOCIAL Y CON ESTO AYUDAMOS A MEJORAR LA SALUD Y EDUCACIÓN DE LOS NIÑOS GUATEMALTECOS, TODO REALIZADO BUSCANDO PRACTICAS DE FORMA TRANSPARENTE, ASEGURÁNDONOS QUE LA AYUDA LLEGÓ A LA GENTE MÁS NECESITADOS. Y TRATAR DE NO FAVORECER A PERSONAS QUE PERTENECEN AL PARTIDO OFICIAL.
 
–HOY, LOS MAS NECESITADOS SI TIENEN UN GOBIERNO QUE ESTA DISPUESTO A APOYARLOS -
 
Por medio del programa de transferencias monetarias condicionadas que es el programa denominado  Mi Bono Seguro y su institucionalización dentro del MIDES, se fortalecieron los sistemas de registros de usuarios y la entrega de bonos por medio de los bancos del sistema para lograr beneficiar en tan solo seis meses después de su autorización del Congreso de la República, a aproximadamente 800 mil mujeres rurales. Estas acciones significan la inclusión financiera, promoción del ahorro y la capacitación de las usuarias en el manejo de las finanzas, lo cual les abre las puertas para participar en programas de microcrédito, en el proceso de reducir la desnutrición aguda el hambre estacional y les incrementa las oportunidades educativas y por supuesto de desarrollo.
 
En cuanto a los desafíos que queremos enfrentar en el próximo año:
 
-      El gran reto es reducir la desnutrición crónica en un tres por ciento es un reto que lanzo no solo para el gobierno si no para todos los guatemaltecos,  para eso necesitamos focalizar estrategias en los municipios más afectados por la pobreza y pobreza extrema e ir incrementando gradualmente su cobertura y efectividad.
 
-      Ampliar la cobertura de los programas sociales del Ministerio de Desarrollo Social, es otro reto para ir rompiendo el círculo de la pobreza desde una óptica intergeneracional,  interinstitucional y rural.
 
-      Propiciar el incremento de la producción de alimentos y granos básicos, fortaleciendo a pequeños productores, impulsando la creación de nuevas micro, pequeñas y mediana empresas (Mipymes), así como la ampliación y diversificación del comercio agropecuario, el desarrollo de alianzas público privadas y la unificación de acciones en la región centroamericana.
 
-      Promover el desarrollo rural sostenible y equitativo en el país, mejorar las condiciones de vida de la población agrícola, disminuir los conflictos agrarios y coadyuvar al desarrollo económico de la población guatemalteca.
 
-      Tenemos otro reto que esta vinculado con la lucha de la desnutrición es crear el Viceministerio de Atención Primaria en Salud dentro del Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social para fortalecer los mecanismos de la salud, la vigilancia en el primer nivel de atención y coadyuvar a alcanzar la reducción de los índices de mortalidad materno-infantil y por supuesto de desnutrición en el país.
 
El tercer gran pacto que nosotros nos fijamos la tercer gran línea que nosotros nos pusimos el pacto fiscal, crecimiento económico y la lucha por alcanzar la competitividad.  Es importante resolver los problemas históricos y estructurales de Guatemala requiere de un Estado fuerte, un Estado democrático, un Estado de Derecho eficiente y eficaz para el desarrollo, lo que sin duda pasa por disponer de los recursos financieros necesarios, que administrados con honestidad y transparencia, permitan resolver las urgencias y necesidades de la sociedad. Esta orientación y esfuerzo estratégico se sintetiza en lo que denominamos el PACTO FISCAL Y DE COMPETITIVIDAD.
 
Para esto las medidas que se adoptaron en esta gestión de gobierno han contribuido al fortalecimiento de la sostenibilidad financiera del Estado. Entre estas medidas destaca la aprobación de la Ley Anti-evasión II y la Ley de Actualización Tributaria, contenida en los Decretos 4-2012 y 10-2012, así como otras leyes específicas que contribuyeron a una mayor sostenibilidad fiscal reduciendo la brecha entre ingresos y gastos totales de la Administración Central,implicando una menor necesidad de financiamiento.
 
La ejecución presupuestaria al 31 de diciembre del 2012 fue del 96.1 por ciento y les quiero decir  se encuentra por arriba del promedio para el período comprendido entre el  2000 – 2011. Hemos obtenido buenas calificaciones internacionales de riesgo soberano, gracias a las mejoras graduales de los cambios en materia fiscal que conducirán a reducir el nivel de riesgo en materia monetaria, como también gracias a la estabilidad macroeconómica del país, sólido historial de pago de su deuda y un endeudamiento público y externo relativamente bajo. Además, se enfatiza el haber logrado la aprobación de la reforma fiscal.
 
Hemos hecho una gran lucha para mejorar el clima de negocios un equipo del gobierno en el gabinete económico han hecho este esfuerzo La Agenda Nacional de Competitividad (ANC) 2012-2021, fue actualizada, y sus dos primeros ejes se orientan a reducir aquellos factores que limitan el crecimiento económico, mientras que los siguientes se enfocan en eliminar las restricciones estratégicas del mismo crecimiento.
 
Quiero comentarles que para diciembre de 2012, hay un incremento del 26.9 por ciento de la inversión extranjera directa, este es un tema muy importante porque queremos seguir luchando para que en el 2013 se vuelva a incrementar la Inversión Extranjera Directa.  Cabe resaltar que Guatemala fue elegido como el segundo país más reformador de Latinoamérica, con mejor clima de negocios del área DR-CAFTA. Al mes de noviembre de 2012 hay que mencionarlo tenemos casi 49,959 empresas inscritas lo que significa alrededor de 6,000 empresas más aprobadas que en 2011. Por su parte el Banco Mundial (BM), mediante el informe sobre el clima de negocios llamado Doing Business para el año 2012, subió a Guatemala cinco posiciones por encima del año anterior un resultado también importante para los guatemaltecos y para la forma como se están haciendo los negocios en nuestro país.
 
Como reflejo de los avances encaminados a lograr un mejor clima de negocios, para el 2012 se registraron en el Instituto Guatemalteco de Seguridad Social 123,847 nuevos empleos formales, esto es un dato muy valioso y muy importante 123,847 nuevos empleos formales lo que representa una variación del 20.7 por ciento comparado con el mismo periodo comprendido con el año de 2011.
 
Esto es muy importante porque se están creando empleos formales en nuestro país. Ahora podemos decir que somos un país que está luchando por generar oportunidades de empleo y también, oportunidades para la inversión luchamos también dentro de esta agenda competitiva por mejorar la infraestructura que es un elemento que representa de manera clara el desarrollo productivo y competitivo que un país posee. Para el año 2012 se trabajó en 32 proyectos de infraestructura vial, se atendieron 63 municipios de los 83 priorizados. Se recuperaron 888 kilómetros de la red vial dañada por efecto de fenómenos climáticos y por falta de mantenimiento.  Se atendieron 29 emergencias por medio de las catorce zonas viales del país. La red vial pavimentada se incrementó en 527 kilómetros, y este dato que es importante, se dio mantenimiento vial a 6,200 kilómetros. 
 
Y para este año, esperamos lograr dar un paso importantísimo que es la construcción de una carretera de 4 carriles que nos logre conectar de frontera El Salvador hasta la frontera con México, y logramos también, inaugurar a  inales de febrero  la tercera fase de la ruta que se construye de la CA9 que nos va a llevar el puerto Santo Tomas y luego las otras fases que sería del Rancho a Mayuela y de Mayuela hasta Puerto Barrios y Puerto Santo Tomas con esto estaríamos conectados frontera a frontera y puerto a puerto para hacer de Guatemala un país mucho más competitivo del que ahora tenemos.
 
En el área de electrificación les quiero mencionar que se impulsó la reducción de costos de la energía por  medio de la generación de fuentes renovables (hidroeléctricas, geotérmicas, eólicas, solares y biomasa) y del uso de combustibles más eficientes, la atracción de inversiones en transmisión y la interconexión regional. Dentro de las adjudicaciones se tienen proyectos de energía eólica, energía solar y energía por medio de gas natural, que deberían de ser inauguradas en el año 2014.
 
Al analizar el transporte y control de energía eléctrica, se puede observar que el sistema alcanzó un 99.97 por ciento de confiabilidad en el transporte. Se logró la ampliación de dos Subestación Panaluya, lo que ayudará a que nuevas industrias se instalen en la región, y seguir llevando electricidad a las aldeas y caseríos localizados en la región nororiental.
 
El tema de hidrocarburos, para el año 2012 se estima que tenga ingresos en Q1,049 millones. En el caso de la minería, los ingresos en 2012 por regalías al Estado supera los Q.43 millones, correspondiente al uno por ciento que fija la Ley de Minería;  adicionalmente, se percibirán Q. 172 millones, por el cuatro por ciento de regalías voluntarias, que este Gobierno logró en una negociación mientras se modifica y queda plasmado en una Ley.
 
Pero también es importante mencionar que se buscaron diálogos, acuerdos y consensos. Para el año 2012 la Comisión Nacional del Salario logró un acuerdo histórico de forma consensuada un aumento al salario mínimo actual, basado en criterios objetivos, para las actividades agrícolas, no agrícolas y la actividad exportadora y de maquila; por consiguiente esperamos que a partir de enero del 2013 se conocerá la propuesta deuna política salarial integral que incluya el análisis del salario para los periodos del 2014 en adelante, y se establezca la garantía de aplicación exclusiva en áreas territoriales técnicamente identificadas por el Ministerio de Trabajo con el apoyo del Ministerio de Economía.
 
Mirando hacia adelante, quiero declarar en esta fecha especial que el año 2013 lo estamos declarando como el año de la TRANSPARENCIA y del EMPLEO. Es un reto también para todos los guatemaltecos y es de nuestros principales retos porque generando condiciones que permitan abrir nuevos puestos de trabajo, especialmente en el interior del país, se puedan ampliar y profundizar las respuestas a la inseguridad, al desempleo y la pobreza generando más confianza en la administración en esa dirección.
 
Incrementar el empleo formal, gestionar la aprobación e implementación de un paquete de Leyes de Empleo que la estaré presentando el día de mañana al Congreso de la República con la esperanza y con la ilusión de todos los guatemaltecos que sean aprobados lo más pronto posible  para que este año sea verdaderamente de transparencia con el paquete de leyes que se presentaron hace más de 8 meses y el paquete de las leyes de empleo que estarían presentadas el día de mañana. Con esos dos grandes carriles el Congreso tiene la oportunidad de servir a los guatemaltecos de una forma en donde se cubran los intereses principales que se están demandando por toda la sociedad. Estamos presentando esas leyes 3 son iniciativas nuevas, además de eso hay otras 3 que ya cuentan con el dictamen favorable de las comisiones, y 2 más que les estaríamos pidiendo de reformas a 2 normativas que ya existen.
 
Nos proponemos igualmente fortalecer la transparencia y aquí quiero mencionar y reconocer el esfuerzo que a través de la Vicepresidencia de la República, Roxana Baldetti ha llevado a cabo  en este primer año de una lucha incansable contra la corrupción y a favor de la transparencia, que reconocemos que no es fácil, que reconocemos que hay muchos pasos que dar y lo he dicho y lo repito: la corrupción es un monstruo de mil cabezas que cuando uno menos lo espera resulta brincando por diferentes lados, apoyando intereses obscuros pero que a pesar de eso, a pesar de la descalificación, a pesar que es producto de eso, del interés oculto que existe en la corrupción, vamos a seguir en esa lucha y el año 2013 tiene que ser de transparencia y del empleo.
 
Respecto al Terremoto del 7 de noviembre del 2012: queremos culminar una reconstrucción que sea segura, participativa y transparente pero lo importante que se complete. El principal fin es generar las condiciones necesarias de desarrollo para la población afectada por el sismo del 7 de noviembre, mediante la implementación de estos tres principios Transparencia, Participación Activa, y Finalización del Proceso de Reconstrucción.
 
No queremos una reconstrucción a medias como hemos escuchado ahora, rezagos de los fenómenos naturales que se dieron ya hace varios años. Quiero oír, y abusando de su paciencia, ir terminando este primer informe del año 2012 de gobierno, diciéndoles que es posible avanzar en la superación de nuestros problemas y carencias, solo si compartimos entre todos una idea clara y objetiva de la gravedad, del tamaño y del alcance de los desafíos que debemos enfrentar como sociedad y como Estado, así como una valoración realista de las limitaciones de recursos y capacidades, y de las debilidades institucionales e insuficiencias jurídicas y políticas que debemos atender y resolver en el camino.
 
Igualmente es posible avanzar en esa ruta de construcción y acometida de soluciones, con una visión compartida del futuro, y del rumbo que debe orientar nuestro recorrido para acercarnos a ese horizonte de mejoramiento nacional.
 
Es posible avanzar en esa superación de problemas y carencias, si concebimos el recorrido como un esfuerzo conjunto de todos, en la misma dirección y con los mismos fines trascendentes de lograr un país mejor, con oportunidades para todos los ciudadanos y no sólo para unos pocos.
 
Les quiero decir que, es posible concebir este esfuerzo de construcción conjunta y de superación de dificultades y desafíos, si vemos y comprendemos la dimensión regional e internacional, así como la colaboración responsable y respetuosa entre gobiernos y pueblos amigos.
 
No estamos hablando aquí de un consenso pleno, porque sabemos que es imposible en cualquier sociedad. Tampoco estoy hablando de ignorar o rechazar el espacio y el derecho democrático para expresarnos libremente con nuestras opiniones y contribuciones a ese rumbo nacional. El derecho a la diferencia y el derecho a disentir, son aportes invaluables para el país y para cualquier administración, si se ejercen con la intención constructiva de lograr acuerdos necesarios para resolver nuestros problemas comunes y avanzar en la misma dirección. En ese sentido siempre hemos estado abiertos a la crítica constructiva de cualquier sector consciente, así como de cualquier oposición política responsable.
 
Lo que Guatemala no necesita es esa actitud derrotista de que nada sirve, de que nada funciona y de que nada se compone, a pesar de la evidencia palmaria de que sí hemos logrado ir  avanzando.
 
Tampoco le hace bien la actitud destructiva de aquella oposición política artera que disfraza sus intereses egoístas con un habilidoso ropaje del interés nacional o de las necesidades ciudadanas, pero concentra todos sus esfuerzos en impedir y obstaculizar programas, proyectos e iniciativas de genuino beneficio para la gente, con argumentos oportunistas de vigilancia y auditoría políticas sobre la acción del Ejecutivo. Les quiero decir e informar nunca nos hemos opuesto a ser evaluados periódicamente. Nunca nos hemos opuesto ni nos vamos a oponer a  ninguna rendición de cuentas. Pero creemos que todo ello es posible de lograr sin esos intentos constantes por paralizar la acción del Gobierno se dejan por un lado.
 
Compatriotas:
 
Hago un vehemente llamado, atendiendo el tercer criterio que mencione al inicio de UNIDAD Y de ESFUERZO COMPARTIDO, a los líderes y conductores, a los dirigentes sociales, empresariales, políticos, a los guías espirituales y morales, a las fuerzas vivas de la nación, para que nos aboquemos al desarrollo de un espíritu de unidad, que sin dejar de reconocer nuestras diferencias nos permita dejar atrás nuestros atavismos del pasado para enfrentar el presente, pero sobre todo para diseñar con fe y esperanza nuestro futuro, el futuro de toda nuestra Guatemala.
 
Bienvenida esa nueva era. Bienvenido ese nuevo Baktún que implica un cambio cualitativo en la conciencia humana y a ella es la que apelo.
 
Quiero expresar aquí nuestro más sentido reconocimiento a nuestros compatriotas en el extranjero. En particular a aquellos que con enormes sacrificios aportan con un trabajo honesto y honrado en el exterior a la economía guatemalteca. Y en ese sentido, es de rigor mencionar los esfuerzos que mi gobierno realiza para lograr la Aprobación del Estatuto de Protección Temporal conocido como TPS. Los esfuerzos del Ministerio de Relaciones Exteriores deberán redoblados en el año 2013 para lograr esta aprobación.
 
Debemos redoblar esfuerzos conjuntos en la lucha frontal contra la corrupción. Esa corrupción que, venga de donde venga, nos erosiona las esperanzas y nos condena a un círculo vicioso e implacable. Llamo a que cada quien, desde su sector, esté dispuesto a denunciar y sancionar a instituciones o personas involucradas en actos ilícitos o de peculado. Y tomar distancia de éstas para reivindicar la buena conducta moral que ha sido sustituida por la reverencia al dinero, sin importar su origen.
 
Desde el Gobierno, nos estamos esforzando en ganarnos la confianza ciudadana con procedimientos claros, correctos y transparentes, que aseguren la probidad en el uso de los recursos públicos, y se apeguen a buenas prácticas de entrega de cuentas públicas. A su vez, en el fortalecimiento de los órganos de fiscalización y control, en particular la Contraloría General de Cuentas.
 
Quiero aludir al papel fundamental que juegan los medios de comunicación social y los formadores de opinión, en esta labor de auditoría ciudadana. La necesitamos. Sin embargo, por su naturaleza, los medios informativos se orientan a veces a la actualidad inmediata y a la coyuntura. En ese sentido, es vital que fortalezcan las lecturas de la realidad nacional con sentido de proceso y que recuperen para la ciudadanía los horizontes de posibilidad a los que tenemos derecho a aspirar, porque impactan directamente en la percepción, y en la interpretación de la realidad por parte de la conciencia ciudadana.
 
Quiero terminar con dos temas fundamentales:
 
El primero, reiterar que este recorrido no es de una administración, no es de un solo gobierno es de varias administraciones y de varios gobiernos Es intergeneracional. Implica ese horizonte de proyecto nacional de largo alcance que nos permita caminar con un RUMBO común con temas tan importantes como lo hemos hecho en el 2012 y para mencionarles uno que no quiero dejar en el tintero, la Reforma Educativa que estoy seguro nos llevará a un mejor futuro en calidad de la educación y que se vuelve necesaria para nuestro país, que este Gobierno la va a seguir impulsando y respaldando la propuesta de la Ministra.
 
El segundo punto es la necesidad de abordar nuestras diferencias y la conflictividad en la búsqueda de acuerdos para acercarnos a ese futuro común. Las diferencias no son en sí un problema, si nutren y enriquecen nuestro desarrollo en acuerdos constructivos. Se convierten en un problema sólo dividen y no encuentran ese cauce común.  Lo que implica y esto es importante el cambio de una cultura de CONFRONTACIÓN, a una cultura de COOPERACIÓN y el DIALOGO. Es decir, un verdadero cambio cultural para resolver nuestros antagonismos y que logremos salir adelante. Este cambio cultural debe privilegiar el respeto a nuestra diversidad étnica, y el respeto al ESTADO DE DERECHO por supuesto por sobre todo, como marco jurídico político que asegure el ejercicio de nuestras libertades democráticas.
 
REAFIRMO QUE EN EL AÑO 2012, LOGRAMOS AVANCES FIRMES Y QUE FUE EL AÑO DE LAS ACCIONES, OPORTUNIDADES Y DE CUMPLIR CON LAS PROMESAS HECHAS.CON ESTAS BASES LOGRAREMOS QUE EL AÑO 2013 SEA EL MEJOR AÑO PARA NUESTRO PAÍS, PARA SEGUIR AVANZANDO EN LA CONSTRUCCIÓN DE LA GUATEMALA INCLUYENTE, LA GUATEMALA PARTICIPATIVA, LA GUATEMALA PRÓSPERA Y PRODUCTIVA, ESA GUATEMALA NUESTRA, QUE SOÑAMOS Y NECESITAMOS ASI ES
COMO VAMOS A IR PARA DELANTE CONSTRUYENDO ESA GUATEMALA QUE ESTA EN SU CORAZON Y QUE ES LA MISMA QUE ESTA EN MI CORAZÓN, EN LOS MIEMBROS DEL GABINETE, EN LOS FUNCIONARIOS Y EN TODOS LOS GUATEMALTECOS.
 
EN EL 2013 VAMOS POR UNA GUATEMALA SEGURA, UNA GUATEMALA CON OPORTUNIDADES, UNA GUATEMALA CON PROSPERIDAD Y UNA GUATEMALA SIN HAMBRE. ESTOY CONVENCIDO QUE JUNTOS VAMOS HACER QUE ESA GUATEMALA SE CONVIERTA EN UNA REALIDAD, CON LA BENDICIÓN DE DIOS, CON LA ENTREGA DE CADA UNO DE LOS FUNCIONARIOS Y CON LA PARTICIPACIÓN DE TODOS LOS GUATEMALTECOS LO VAMOS A LOGRAR.
 
QUE DIOS LOS BENDIGA, ¡MUCHISIMAS GRACIAS!
 
 
 
 
 
 
