Al asumir la Presidencia de la Republica, hace exactamente un ano, lo hicimos concientes de los enormes desafios que habria de enfrentar, tomando in consideracion las condiciones economicas, sociales y politica en que se encontraba el pais.

En el inicio de nuestro mandato encontramos una situacion economica dificil, debido al elevado deficit fiscal y de cuenta corriente, asi como a las alzas experimentadas en el tipo de cambio, la tasa de interes y el nivel de precios, fenomeno provocados en gran parte por la persistencia en gastar indiscriminadamente sin procurar un equilibrio entre los ingresos y egresos del Estado. No menos grave es la debilidad encontrada en el sistema financiero.

Esa situacion se vio agravada por el desenvolvimiento de los mercados internacionales, lo que significo la reduccion del precio de nuestras principales exportaciones y el incremento del precio del petroleo.

Encontramos una nacion en la que sucesivos gobiernos realizaron acciones en material de politica social, pero ninguno logro reducir los indicadores de pobreza y exclusion, ni romper los esquemas verticales y centralizados que inhiben la participacion ciudadana en la toma de decisiones y en los procesos de desarrollo. Cabe agregar a lo anterior que, mas alla de las carencias en los sectores tradicionales como educacion, salud, vivienda y prevision social, es notable la falta de atencion efectiva a los ejes trasversales de la politica social: mujer, grupos vulnerables, pueblos indigenas y medio ambiente.

A lo anterior se suma la falta de una perspectiva adecuada en material de modernizacion y descentralizacion. Las administraciones pasadas se centraron casi exclusivamente en una modernizacion circunscrita a la privatizacion de activos del Estado y a la concesion de servicios publicos. De manera que no se produjeron mayores avances en la descentralizacion como tal, la cual en realidad no llego a construir una verdadera politica de Estado, ni fomento la participacion ciudadana en los procesos de cambio, que siguieron siendo concebidos y dirigidos desde arriba.

Tambien se dieron algunos progresos en materia de seguridad ciudadana y defensa, pero estos fueron insuficientes. De lo anterior se deriva la prevalencia de indices alarmantes de delincuencia comun y crimen organizado en el pais, fruto de las limitaciones que persisten en la administracion de justicia, y que en lo concerniente al Organismo Ejecutivo se manifiestan en los sistemas policial, penitenciario y migratorio.

A grandes rasgos tal era la situacion general del pais que encontramos al asumir el Gobierno, que nos llevo a plantear una serie de objetivos generales, a manera de hilos conductores, de las diferentes politicas gubernamentales.

En material de politica economica priorizamos la necesidad de consolidar la estabilidad macroeconomica y, sobre esa base, elevar los niveles de crecimiento y competitividad se produccion nacional, para conformar una economia solida y eficiente, capaz de coadyuvar al bienestar de la poblacion.

En lo relativo al orden social, el eje central lo constituye la reduccion de la pobreza, complementado por otros cuatro ejes que son el mejoramiento de lo niveles de desarrollo humano integral, la descentralizacion como politica basica de Estado, el fomento de la participacion ciudadana, y el fortalecimiento de la diversidad cultural en un marco de respeto y unidad.

La administracion que presidio logro algunos avances importantes en su primer ano de gestion, a pesar de la dificil situacion encontrada. Es asi como, en materia economica, se produjeron dos de los avances mas relevantes del ano recien finalizado.

El primero de ellos fue la suscripcion del Pacto Fiscal, el cual permitio alcanzar un consenso nacional sobre los principios y compromisos que deben orientar la politica fiscal en lo que respecta al monto, origen y destino de los recursos del Estado. El Segundo lo constituye la subscripcion del Tratado de Libre Comercio con Mexico, logro historico para Guatemala en material de politica comercial.

Entre las acciones realizadas destaca la reduccion del Presupuesto del  Gobierno para el ano 2000, lo que permitio iniciar la disminucion gradual de la brecha entre los ingresos y gastos. Se suma a lo anterior el mantenimiento de niveles bajos en la tasa de inflacion y estabilidad en el tipo de cambio, a pesar de las dificultades encontradas en los entornos interno y externo; y el mantimiento de una tasa de crecimiento economico proxima a lo esperado a inicios del ano.

En lo concerniente a la politica social, se introdujeron planes sectoriales concretos, cuyas orientaciones basicas son la descentralizacion del sector publico y el fomento de la participacion social desde la base.

Es asi como en materia educativa, se elaboro un plan para el periodo 2000-2004 y se promovio un movimiento nacional de alfabetizacion de largo alcance. A la vez se le dio un enfasis especial a la readecuacion educativa en terminos de interculturalidad, la cual viene a complementar a las acciones que realiza la cartera de cultura.

Tambien se ha dado especial atencion a la descentralizacion de los sectores salud, agua y saneamiento ambiental, mientras que en material de vivienda se diseno una nueva politica con vision de largo plazo. En lo relativo a medio ambiente se impulso a creacion de n ministerio, con lo cual se busca dar a este sector orden y coherencia.

No menos importante fue la promocion de la mujer, para lo cual se establecio la Secretaria Presidencial de la Mujer. Adicionalmente, al politica de descentralizacion se incorporo plenamente a la plataforma programatica del Gobierno, lo que implico la realizacion de las acciones preparatorias para su efectiva ejecucion en el corto plazo.

En material de seguridad ciudadana, se lograron avances en la ampliacion de cobertura de la Policia Nacional Civil, con criterios de genero y etnicidad; y en el mejoramiento de los presidios en tÈrminos de seguridad interna e infraestructura fisica, aspecto que seguira impulsandose en los proximos anos. Al mismo tiempo, se inicio la adopcion de medidas energicas de combate a la corrupcion interna; y se incrementaron las acciones conjuntas entre las instituciones del ramo, en el marco de la coordinacion interinstitucional.

En el area de defensa se inicio el debate sobre la revision de la Doctrina Militar y la elaboracion de la Politica de Defensa. Tambien se inicio el proceso de eliminacion gradual del Estado Mayor Presidencial. Mediante el establecimiento de la Secretaria de Asuntos Administrativos y de Seguridad de la Presidencia, cuyo personal eminentemente civil ha empezado a formarse.

En material de inteligencia, se operoí la reestructuracion de la Secretaria de Analisis Estrategico, acorde a lo establecido en los Acuerdos de Paz. En la misma direccion se inicio el debate social acerca de la legislacion sobre inteligencia, elaborandose los primeros borradores de leyes.

Por otra parte, hacemos referencia a un aspecto que, dadas su relevancia y su incidencia en todos los campos, merece mencion aparte. Tal es el caso de los Acuerdos de Paz. Tal y como afirmamos en la toma de posesion, el cumplimiento de los Acuerdos hasta la finalizacion del Cronograma constituye uno de los ejes fundamentales de este Gobierno.

En resumen, hemos iniciado acciones concretas orientadas a superar los rezagos y carencias historicas de la sociedad guatemalteca, los cuales no pueden ser resueltos de manera improvisada y voluntariosa. En tal sentido, es necesario una toma de consciencia plena por parte del Gobierno, los partidos politico. Los empresarios y la sociedad en general, que nos permita cumplir las enormes tareas que debemos realizar para construir la democracia de nuestros pais. Por ello, hemos avanzado en campos vitales que deberan ser el centro de la accion estrategica de Guatemala: la consolidacion de la paz, el fortalecimiento del Estado de Derecho, la estabilidad macroeconomica, la promocion del crecimiento y la reduccion de la pobreza mediante politicas sociales orientadas a los mas necesitados.


