La Constitucion Politica de la Republica establece, en el articulo 183, inciso i), entre las funciones del Presidente de la Republica: ìPresentar anualmente al Congreso de la Republica al iniciarse su periodo de sesiones, informe escrito sobre la situacion general de la republica y de los negocios de su administracion realizados durante el ano anterior.î En cumplimiento de dicho mandato, la Administracion Berger presenta al Congreso de la Republica el III Informe Presidencial.

Este Informe coincide con el decimo aniversario de uno de los pactos politicos internos mas trascendentales para la historia del pais: la firma de los Acuerdos de Paz Firme y Duradera. Este pacto permitio no solo finalizar el conflicto armado que nos confronto internamente por mas de 30 anos, sino tambien reconocer la necesidad de transformar el Estado, profundizar la democracia e impulsar el desarrollo integral e incluyente, para lo cual los Acuerdos trazan rutas de trabajo claramente definidas.

Despues de transcurridos los primeros diez anos de aquel acontecimiento, el pais ha avanzado sustancialmente en la profundizacion de la democracia y en el desarrollo de proceso orientados a generar desarrollo humano para todos los ciudadanos. Con motivo de esta conmemoracion, el Sistema de las Naciones Unidas, por intermedio de su Secretario General, Sr. Kofi Annan, envio un mensaje publico. En el afirma que ìlos temas de la paz se han instalado en el discurso de las autoridades, de las organizaciones politicas y sociales, y particularmente en el imaginario colectivo; temas como la multiculturalidad y la participacion politica, la lucha contre la discriminacion, las reformas a la estructura fiscal y en la situacion agraria y rural del pais, son algunos ejemplos de estos procesosî.

Sin embargo, al desafio historico de acabar con las exclusiones que han aquejado a las grandes mayorias desde nuestro pais, se suman nuevos retos: los propios de una etapa posconflicto y los provenientes de los cambios acelerados que hoy vive el orbe como producto del fenomeno de la globalizacion.

Estas consideraciones nos inducen as reflexionar sobre la etapa de transicion historica en la que se encuentra inmersa Guatemala, y nos permiten aseverar que la constriccion de la paz firme y duradera no puede ni debe ser abordada unica y exclusivamente a partir de las rutas trazadas hace diez anos. Si bien los Acuerdos de Paz han trascendidos ya tres administraciones gubernativas orientando gran parte de sus politicas, es responsabilidad de cada administracion continuar cultivando e institucionalizando espacios de dialogo con la sociedad para desarrollar y enriquecer politicas publicas que respondan de manera efectiva a las nuevas realidades que hoy enfrentamos. 

Por ello, la Administracion Berger has basado su gestion no solo en los Acuerdo de Paz, sino, de forma complementaria, en una serie de objetivos y principios acordados conjuntamente con amplios sectores sociales. Estos objetivos y principios se expresan hoy en una agenda de mas de 30 politicas publicas; entre ellas cabe mencionar la politica de desarrollo rural integral; la politica para la convivencia y la eliminacion del racismo y la discriminacion; la politica de promocion y desarrollo de las mujeres guatemaltecas; las politicas que orientan el compromiso de extender los servicios basicos a la poblacion, como las politicas educativas y de salud 2004-2007, complementadas con aquellas vinculadas a propiciar el crecimiento economico y la generacion de empleo, y la transformacion y modernizacion del Estado.

En su Capitulo I, el presente Informe presenta un balance de la situacion del pais a diez anos de la firma de los Acuerdos de Paz, y en su Capitulo II, las politicas y estrategias que han orientado la labor del Gobierno entre 2004 y 2006.

El Capitulo III aborda seis ambitos estrategicos que engloban las acciones de la Administracion Berger: (i) los procesos de rescate y fortalecimiento democratico de instituciones publicas que son fundamentales para el desarrollo del pais; (ii) las politicas impulsada para favorecer el crecimiento economico, la competitividad nacional y la generacion del empleo; (iii) los procesos de modernizacion de las politicas sociales, orientadas a mejorar la calidad y priorizar a la poblacion mas necesitada en un marco de vigorosas restricciones fiscales; (iv) los esfuerzos por continuar la transicion hacia un sistema de seguridad democratica, que busca brindar seguridad efectiva a la poblacion en un marco de participacion ciudadana y estricto cumplimiento de la ley; (v) los avances en materia de proteccion y ejercicio de los derechos humanos, en cuya vigencia se ha comprometido decididamente la Administracion Berger, y (vi) los proceso que estan en marcha para transformar la ruralidad del pais, partiendo de reconocer al area rural como factor y actor principal de la competitividad nacional, y no solo como recipiendaria de politicas sociales.

Al respecto de cada uno de estos ambitos se informa sobre las politicas impulsadas, los logros obtenidos y los procesos que necesitan continuidad para concretar las grandes reformas institucionales, politicas, economicas y culturales que el pais reclama.

Finalmente, en el Capitulo IV se informa sobre los logros obtenido en el proceso de Reconstruccion con Transformacion puesto en marcha tras el desastre ocasionado por la tormenta Stan. En este sentido, se enfatizan los esfuerzos realizados durante 2006 y los avances para transformar una realidad vulnerable a traves de una oportuna gestion de riesgos.

Sin duda alguna Guatemala ha cambiado desde la firma de los Acuerdos de Paz. Continua habiendo mucho camino por recorrer, pero lo importante es recorrerlo unidos, enfrentando nuestras diferencias a traves del dialogo trasformador. A diez anos de la firma de los Acuerdos de Paz, conviene reflexionar sobre esta frase de Nelson Mandela: ìDespues de escalar una Montana muy alta, descubrimos que hay mucha otras montanas por escalarî.

