La presentacion del IV Informe del Presidente al Congreso de la Republica responde al mandato contenido en el articulo 183, inciso i, de la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, que textualmente establece:

ìArticulo 183. ñ Funciones del Presidente de la Republica. Son funciones del Presidente de la Republica:

i) Presentar anualmente al Congreso de la Republica, al iniciarse su periodo de sesiones, informe escrito sobre la situacion general de la Republica y de los negocios de su administracion realizados durante el ano anterior.î

Para cumplir con ese mandato, el informe se ha estructurado en cuatro capitulos.

Capitulo I: Marco Politico. En este capitulo se destacan las principales reformas impulsadas por el gobierno para liberar al Estado de presiones individuales y sectoriales que historicamente se le impusieron, reformas que constituyeron las grandes lineas que orientaron el trabajo gubernamental. Se hace notar que para estas reformas se considero clave el impulso a la descentralizacion y a iniciativas de dialogo y mediacion entre el Estado y la sociedad, asi como el respecto a la separacion y independencia de los poderes del Estado.

En esencia, teniendo como marco de fondo la Reforma del Estado, se abordan las reformas realizadas en los ambitos fiscal y monetario-financiero, asi como los retos de mantener una estabilidad macroeconomica en una coyuntura mundial adversa y el impulso de una politica de desarrollo rural, dentro de un modelo de produccion agro exportador deteriorado, enfoques que constituyen los temas clave para cumplimiento de los Acuerdos de Paz y la Consititucion Politica de la Republica.

Capitulo II: Panorama general de la Republica. En este capitulo se describe lo actuado por el gobierno en el periodo 2000-2003, en los campos: economico, social y politico. En el area economica se evalua la situacion macroeconomica en dos campos de analisis: el contexto interno y el contexto externo. En el campo social se presentan las caracterizaciones en material de salud, educacion, agua y saneamiento, las que reflejan la entorno social y marcan la politicas publica en ese campo, durante lo cuatro anos de la presente administracion. El aspecto con el que concluye este capitulo es el referente al marco politico para la accion gubernamental, principalmente el grado de avance en el cumplimiento de los Acuerdos de Paz, la situacion de los derechos humanos y la seguridad ciudadana.

Capitulo III: Logros del gobierno en el 2003. Este capitulo presenta los avances mas importantes de la gestion gubernamental durante el ano 2003, dividido en tres segmentos: el economico, el social y el politico. Los avances en el mantenimiento de la estabilidad macroeconomica; la socializacion y operativizacion de las leyes de participacion ciudadana; y una mayor proyeccion hacia grupos vulnerables del area rural con especial atencion a las mujeres, ninez y adolescencia, asi como a la poblacion indigena, son algunos de los contenidos que describen a grandes rasgos el trabajo del gobierno.

Capitulo IV: Desafios. En este capitulo se mencionan los principales retos que, desde la perspectiva de la administracion de gobierno que este ano concluye, debe acometer el pais en su conjunto para superar los principales rezagos que caracterizan, tanto en el ambito economico, como en el politico y en el social y, de esa forma, generar condiciones que permitan mejorar el nivel de vida de los guatemaltecos y, simultaneamente, alcanzar una insercion exitosa del pais en el contexto de la economia mundial.
