Este informe tiene especial trascendencia porque en el se reflejan las profundas transformaciones ocurridas en el pais durante una epoca se cambios o un cambio de epoca, determinados por la suscripcion y puesta en practica se los Acuerdos de Paz Firme y Duradera.

Lo que sus paginas contiene es el estado actual u las tendencias previsible de profeso de profunda transformacion que hemos iniciado en el marco de lo s compromisos politicos asumidos en el Programa de Gobierno 1996-2000 y de los Acuerdos de Paz suscritos el 29 de diciembre de 1999. Para aprehender el contenido de este informe, la clave esta en saber discernir sobre la naturaleza, la magnitud y los ritmos de lo cambios en marcha. Solo de esa manera es posible captar lo mucho que Guatemala ha avanzado. Y tambien lo mucho que falta por hacer.

Insisto, como lo he hecho en otras ocasiones, que debemos tener presente las grandes rutas ya recorridas en la profundizacion de la democracia, en la redefinicion de la defensa y seguridad ciudadanas, en la reforma y modernizacion del Estado (en particular de la administracion publica), en los patrones de inversion publica, en el reconocimiento de nuestra constitucion pluricultural, multietnica y multilingue y en la transformacion gradual de las practicas y politicas fiscales y macroeconomicas. Hemos avanzado. Cierto, en algunos temas mas que en otros. Pero en todos la direccion ya esta trazada y el interes nacional llama a dar continuidad y, acaso, a redinamizar las politicas emprendidas. Como en todas las ·reas de la vida, es vital dar el tiempo suficiente para que los procesos de cambio se traduzcan en los resultados esperados.

Al margen de las diferencias de criterio que pudiesen existir, naturales y necesarias en una sociedad diversa como la nuestras, debemos seguir construyendo el proyecto de Nacion al que todos aspiramos y eso, nos dices las experiencias de otros paises, solo si consigue si se mantiene una vision coherente en el largo plazo. Estamos convencido que esa es la unica manera en que podremos alcanzar logros mas significativo en temas como la reconciliacion, la pobreza, la disegualdad, la corrupcion, la delincuencia y la impunidad, a pesar de los avances, queda mucho por hacer.

Durante los ultimos cuatros anos, era preciso focalizar esfuerzos en crear las condiciones que permitieran disminuir esos flagelos que afectan nuestra sociedad. Y claramente nos sentimos satisfechos por lo que pudimos avanzar. Pero, cierto es, ese periodo fu insuficiente para erradicarlos, dados los enormes rezagos historicos que se habian acumulado durante tantos anos atr·s. La agenda nacional, no solo estatal, de inicios del proximo siglo estar·, sin duda alguna, impregnada por la necesidad apremiante de seguir trabajando en la direccion ya trazada en esos temas tan fundamentales ara el desarrollo de nuestro pueblo, la gobernabilidad democr·tica y para la insercion optima de nuestros pais en el mundo globalizado que ya estamos viviendo.

Cuando iniciamos las tarea cuatro anos atr·s, lo hicimos con la conviccion de que la democracia no puede es solo esperanza, sino tambien certeza de un futuro mejor. Pero entendimos tambien que, mas alla del optimismo que nos embragaba, la tarea por hacer era simplemente descomunal, u hoy, mas que nunca, estamos concientes de ello.  Tanto como deber·n estarlo los proximos gobernantes para que, con la humildad del caso, propicien el trabajo conjunto de todos los guatemaltecos en busqueda del bienestar comun.

Por ello, este informe puede ser un aporte invaluable si se le considera en su justa dimension. Por un lado, permite tener una vision de la multiplicidad y de la complejidad de los temas que conforman la agenda gubernamental. Por otro, define tanto las politicas, como los logros y las carencias observadas en cada uno se los temas mas importantes, tratando de enfatizar las tendencia, mas que los resultados precisos en un momento determinado. Es, en cierta manera, un mapa lo mas exacto posible del camino ya recorrido y apenas un dibujo de lo que aun nos falta por andar como Pueblo y como Nacion. 

Necesitamos seguir fortaleciendo nuestro sistema politico y consolidar la modernizacion de la economia, como requisitos indispensables para hacer viables las agendas se lucha contra la pobreza y la desigualdad, del cuidado de los equilibrios medioambientales y para asumir tambien las nuevas dimensiones se la seguridad.

En ese sentido, hemos suscrito la paz e iniciado la reconciliacion y modernizacion del pais. Hemos asistido a una mejoria en los indicadores del desarrollo humano, en particular con la reduccion de la tasa de analfabetismo, con el aumento de la esperanza de vida al nacer y con el incremento del ingreso por habitante, gracias a la estabilidad alcanzada en los principales indicadores macroeconomicos.

Hemos superado las obsolescencias mas importantes se los sistema juridico, administrativo y funcionales, para hacer in Estado mas eficiente y eficaz. Hemos enfrentado el desafio irrenunciable de trasformar la seguridad y defensa nacionales. Iniciamos cambios basicos en las estructuras del sistema de justicia. Hemos volteado la mirada del Estado hacia el interior del pais y hacia los grupos mas vulnerables, en el af·n de mejorar el nivel y calidad de vida de la mayoria de la poblacion. Hemos iniciados procesos de dialogo que tienden a reflejar los intereses de la pluralidad de actores, etnias y grupos sociales y a reforzar de esa manera los mecanismos de cohesion social.

Hemos, en suma, avanzado en la constitucion de un proyecto de pais. Pero esta es. Por supuesto, una realidad inacabada. En los albores del proximo siglo y de un nuevo mandato presidencial, se requiere mantener la atencion a la sostenibilidad de los indicadores economicos, en la disminucion de la pobreza y la desigualdad, a traves de aumentos en el empleo, la productividad, la competitividad y la continuacion de las mejoras de la infraestructura productiva y social, asi como unirnos de manera explicita en la lucha contra la violencia, la inseguridad u la corrupcion, y preservar el patrimonio ecosistemico de nuestro pais. En otras palabras, el crecimiento sostenible con equidad, el desarrollo social y la convivencia intercultural, son los tres grandes ejes en los que debemos trabajar. Y esa es la agenda estrategica para seguir construyendo y para consolidar la paz. 

Alvaro Aarhus
Presidente Constitucional de la Republica de Guatemala
