Muchísimas gracias señor presidente del Congreso de la República, diputado Arístides Crespo Villegas; señora vicepresidenta de la República de Guatemala, doña Roxana Baldetti; señor presidente del Organismo Judicial y de la Corte Suprema de Justicia, don José Arturo Sierra González; señor presidente de la Corte de Constitucionalidad, don Héctor Hugo Pérez Aguilera; señora presidenta del Tribunal Supremo Electoral, doña María Eugenia Villagrán de León; señora diputada y señores diputados integrantes de la Junta Directiva del Congreso de la República; señores ministros, secretarios, viceministros y altos funcionarios del Estado; excelentísimo y honorable representantes del Cuerpo Diplomático y organismos internacionales acreditados en Guatemala; señor Procurador General de la Nación; señora Fiscal General de la República; señora Contralora General de cuentas; Señor Procurador de los Derechos Humanos, señores y señoras magistrados de la Corte Suprema de Justicia, Corte de Constitucionalidad y Tribunal Supremo Electoral; señoras y señores alcaldes municipales, gobernadores departamentales de la República; distinguidos dignatarios de la Nación; distinguidos representantes protectores de la sociedad civil, empresarial, económica, académica y política de nuestro país; distinguidos invitados especiales; amigos de la prensa nacional e internacional, señoras y señores.
De acuerdo con el compromiso que hemos adquirido con cada uno de ustedes, continuamos avanzando y haciendo el mejor de los esfuerzos por honrar con nuestro trabajo la confianza que ustedes han depositado en nosotros (AGRADECER AL CASI 60 POR CIENTO QUE APRUEBA ESTE GOBIERNO).
 
El anhelo de la paz, la democracia, el crecimiento económico y el desarrollo pleno, el respeto a los derechos humanos, la libertad y la justicia, implican ese propósito común. También un permanente diálogo, la asunción de responsabilidades y, ante todo, fe en nuestra capacidad de vencer los obstáculos y la creencia de que con cada pequeño paso que demos estaremos conquistando un futuro mejor para nuestros hijos e hijas.
 
La responsabilidad de nuestra generación y de cada uno de los guatemaltecos es servir de ejemplo, para demostrarles a las futuras generaciones, que los desafíos históricos pueden enfrentarse con decisión y compromiso.
 
La Guatemala que soñamos se construye con el esfuerzo y la unión de todos los guatemaltecos y todas las guatemaltecas.
Este segundo informe sobre la gestión gubernamental se ha elaborado para cumplir el deber constitucional de rendirle cuentas a la ciudadanía sobre los logros, pero también de los desafíos de su gobierno.
 
Es un balance de la gestión pública en el que deseamos compartir una visión objetiva y medible acerca de los resultados del trabajo de la administración del Gobierno.
 
Nuestro propósito estratégico e histórico ha sido el de identificar y abordar los asuntos pendientes de la paz y el desarrollo; fortalecer al Estado y sus instituciones como entidades de servicio público y garantes de los derechos humanos de los guatemaltecos; crear relaciones permanentes de diálogo y confianza entre la ciudadanía y la institucionalidad pública, así como también comprender que el destino nacional requiere de un posicionamiento positivo y estratégico de Guatemala en el contexto mundial.
Avanzar en estos objetivos, ha demandado el máximo de los esfuerzos por parte de quienes conforman el Gobierno, así como del involucramiento, en algunas ocasiones, de los otros poderes del Estado y de los sectores sociales comprometidos con el cambio. 
 
Es en este escenario, el de los compromisos, la democracia, la paz y los resultados, es donde se sitúa el segundo año de nuestro gobierno.
 
Hoy puedo decirles con toda seguridad que nuestra nación camina hacia el rumbo del progreso y la prosperidad con el esfuerzo de todos.
Desde el inicio establecimos la gestión por resultados como nuevo modelo de administración. Esta decisión ha implicado el compromiso de llevar a cabo una gestión pública que impulse el desarrollo del país enfocado donde debe estar: en la ciudadanía.
 
Al mismo tiempo, por medio de la implementación de este enfoque se ha procurado dar respuesta a las demandas de la población en cuanto a tener una gestión que sea eficiente, una ejecución efectiva y un uso transparente de los recursos. Con anterioridad se medían los resultados de acuerdo con los recursos invertidos; hoy estamos midiendo y dando seguimiento a la producción de los bienes y servicios, así como el impacto que generan en la población.
 
El Gobierno puede y debe ser más eficaz y servir mejor para que los guatemaltecos vivan mejor, esa es nuestra lucha.
En este marco, uno de los pasos más importantes lo hemos concretado estableciendo los tres pactos que definen las prioridades y la política general de gobierno para el período 2012-2015: Pacto Hambre Cero; Pacto por la Seguridad, la Justicia y la Paz; y el Pacto Fiscal y de Competitividad. Para los tres pactos contamos con 11 grandes resultados estratégicos y 51 productos, todos vinculados presupuestariamente.
 
La lucha contra la pobreza, la inseguridad alimentaria y nutricional y el hambre requieren un compromiso no solo de parte de la administración pública, sino también del resto de los sectores sociales. Con esta premisa y la conciencia social de que «todos, todos tenemos algo que dar» firmamos el Pacto Hambre Cero, como un esfuerzo conjunto que tiene el propósito de mejorar las condiciones de vida de los guatemaltecos y alcanzar así el desarrollo del país. El Pacto Hambre Cero también constituye el pilar que esta administración de Gobierno ha establecido para guiar acciones que disminuyan los niveles de desnutrición crónica y desnutrición aguda, esta última causante de la muerte de cientos de niños y niñas.
 
El sueño de una Guatemala sin desnutrición es mi compromiso y juntos lo estamos logrando.
Cristian Hernández Gómez, un niño de 2 años 8 meses, de la aldea Poza de Agua, Guazacapán, Santa Rosa; Emerson Danilo Ramos Flores, de la comunidad La Gloria, de Manta María Ixhuatán, Santa Rosa, de 1 año 6 meses; Zulma Ibáñez, con 2 meses apenas, de La Montañita, Mataquescuintla, Jalapa, cuya madre se dedicaba a cortar café y, por lo tanto, no le daba el cuidado necesario, son tres de los nombres que hoy les quiero mencionar, estos niños fueron diagnosticados con desnutrición aguda, y si no se les hubiera dado la atención debida, hoy estaríamos lamentando la pérdida de la vida de tres niños, quienes merecen un futuro mejor; pero afortunadamente fueron detectados, atendidos a tiempo y hoy son unos niños saludables como otros cientos, miles de niños que logramos detectar, pues fueron más de 16 mil, y hoy gracias a este esfuerzo están en buenas condiciones gracias a mucha gente que se ha esforzado en el Pacto Hambre Cero y que está dispuesta a seguir luchando por la salud de nuestros niños.
 
Entre los principales resultados de este Pacto quiero resaltar:
De 2012 a 2013 se duplicaron a 961 mil las atenciones institucionales como parte del monitoreo de crecimiento en el niño menor de 5 años; realizamos la entrega de suplementos con micronutrientes a más de 845 mil niños y niñas menores de 5 años y a más de 634 mil mujeres en edad fértil; brindamos consultas de atención prenatal a más de 147 mil mujeres embarazadas; se entregaron alimentos a más de 784 mil familias de escasos recursos en todo el territorio nacional por medio del programa Mi Bolsa Segura, el Subprograma Alimento Seguro y el Programa Alimentos por Acciones, esto incluye las 90 mil raciones de alimentos, donde obtuvimos el apoyo de la Cooperación Internacional, a la que patentizamos nuestro agradecimientos. También se contrataron más de 4 mil 500 técnicos y profesionales para la prestación de servicios de salud, entre los que destacan auxiliares de enfermería, enfermeras, nutricionistas y brigadistas; por mencionar algunas de las acciones más relevantes.
 
Asimismo les quiero mencionar, hemos otorgado el Bono Seguro Escolar y el Bono Seguro de Salud a más de 733 mil madres y familias en todo el país.
 
El producto de estas acciones es que hemos generado resultados de impacto, la tasa de letalidad por desnutrición aguda ha disminuido de 2.2 a 0.68, por cada 100 niños desnutridos agudos entre 2012 y 2013; el 98 por ciento de los niños con desnutrición aguda atendidos en la red hospitalaria pública se han salvado, y 255 municipios no han registrado muertes infantiles por desnutrición aguda.
 
Lo anterior fue posible gracias a la coordinación interinstitucional lograda por la Vicepresidenta de la República en el Consejo Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional, gracias por ese esfuerzo, Vicepresidenta.
 
El Índice de Compromiso por el Hambre y la Nutrición (HANCI por sus siglas en inglés) fue realizado por investigadores del Instituto de Estudios del Desarrollo en el Reino Unido, evaluando 22 indicadores y quiero contarles que Guatemala ocupó el primer lugar de 45 países estudiados en el 2013.
 
Nuestros niños son nuestro futuro, es por ello que las acciones del gobierno tienen sentido en la lucha contra el hambre.
 
El sueño de bienestar para los guatemaltecos es mi compromiso y seguiremos trabajando para poder alcanzarlo.
 
Con el objeto de crear condiciones para impulsar el crecimiento económico por medio de una estrategia de competitividad, atracción de inversiones nacionales y extranjeras, transformación productiva, consolidación del comercio exterior y apertura de nuevos mercados, nace el compromiso de la actual administración gubernamental de ejecutar el Pacto Fiscal y de Competitividad. Por ello destaco:
 
En mi gobierno Guatemala creció 3.5 por ciento del producto interno bruto en el año 2013, quiero mencionarles algo muy importante, este dato está por encima del promedio de Latinoamérica y del mundo, nos colocamos como una de las diez economías más reformadoras del mundo, también nos posicionamos como el país de Centroamérica donde es más fácil hacer negocios, de acuerdo al índice Doing Business, elaborado por el Banco Mundial y la Corporación Financiera Internacional. Como dato histórico, hemos logrado que la tasa de empleo formal aumentara 5 puntos porcentuales, del 2012 a 2013, lo cual representa 153 mil 999 nuevos empleos formales registrados y reportados por el Instituto Guatemalteco de Seguridad Social (IGSS) en el año 2013.
 
Para que esta tasa de empleo formal crezca de manera acelerada, presentamos las Leyes de Empleo al Congreso de la República, las cuales esperamos que sean aprobadas para que se creen más empleos, sobre todo en el interior del país.
 
Como fortalecimiento de nuestro comercio internacional, consolidamos los mercados de Europa, México y Ecuador con la firma de tratados que nos dan acceso a más de 600 millones de consumidores, abriendo más y mejores oportunidades para nuestros productos.
 
Todas estas acciones están enfocadas para que más familias se vean beneficiadas en su economía.
Como parte de la política del gasto público, para el 2013 se priorizó el gasto social en sectores de educación, salud, vivienda, seguridad interna y justicia, que en total representó el 46.9 por ciento del gasto público.
 
Otro de los indicadores más importantes en el marco de este Pacto fue el incremento del índice de cobertura eléctrica. En 2011 contábamos con un índice de 83 por ciento, el cual incrementó a 89.5 por ciento para el año 2013, lo cual viene a coadyuvar para que se generen oportunidades para la dinamización de la economía local, y para mejorar las condiciones de vida de toda la población.
Y aquí queremos mencionar algo muy importante, durante el 2014 la energía eléctrica no modificará su tarifa .
 
Para llevar el desarrollo a todas las regiones del país se conformaron las Mesas de Competitividad Territorial con los gobernadores, alcaldes y actores de la sociedad civil, y se elaboró el Plan de Aceleramiento Económico, con el cual en los próximos 5 años podremos alcanzar un millón de empleos.
 
Otro elemento importante es la infraestructura para la competitividad y para el desarrollo. Durante el año2012 y 2013 logramos que se concluyeran más de 40 proyectos de carreteras, equivalentes a 500 kilómetros de red vial habilitada, ampliada y construida.
 
Otro de los proyectos que cobran relevancia es la integración regional por medio de la construcción de infraestructura vial: para 2013 iniciamos la ampliación de la Carretera CA-2 Occidente, que permitirá unir las fronteras de México y El Salvador; además del desarrollo del Anillo Regional, que se orienta a dinamizar la red vial a nivel nacional mediante la conexión de los departamentos de Guatemala, Sacatepéquez y El Progreso. Hubo también un avance importante en los 329 kilómetros construidos en la Franja Transversal del Norte, la cual será inaugurada en el primer semestre de este año, que va a venir a beneficiar a toda la parte norte de nuestra República.
 
La Empresa Portuaria Quetzal impulsó proyectos de inversión para la construcción de la Terminal de Contenedores Quetzal, por medio de la concesión en usufructo del área donde se desarrollará nueva infraestructura. Por otro lado, la Empresa Portuaria Santo Tomás de Castilla se enfocó en 5 objetivos estratégicos, que dieron como resultado la disminución en un 17 por ciento del tiempo que se invertía en movimientos efectuados de patios de contenedores para embarque y desembarque y la integración del 100 por ciento de los sistemas de gestión.
 
Con esto les puedo decir que nuestro país, en términos de comunicaciones e infraestructura, se está modernizando, más que en los últimos 15 años que están terminando recientemente.
Finalmente quiero hacer referencia al Pacto por la Seguridad, la Justicia y la Paz. Este instrumento, que incluye una corresponsabilidad de todos los sectores sociales e instituciones del Estado, plantea diversos postulados que se dirigen a alcanzar mejores niveles de gobernabilidad, seguridad y protección social frente a la criminalidad, la violencia y la impunidad en el país.
 
Dado que encontramos una institucionalidad de seguridad con serias deficiencias y grandes necesidades, nos enfocamos durante estos dos años en la utilización de la fuerza con un dispositivo prioritario en la zona central, por cuanto la misma ha acumulado tradicionalmente el 50 por ciento de la incidencia criminal en todo el país, ya que no podíamos enfrentar todo a la vez.
 
Como consecuencia, logramos disminuir en un 37 por ciento los homicidios violentos en el municipio de Guatemala, en la ciudad capital, donde más movimiento y más concentración de personas hay, y logramos un 20 por ciento en el departamento de Guatemala, pero los próximos dos años nos concentraremos con una fuerza aumentada en número, entrenamiento y equipo en todo el territorio nacional. Con ello, logramos reducir la tasa de homicidios de 39 a 34 por cada 100 mil habitantes en estos dos años.
 
De igual forma, delitos como el robo de vehículos han disminuido en 22 por ciento en estos dos años y hemos recuperado el 30 por ciento de los mismos. Asimismo, los delitos en contra del patrimonio de los guatemaltecos disminuyeron en un 28 por ciento. El delito del secuestro ha dejado de ser rentable para los delincuentes, pues descendió en un 47 por ciento durante estos dos años y hemos resuelto el 95 por ciento de los casos con preservación de la integridad física de las víctimas.
 
Nuestra Nación va por el camino de ser más segura porque trabajamos con una estrategia clara que ya está dando resultados que nos sirven para tener una Guatemala sin violencia.
Sobre la base de resultados, hoy puedo afirmar y esto es importante que tenemos el mejor equipo de investigadores de delitos contra la vida, que tenemos el mejor comando anti secuestros y la mejor inteligencia criminal que haya tenido Guatemala en su historia, gracias a esta gente que se ha dedicado por la vida y la seguridad de los guatemaltecos, se han integrado en nuestras fuerzas de tarea, con las cuales en un esfuerzo interinstitucional logramos desarticular durante el año que terminó 119 estructuras criminales vinculadas a sicariato, femicidio, secuestros, extorsiones, robos y violencia de género.
 
Todo esto en el marco de una judicialización que es también una lucha contra la impunidad, pues según Naciones Unidas somos en América Latina el país con mayor número de casos judicializados en trata de personas.
 
En nuestro gobierno los delincuentes son y van a ser detenidos, luchamos frontalmente contra el crimen, nadie está por encima de la ley.
Por otra parte, hemos emprendido estrategias para la prevención del delito porque estamos apostando a construir una cultura de prevención en todos los ámbitos de la actividad social en el país. De esa cuenta, hemos realizado actividades preventivas dirigidas a la población adolescente y joven, considerando que es en este grupo etario en el que se concentra el mayor número de víctimas y victimarios. Para ello, logramos que 58 mil jóvenes fueran beneficiados por medio de actividades lúdicas, educativas y formativas; cerca de 37 mil jóvenes y adolescentes fueron formados en prevención de la violencia y consumo de drogas; se otorgaron más de 13 mil becas de estudio y empleo y brindamos herramientas para la apertura de nuevas oportunidades de vida a más de mil 600 niños, niñas, adolescentes y jóvenes vulnerables.
 
Un tercer elemento fundamental en este Pacto se concentra en la ejecución de acciones orientadas a la profesionalización de la Policía Nacional Civil: implementamos por primera vez la Licenciatura de Ciencias Policiales con especialidad en Policía Comunitaria, 118 agentes son los primeros graduados como oficiales terceros y licenciados en esa rama académica. Además, 500 elementos policiales realizaron sus cursos para ascenso con equivalencia universitaria. Finalmente entre 2012 y 2013 egresaron de la Academia de la PNC 6 mil 751 agentes, con lo cual cumplimos la mitad del compromiso asumido de llevar a 35 mil efectivos la fuerza policial de nuestro país.
 
Los ciudadanos ahora cuentan con una Policía Nacional Civil, con profesionales en seguridad, cuya prioridad es salvaguardar el bienestar de nuestra población.
Sin embargo, quisiera señalar que si bien los Pactos de Gobierno son nuestras prioridades de país, no nos hemos limitado a ellos. Hemos emprendido más acciones para mejorar otros espacios de incidencia en el marco de la democracia y desarrollo de nuestra población. Como parte de la Reforma Magisterial, pudimos oficializar la carrera del Bachillerato en Ciencias y Letras con Orientación en Educación, y las especialidades de Educación Física, Educación Musical y Educación para la Productividad y el Desarrollo.
 
Estamos garantizando la preparación de los niños de Guatemala y con esto les aseguramos un lugar en el mundo del presente y del futuro.
Por otra parte, durante los años 2012 y 2013 se imprimió a la política exterior un carácter estratégico, dinámico y propositivo, lo que ha permitido posicionar al país en el escenario internacional. En este contexto, la reforma de la política global de drogas siguió siendo uno de los temas de mayor proyección y éxito de Guatemala a nivel internacional.
 
Otro elemento importante de la política exterior fue la atención a migrantes. En este sentido, Guatemala no solo continúa con la solicitud para que a las comunidades de guatemaltecos residentes se les otorgue el Estatus de Protección Temporal (TPS) sino que se estuvo muy de cerca para la reforma migratoria que se está discutiendo en el Congreso de los Estados Unidos. Asimismo, se gestionó la creación de nuevos consulados en diferentes estados para ampliar y mejorar la atención de los guatemaltecos y guatemaltecas y se tiene proyectado que para este año 2014 se pueda.
 
Compatriotas en el exterior, no están solos y desde mi posición como Presidente defenderé con todo, sus valores, identidad y derechos humanos.
Un factor que quiero resaltar en esta oportunidad es que hemos fomentado las condiciones para la gobernabilidad, para lo cual hemos reactivado espacios de coordinación y participación ciudadana que nos han permitido abrir el diálogo entre Gobierno y sociedad civil para resolver esos problemas del país. En este sentido, hemos reimpulsado el funcionamiento del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano y Rural, mediante el cual logramos el consenso de una agenda estratégica para abordar temas de interés nacional: energía, minería, seguridad, desarrollo rural integral, cambio climático, entre otras temáticas. Uno de los resultados sustantivos ha sido la concertación para impulsar la construcción del plan nacional de desarrollo de largo plazo, al que hemos denominado K’atun: nuestra Guatemala 2032, sobre la base de una planificación incluyente e intercultural, respetuosa y en armonía con la naturaleza, que generará oportunidades de desarrollo sostenible pata todos, es el Registro Unificado de Usuarios, principalmente de los programas de protección social. Otro resultado es la aprobación del Plan para la Prevención de Embarazos en Adolescentes y Jóvenes de Guatemala 2013-2017; además de la implementación de presupuestos públicos con enfoque de género en los 22 departamentos; y la aprobación del Plan para implementar la Política Nacional de Desarrollo Rural Integral.
 
Esta es una muestra más de que en mi gobierno se consolida el regreso al campo, algo que tanta falta había hecho, algo que estuvo descuidado por muchos años, y nosotros triplicamos desde el primer año el presupuesto para el Ministerio de Agricultura y hoy a través de extensionistas y de programas, el Gobierno está presente en el campo, en el área rural, en donde más se necesita.
 
Quiero finalizar la presentación haciendo una reflexión sobre la capacidad que han tenido los sectores productivos del país, los cuales pese a los obstáculos de la crisis económica internacional han logrado generar crecimiento como ya lo dije, por encima de los promedios de América Latina y por encima del promedio mundial, se ha generado competitividad, se han atraído inversiones que han permitido generar empleo.
 
Sin embargo, estamos conscientes de que todavía es insuficiente el nivel de crecimiento económico a la luz de las necesidades del total de la población. Este desafío, también está relacionado con la importancia de superar las limitaciones fiscales, en términos de lograr alcanzar los recursos financieros que demanda la administración pública para el cumplimiento de sus responsabilidades constitucionales.
 
En el 2014 nuevamente habrá crecimiento y nuevamente se van a generar los empleos que se necesitan para progresar y mejorar la economía de los guatemaltecos.
El reto de crear Estado constituye uno de los desafíos más importantes en la actual etapa de la historia nacional. La apuesta por la dignificación de lo público amerita la asignación de más recursos financieros para su funcionamiento, así como también la responsabilidad del adecuado manejo de los mismos con el mayor grado de responsabilidad, honestidad y transparencia. Por eso hemos hecho una lucha contra la corrupción, por eso vamos a seguir luchando por la transparencia, por eso en una de las encuestas recientemente publicadas aparece que el 3 por ciento que está dentro de los límites deberá seguir luchando para tener un Gobierno y un país más transparente y dispuesto a luchar en contra de la corrupción y el mejor uso de los recursos de los guatemaltecos.
 
 
Estamos fortaleciendo al Estado y cada día el Gobierno es más fuerte y cercano a la gente. En democracia, prevalecen las diferencias y se acuerda por medio del diálogo y respeto. Es un hecho que existen a nivel nacional y local, diversas formas de entender la realidad social e impulsar cambios, los cuales son necesarios.
 
A pesar de que durante el año 2013 se generaron conflictos sociales que en algunos casos incluso rebasaron la capacidad institucional y ciudadana para ser abordados, se reconoce un avance en la generación de respuestas democráticas y jurídicamente adecuadas de parte de las instituciones públicas responsables, así también es notorio el buen uso del derecho de petición por parte de la ciudadanía.
 
Eventualmente, es dentro del sistema político y legislativo donde se encuentran los mayores retos. Es en democracia, con los partidos políticos, en el Organismo Legislativo y con la relación de este con el Organismo Ejecutivo, donde se podrá proponer, dialogar, acordar y viabilizar una agenda política de país. Sin importar las corrientes políticas, las formas de pensamiento y credo, el rumbo de Guatemala no puede ni debe ser detenido, continuemos por este camino que nos lleve a la prosperidad.
 
Lo anterior, implica que los organismos del Estado ejerzan sus competencias en consideración con los derechos de fiscalización y oposición propios de todo sistema democrático y también que los partidos políticos de oposición jueguen su rol privilegiando el interés nacional, la ética política y el respeto al Estado de Derecho.
 
Es por ello que hago un llamado a que trabajemos juntos, en lo que ya estamos de acuerdo y que las diferencias personales o de grupo nunca permitamos que estén por encima del interés común, que es el que debe prevalecer en todos los guatemaltecos.
 
Superar esta situación demanda un mejor entendimiento de las responsabilidades en la política y de lo político. Un reconocimiento de los límites constitucionales, éticos y morales en el ejercicio del poder y, ante todo, del respeto que merece la ciudadanía por parte de quienes le representan en cualquiera de los espacios democráticos creados para el efecto.
 
Este cambio sigue siendo un pendiente para el país. Una reforma necesaria para dignificar la política y modificar la relación y percepción de ésta ante la ciudadanía, no será una actitud destructiva e irracional la que gane en democracia; deberá ser una actitud propositiva, crítica, inteligente y madura.
 
Dotemos de valor y de valores el quehacer político, porque los guatemaltecos así nos lo demandan.
El horizonte, al tener una mejor economía, mayor protección social y más seguridad ciudadana, es la conquista de la paz y la consolidación de la democracia, el respeto a los derechos humanos y el pleno goce de las libertades ciudadanas.
 
Todas las políticas, los programas y los esfuerzos que nos lleven a esos logros serán impulsados por el actual gobierno y se constituirán en una prioridad.
 
A dos años al frente de la Presidencia de la República, reitero mi compromiso con el cambio, mi voluntad de continuar trabajando incansablemente por los ciudadanos y sus familias, el compromiso de la Vicepresidenta y de todo el Gabinete y de todos los funcionarios de este gobierno para colaborar en construir la Guatemala que se merecen todos los guatemaltecos, vamos a trabajar incansablemente a pesar de que algunos dicen que el tercer año es preelectoral y el otro electoral y que, por lo tanto, ya el Gobierno avanza poco, aquí públicamente les reitero mi compromiso de que esto no va ser así, no nos va a distraer la actividad política sino que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza para darles los resultados que los guatemaltecos esperan de este gobierno.
 
Por lo tanto, en este tercer año seguiremos obteniendo y trabajando por esos resultados que la población demanda, trabajaremos más fuerte y sabremos dar nuestro aporte para alcanzar los sueños de todos los guatemaltecos y guatemaltecas, que son mi compromiso para construir el país que queremos.
 
Gracias por su confianza y que Dios bendiga a Guatemala.
 
Vamos para adelante y seguimos en la lucha, muchas gracias.
