14 enero 2005 Discurso del Presidente Lic. Oscar Berger en ocasión del 1er Informe de GobiernoDiscurso Presidente Lic. Oscar Berger en ocasión del 1er Informe de Gobierno ante el Congreso de la República. Comparezco ante este Honorable Organismo para informar sobre la situación general de la República y sobre lo actuado por mi administración durante el año transcurrido desde que inicié mi período de Gobierno, el 14 de enero de 2004. Por la alta representación política que entraña el Congreso de la República, informo por medio de este organismo al pueblo de Guatemala, a quien en definitiva rendimos cuentas, acerca de las condiciones en que encontramos el país y de las acciones realizadas, para que sea él, como depositario de la soberanía nacional quien analice y evalúe los logros y avances alcanzados.Desde hace un año tengo el honor, el privilegio y el reto de servir a mi país en la Primera Magistratura de la Nación. Desde tan alto cargo, he buscado desempeñar la conducción del Gobierno en busca de la UNIDAD del pueblo guatemalteco, para construir entre todos el desarrollo equitativo del país. Hemos articulado nuestros esfuerzos con los que realizan los más diversos sectores de la sociedad guatemalteca para alcanzar los objetivos comunes que nos identifican como Nación.Hoy acudo ante el Congreso de la República y ante la Nación entera como lo hice hace un año. Es decir, como un ciudadano que sueña con una Guatemala próspera, justa, solidaria, unida, y que en aras de ese ideal ha entregado toda su energía, todo su tiempo, toda su voluntad. Un año al frente de tan honrosa responsabilidad me demostró que somos muchos los guatemaltecos que compartimos esas aspiraciones, y todos ellos deben sentirse convocados a sumar su esfuerzo, a seguir proponiendo sus ideas, a poner en marcha sus iniciativas, a plantear sus demandas o a fiscalizar a quienes ejercemos función pública. ¿Cómo encontramos el país? A decir verdad, la actual administración heredó una problemática política, económica y social que dificultó su accionar durante el primer año de Gobierno. Aún reconociendo que durante décadas el escenario político del país se ha caracterizado por la confrontación, tanto entre los diversos actores sociales como entre éstos y el Estado, es claro que durante la administración anterior la polarización de la sociedad alcanzó un nivel inusitado, porque fue desde el propio Gobierno que la confrontación se exacerbó estérilmente.Aún reconociendo también en nuestra historia nacional los graves problemas de exclusión de importantes sectores ciudadanos, y reconociendo asímismo los grandes desequilibrios económicos y los recurrentes autoritarismos políticos, es igualmente claro que la pasada administración, cobijándose en un discurso de presunta sensibilidad social y pretendida opción popular, abusó y se sirvió de las instituciones del Estado y de los recursos públicos para alimentar intereses personales o sectarios. Este clima adverso al desarrollo, a la convivencia armónica y a la gobernabilidad democrática, ha deteriorado la cohesión y el dinamismo con que una sociedad moderna y democrática debe enfrentar los retos del mundo actual. Encontramos un Organismo Ejecutivo afectado profundamente por la corrupción, el nepotismo y la ausencia de proyectos de trabajo coherentes con las necesidades nacionales y debidamente coordinados entre sí. Los Ministerios habían perdido su capacidad rectora de política social. La dispersión e ineficacia del gasto y la torpeza en la gestión en muchas instituciones, pareció más un objetivo pretendido para la desviación de recursos que el simple resultado de la incapacidad. Encontramos en la ciudadanía una pobre credibilidad respecto de las instituciones del Estado, algunas de ellas sometidas a un proceso de franca destrucción, como los casos de la Superintendencia de Administración Tributaria, el Registro de la Propiedad Inmueble o el Crédito Hipotecario Nacional. A ello se agrega una aguda desmotivación en los servidores públicos, un número desmesurado de empleados, indebidamente contratados, un enorme rezago en el cumplimiento de los Acuerdos de Paz, un agotamiento de los mecanismos de diálogo con la sociedad civil. Y, como uno de los problemas más graves, la falta de un proceso sistemático, serio y respetable para abordar la problemática agraria que, como todos sabemos, constituye un problema histórico y un desafío estratégico para allanar el camino hacia un desarrollo equitativo y dinámico. Por otra parte, mi Gobierno hubo de enfrentar una situación financiera que, como una especie de cerco implacable, le impedía asumir los compromisos contraídos con el pueblo guatemalteco. Esta situación reflejaba en realidad, el grave deterioro de nuestra economía, afectada en aquel entonces por una notoria desaceleración, por un pésimo clima de inversiones y por un desmesurado agujero fiscal. Todos recuerdan bien que encontramos un presupuesto amarrado, que el listado de obras no se logró aprobar sino hasta julio y que por lo tanto los recursos de inversión no estuvieron disponibles sino hasta agosto.Por su parte, las fuerzas armadas, uno de los bastiones de nuestra Nación, se encontraban desmotivadas, sin expectativas de un futuro digno y actualizado, afectadas por la corrupción, desprovistas de una funcionalidad acorde con las nuevas realidades nacionales y regionales en tiempos de paz, así como con las amenazas y peligros que enfrentan los Estados en el mundo actual.Y en esta rápida enumeración que intenta resumir la situación encontrada, sobresale el clima de inseguridad ciudadana, detrás de la cual campea la fuerza de los poderes fácticos, entre los cuales destaca con creces el azote del narcotráfico. Y en contrapartida, el grave deterioro de la institución de la Policía Nacional Civil, que compromete a uno de los productos concretos de la Paz en la que Guatemala ha invertido tanto.Ante este panorama, una opción podría haber sido “pasar el agua” como decimos en buen chapín. Y seguir la corriente del desorden y descomposición reinante, dejando a un lado los buenos propósitos enunciados en la campaña presidencial. Pero quienes nos conocen, saben que éste es un equipo de personas competentes, honradas y comprometidas que no se rinde ante los retos, por graves que sean, sino que somos gente dispuesta a enfrentarlos y a superarlos. Sabemos de sobra que un gobierno solo no saca adelante a un país. Es su población la que lo puede lograr, trabajando unida por una visión de una PATRIA POSIBLE. Tampoco se transforma totalmente un país en 4 años. Pero se pueden dar pasos significativos en la dirección correcta, si cada uno hace su parte, y si se cuenta con el compromiso y la participación organizada de la población en ese esfuerzo. Fue con esa visión del país que podemos llegar a ser, de la sociedad en que nos podemos convertir, que emprendimos una tarea ardua, destinada a rescatar el funcionamiento del Estado y a sentar las bases para alcanzar metas realistas, dirigidas a construir un país que promueva el bienestar, que se empeñe decididamente en conseguir el desarrollo humano integral y sostenible. Y ¿qué hemos logrado realizar en estos doce meses? A pesar del tamaño y complejidad de los formidables problemas que acosan al país, estoy convencido de que es posible rescatar nuestra nación con trabajo duro, unidad, honestidad y civismo. Estoy plenamente consciente del arduo camino que aún queda por recorrer. Y de los escombros del desastre que recibimos, van surgiendo claramente los primeros resultados que reflejan ese espíritu inquebrantable de los Guatemaltecos por construir un país distinto. La improbación del presupuesto 2004, la suspensión de importantes tributos y una importante deuda flotante nos obligaron a prestar inmediata atención a la administración de las finanzas públicas. Realizamos entonces un severo ajuste en gastos de funcionamiento, pero sin afectar el gasto social ni a la inversión pública. Pusimos inmediatamente en marcha un programa de administración tributaria, e impulsamos la transparencia extendiendo el uso de Guatecompras a más de 300 entidades públicas. Reestablecimos el Portal de Transparencia y extendimos el Sistema Integrado de Administración Financiera a las municipalidades del país. Mandamos señales muy claras de que no avalaremos la impunidad entre funcionarios públicos que abusen de los recursos del Estado. La austeridad, el fortalecimiento de la SAT y las mejoras en transparencia nos prepararon para proponer una reforma tributaria ante este Congreso, que nos acompañó en el esfuerzo. Rescatamos así las finanzas del Estado: la carga tributaria es hoy más alta que la del 2003. y tenemos un bajo déficit fiscal manteniendo los compromisos de gasto social e inclusive aumentándolos en algunos casos. El equilibrio económico permitió otros importantes logros. Aprovechamos el entorno para revertir la desaceleración económica. Nuestra economía está creciendo más rápido que nuestra población por primera vez en cuatro años. También nuestras exportaciones están creciendo a tasas muy robustas y esperanzadoras, especialmente de cara a las oportunidades y grandes retos asociados con nuestra participación en los mercados globales. Hemos retomado el liderazgo Centroamericano en materia de integración, como corresponde a la mayor y más atractiva economía de la región. También hemos rescatado instituciones esenciales para el desarrollo económico nacional como son el Registro de Propiedad y el INDE, y actualmente trabajamos con el Congreso y la sociedad en iniciativas en materia de catastro nacional, democratización del crédito, concesiones y en modernizar el marco que nos ayude a insertarnos exitosamente en la economía global. En todo momento hemos insistido en la corresponsabilidad pública-privada por el desarrollo del país y en la necesidad de trabajar en un clima de confianza y armonía. En este contexto relanzamos los Acuerdos de Paz como hoja de ruta hacia la nación que anhelamos. Una nación cuyas heridas aún están cicatrizando. Y por eso hemos tendido puentes de diálogo con todos los sectores del país. Yo mismo he recibido personalmente a todos los sectores. Pero esos puentes de diálogo deben de estar firmemente anclados en el Estado de Derecho y en el convencimiento de que las tácticas de enfrentamiento del pasado no dan buenos frutos. El mantenimiento de la paz también demanda firmeza de mi parte. Esta firme convicción de la vocación de paz de Guatemala también nos llevó a avanzar históricamente en la desmilitarización del Estado guatemalteco. La transformación del Ejército impulsada por mi administración se tradujo en el retiro voluntario del 43% de los efectivos y en una reducción del 36% del presupuesto. Destinamos esos recursos de la desmilitarización a programas sociales. Nuestras fuerzas armadas están hoy firmemente encaminadas a convertirse en una institución moderna, dignificada y acorde a las necesidades de los tiempos de paz. Esta paz que estamos construyendo día a día en medio de fuerzas potentes y oscuras que acosan la tranquilidad de nuestros hogares. Nos proponemos recuperar la confianza de la ciudadanía en sus autoridades e impulsar la corresponsabilidad de todos los guatemaltecos por la seguridad de nuestros barrios y comunidades. Hemos creado un viceministerio de Apoyo Comunitario y hecho grandes esfuerzos por dotar de recursos materiales a nuestra policía nacional. La lucha contra el crimen organizado debe de ser un esfuerzo sostenido y vigilante de todos los ciudadanos honrados de la nación, en un marco de absoluto respeto a la ley. También estoy convencido que la mejor inversión de largo plazo en materia de seguridad es la creación de oportunidades para nuestros jóvenes. El sector educativo tiene una prioridad decisiva, porque el desarrollo integral de Guatemala depende del crecimiento cuantitativo y cualitativo de la educación. Por eso, primordial de mi Gobierno ha sido el fomento de la educación. Hemos enfrentado frontalmente el déficit de calidad que aflige a nuestras escuelas al establecer procesos exigentes de reclutamiento de maestros. Hemos invertido en mejoras a la infraestructura escolar, y está en marcha una revisión a fondo del currículo y la metodología educativa para llevar la reforma educativa al aula. Hoy sentimos que la ciudadanía está mucho más consciente e involucrada con este esfuerzo titánico de solidaridad con nuestra niñez y juventud y con nuestro propio futuro como sociedad. En materia de salud hemos buscado soluciones de fondo a la situación de insalubridad y desamparo que aflige a tantos hogares, especialmente en el área rural. El fortalecimiento del Sistema Integral de Atención en Salud, el énfasis en la atención materno-infantil, el nuevo modelo de gestión hospitalaria y el acceso a medicamentos a precios accesibles son pilares de nuestros esfuerzos.De lo anterior, y de muchos otros detalles que podrán encontrar en el texto del informe, emergen tres temas fundamentales que debo destacar: El primero se refiere al esfuerzo enorme por el rescate de la institucionalidad pública, en particular la recuperación de los controles democráticos de las instituciones del Estado. Es un esfuerzo que nos ha costado mucho a todo el país y que va a continuar durante mi gobierno. Durante el 2004 también hemos sentado las bases para impulsar el desarrollo rural integral. Este esfuerzo representará el gran eje articulador de la inversión pública para revertir la desviación histórica que concentró casi todas las oportunidades y los recursos en la Capital y nos permitirá prepararnos para una participación cada día mayor en los mercados globales. Estos esfuerzos también abarcarán la protección y aprovechamiento inteligente de nuestra fantástica biodiversidad y riqueza natural. Y durante toda mi gestión continuaremos con un respetuoso esfuerzo por abrir lo más posible los espacios de florecimiento y participación de nuestras culturas originarias, y luchamos con más energía por desterrar el racismo y la discriminación de nuestro país. Esta visión de desarrollo intercultural, que necesariamente pasa por sanar las tremendas lastimaduras históricas que todos hemos vivido, permite también incorporar los valiosos aportes de sus concepciones, tradiciones y prácticas culturales para beneficio de nuestro país. Ustedes saben lo mucho que me gusta viajar al interior. He acercado el Gobierno a la realidad de la gente en mis gabinetes móviles y en mis constantes giras por el país. Pero me he acercado al interior no solo por cumplir mi promesa electoral y por entender y escuchar a nuestro país: En cada rincón de Guatemala he descubierto solidaridad, buena voluntad, laboriosidad e inmenso cariño por nuestra tierra. Esos viajes al interior han sido, para mí como beber agua en una fuente que refresca mi convicción de que vamos a rescatar al país. . Honorable Pleno: creo que este Informe pone de relieve que Guatemala está saliendo de una etapa de frustración, desaliento y confrontación. Con las explicables limitaciones derivadas de nuestra azarosa historia, nuestra sociedad está entrando en una etapa nueva.Asimismo, el Informe que hoy entrego manifiesta que encontramos el aparato de Gobierno como un telar descuidado y lleno de telarañas, en donde los hilos sueltos y abandonados reflejaban apatía, escepticismo, desconfianza, abuso, prepotencia. Hoy el telar está en marcha, y los hilos están entretejiéndose sobre las bases de la mutua confianza, y con la certeza de que a nuestro Gobierno le interesa servir al país y no servirse de él.Ciertamente, nos falta mucho camino por recorrer en la senda de la Paz Firme y Duradera. Falta mucho por recorrer en la mejora de nuestra convivencia y del acceso equitativo y amplio a oportunidades de mejoramiento de la calidad de vida para todos. Pero está germinando el asomo de esa nueva Patria Posible, y aclarándose el camino que debemos recorrer unidos en nuestra diversidad. Un camino que debemos recorrer todos juntos, Gobierno y ciudadanía, con plena conciencia de que, como afirmó Martin Luther King, lo bueno que puede haber en el mundo se alcanza gracias al trabajo de quienes tienen esperanza. Yo la tengo; los integrantes de mi Gobierno la tienen, y sé que todos los guatemaltecos de buena voluntad comparten esta mirada hacia nuevos horizontes que nos hagan dejar atrás la desesperanza, el odio, el egoísmo, en aras de construir una Nación solidaria, fraterna, y emprendedora.Muchas gracias 