Luego de tres anos de presidir el Gobierno de la Republica, presento hoy a ustedes una Guatemala en plena transformacion. El pais ha avanzado con paso firme y seguro en el cumplimiento de los Acuerdos de Paz. Y esto nos llena de fundando optimismo, sin pasar por alto los retos que todavia habremos de enfrentar.

En el marco del compromiso politico asumido en el Programa de gobierno 1996-2000 y los Acuerdo de Paz, hemos iniciado trasformaciones estructurales claramente identificadas: la profundizacion de la democracia, la redefinicion de la seguridad y defensa nacionales, la reforma y modernizacion del Estado, las modificaciones sustantivas en los patrones de inversion publica, los esfuerzos por avanzar hacia una sociedad multicultural, plurietnica y multilingue y la transformacion de las practicas y politicas fiscales.

No se trata de cambios sin rumbo ni permanencia, ni de acomodos politicos para administrar una paz precaria. Hemos comprometido nuestros esfuerzos par profundizar la democracia y para impulsar el desarrollo, con plena observancia de los derechos universales del hombre.

Un ano despues de iniciar mi administracion, Guatemala firmo la paz; catorce meses despues fue excluida por la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) de la lista de paises con problema en materia de derechos humanos, en febrero de 1998. Terminaron asi casi dos decadas de aislamiento y dimos un salto cualitativo de enorme trascendencia en nuestra insercion en la comunidad internacional. Guatemala inicio el camino a la reconciliacion con el resto del mundo y consigo misma.

Pero aun falta mucho por hacer. A pesar de los avances innegables en el sistema de administracion de justicia y la reforma profunda en el de defensa y seguridad nacionales, no hemos podido liberarnos en forma total del circulo de pobreza, corrupcion, delincuencia e impunidad.

Tres anos es un periodo demasiado corro para que la sociedad en su conjunto cambie sus viejas actitudes, pero estamos en la direccion correcta. Debemos seguir trabajando para mejorar nuestro sistema de administracion de justicia y en nuestro combate frontal a la delincuencia y la impunidad. Le creacion, capacitacion y equipamento de la Policia Nacional Civil es la piedra angular de esta estrategia. El aumento significativo del numero de policias por habitante, ademas del despliegue de fuerzas en todos los departamentos del pais, estan mejorando cuantitativa y cualitativamente la capacidad se respuesta del Estado frente a la delincuencia. Los primeros resultados ya estan a la vista pero, reconocemos, aun son suficientes. Estos se iran consolidando paulatinamente en la medida que sigamos en la direccion trazada.

Guatemala no solo esta construyendo la paz; esta aprendiendo a vivir una sociedad de posconflicto. El proceso es no facil, pero el silencio de las armas es la musica que nos inspira a seguir adelante.

En ese sentido, tenemos que continuar reduciendo el desbalance historico entre campo y ciudad. Eso solo es posible sobre la base de una distribucion, as justa se nuestros recursos y de los costos asociados al desarrollo y la democratizacion del pais.

La ìruralizacionî de la inversion publica es la base para potenciar nuestras capacidades productiva y para construir una sociedad mas justa y equitativas. El desarrollo rural esta ampliando las bases de nuestra economia y nos permitira insertarnos de manera mas competitiva en el mercado mundial. El rostro humano del desarrollo esta llegando a todas la comunidades, si bien es cierto no con la rapidez que todos quisieramos.

Por ello, hay que renovar esfuerzos para seguir aumentando la cualidad y cobertura de los servicios de salud, educacion, infraestructura, seguridad y la administracion de justicia. Las mejoras en la red vial y los indices de electrificacion rural estan ampliando las posibilidades de los sectores mas marginados se incorporarse a la vida productiva del pais.

Sobre esta base hemos trabajando estos tres anos y nos comprometemos a trabajar en el ultimo ano de nuestra gestion de Gobierno. Solo con la erradicacion de las manifestaciones mas extremas de la pobreza y de todas las formas de discriminacion y exclusion etnica y social, podremos reconciliarnos en forma definitiva.

Por ello, las comisiones paritarias surgidas en los Acuerdos de Paz constituyen uno de los ejercicio participativos mas significativos en la construccion de nuestra cultura democratica y en la busqueda de nuestra reconciliacion nacional, en estos espacios de encuentro, todos han trabajado con una vision de futuro para lograr un entendimiento politico y social entre los cuatros pueblos que conforman nuestra Nacion. Se esta trabajando arduamente para construir una sociedad mas inclusiva y prospera en el futuro, en la que todos sintamos reconocidos, en nuestra propia diversidad. Debemos seguir trabajando juntos por la vida y por la unidad nacional.

Pero ese reencuentro pasa necesariamente por instituciones publicas renovada, flexible y participativa, que respondan directamente a las necesidades de las comunidades mas alejadas del pais. Las posibilidades de desarrollo se mantendran seriamente limitados si no construimos instituciones del Estado con relaciones mas proximas y positivas con la comunidad. Y en ese camino todas las instituciones han sido puesta prueba.

Por ello, los esfuerzo de descentralizacion que se estan realizando implican una sintesis virtuosa entre lo nacional y lo local, entre lo domestico y lo global. Esta es la nueva realidad en un mundo cada vez mas interdependiente e interactuante. 

1998 fue un ano historico en el proceso de reforma integral del Estado. El nuevo arco regulatorio de las funciones del aparato publico, recoge a plenitud los principios constitucionales de subsidiariedad, descentralizacion, desconcentracion, transparencia, eficacia, eficiencia e interrelacion entre las instituciones publicas y privadas.

Hemos asumido, pues, la responsabilidad de transformar nuestra sociedad, pero en el entendido que esto solo puede hacerse sobre la base de una alianza estrategica entre Estado y Sociedad.

A pesar de ello, reconocemos que aun hay mucho por hacer par afianzar la confianza y credibilidad en el accionar conjunto publico y privado. Compartimos todavia un espacio fragil y delicado, que debemos fortalecer a la mayor brevedad.

La maxima prioridad es dar continuidad a las trasformaciones emprendidas, pero al hacerlo debemos tener en cuenta que Guatemala enfrenta un desafio de considerable magnitud: la adversidad y los rezagos historicos en materia social de aliaron en noviembre de 1998, para poner a prueba la fortaleza y solidaridad de los guatemaltecos y de nuestros hermanos contromaericanos, cuyo dolor compartimos solidariamente.

Pero de ninguna manera esos factores desestabilizadores nos distanciaran de nuestro objetivo estrategico: consolidar la paz. Reitero nuestra vigorosa voluntad politica de seguir honrando los compromisos asumidos, seguros de que en el camino seguiremos constando con el acompaÒamiento respetuoso y solidario de nuestros amigos de la comunidad internacional, cuyo apoyo agradezco en nombre del gobierno y del pueblo de Guatemala.

Desde una perspectiva estrategica, el conjunto de esas trasformaciones estructurales ya emprendidas estan cambiando el mapa social y el rostro de nuestra Nacion. A mediano y largo plazos, todos los esfuerzos que hoy se estan realizando tiended a crear las condiciones propicias para atraer mayores inversiones productivas, generadoras de empleo e ingreso, que mejoraran el nivel y calidad de vida de todas y todos los guatemaltecos.

Ese es nuestro horizonte comun y en el hemos comprometido nuestros mejores esfuerzos. El sacrificio de hoy es la semilla que habria de germinar manana y todos estaremos alli para recoger una cosecha social de prosperidad y esperanza.

Asi, aunque los retos son enormes, debemos seguir construyendo la Nacion. Debemos hacer y vivir cotidianamente la paz.

Debemos seguir haciendo Patria.

Alvaro Aarhus.


