El Presidente Constitucional de la Republica, Alvaro Colom, presenta ante el honorable Congreso de la Republica, el Primer Informe anual de su gestion, dando cumplimiento asi a lo preceptuado en la Constitucion Politica de la Republica, articulo 183, literal i), ìPresentar anualmente al Congreso de la Republica, al iniciarse su periodo de sesiones, informe escrito de la situacion general de la Republica y de los negocios de su administracion realizados durante el ano anteriorî.

El Organismo Ejecutivo ha comenzado a implementar el Plan de Gobierno, basado en una filosofia socialdemocrata que aspira a construir una Guatemala libre, democratica, justa, mas equitativa y prospera, que sea incluyente, con oportunidades para todos y todas, en donde el progreso sea generalizado y se reconozca la igualdad, en una convivencia en paz y armonia, buscando siempre el bien comun.

El primero ano de gobierno se caracterizo por el inicio de cambios importantes en al administracion publica, con miras a establecer las condiciones basicas para el desarrollo de un trabajo en equipo a traves del Gabinete de Gobierno y la coordinacion y comunicacion con otros poderes del Estado, asi como de la sociedad civil en pro de los mas necesitados y la busqueda del bien comun.

La exposicion dle Primer Informe Presidencial, parte de la vision de desarrollo que plantea el Plan Nacional de la Esperanza 2008-2032. Su contenido se organiza en tres capitulos, que en su conjunto permiten establecer el punto de partida, las intenciones de trabajo y la gestion realizada en el primer ano de gobierno. En el anexo 2 se aprecia un informe especial sobre Decentralizacion en cumplimiento del articulo 12 de la Ley General de Descentralizacion, Decreto numero 14-2002: El Presidente de la Republica incluira en el Informe anual del Organismo Ejecutivo, que se presenta al Congreso de la Republica, un informe pormenorizado del estado de situacion del proceso de decentralizacion.

El primer capitulo ìEl pais que recibimosî, presenta una descripcion general de la situacion social, ambiental, politica y economica del pais, reconociendo que es resultado de un desarrollo historico, en el que diversos gobiernos han intervenido buscando distinto tipo de soluciones. A pesar de ello, hay muchos aspectos que necesitan de forma urgente un cambio de paradigmas que faciliten su abordaje de manera profunda para superar los niveles de pobreza y extrema pobreza que aquejan a la sociedad guatemalteca. Con esta informacion se validan los principales desafios identificados por el Gobierno de la Esperanza, a afrontar durante su periodo de gobierno.

El Capitulo II, presenta el marco de Orientaciones del Trabajo de la Administracion del Presidente Colom, sobre el que descansa el accionar del gobierno. Una parte esencial de las prioridades estrategicas del trabajo gubernamental se concentra en la politica social, partiendo de la premisa de que el exito de la administracion publica depende de la actuacion armonica de la sociedad como un todo, en atencion y beneficio de quienes mas necesidades padecen. Por ello, propugna la necesidad de realizar cambios profundos, los cuales se estan realizando bajo la orientacion de cuatro programas estrategicos: Solidaridad, el cual se inspira en la lealtad humana; Gobernabilidad, la cual se inspira en la lealtad civica; Productividad, teniendo como base la lealtad economica y Regionalidad, vista como la lealtad de vecino. Estos pilares estrategicos desencadenan ocho politicas, las cuales son el objeto de analisis en este capitulo.

El tercer capitulo, titulado ìLogros de la administracion solidariaî, constituye la parte fundamental de este primer informe y comprende las acciones realizadas por la institucionalidad publica; presenta aspectos relevantes de la gestion 2008, a traves de las ocho politicas basicas del Plan de gobierno dentro de los cuarto programas estrategicos mencionados con anterioridad. En la Politica de Desarrollo Social resaltan los avances en materia de combate a la pobreza, las inversiones encaminadas a garantizar los derechos a la salud, educacion y nutricion favoreciendo el desarrollo de la capacidad productiva de bienes y servicios que el pais necesita; se abordan los programas presidenciales de cohesion social, a traves de Mi Familia Progresa, la ejecucion de proyectos de inversion social como la Bolsa Solidaria, Comedores Solidarios, Escuelas Abiertas, la construccion del pais en zonas afectadas por desastres, la creacion del Consejo de Cohesion social urbano y la creacion e implementacion del programa ProRural, como el brazo productivo de la cohesion social, el cual prepara la salida de los beneficiarios del programa Mi Familia Progresa, hacia otro tipo de atencion.

Este capitulo tambien incorpora las acciones realizadas en educacion con el fin de mejorar la cobertura, calidad y accesibilidad educativa, incluyendo los programas de alfabetizacion y la educacion bilingue intercultural. Destacan particularmente dos temas: la gratuidad de los servicios publicos en esta materia, hecho que representa una mayor oportunidad para la poblacion de escasos recursos de acceder a estos servicios, y el aumento de la inversion en educacion. En lo que respecta a Salud, el informe presenta la gestion encaminada a fomentar la salud, la continuidad de la atencion de los indicadores clave en el tema de mortalidad infantil y materna, mejorar la cobertura de inmunizaciones, asi como los esfuerzos por crear las condiciones favorables para la salud de toda la poblaciÛn. TambiÈn se hace menciÛn a las disposiciones del Ejecutivo, de acuerdo a lo preceptuado en la Constitucion Politica de la Republica, sobre la obligacion del Estado de velar por la salud de todos los habitantes, estableciendo de esta manera la gratuidad de los servicios de salud para todos los guatemaltecos y guatemaltecas. En el tema de nutricion, se trabaja en garantizar un nivelo basico a la poblacion guatemalteca, ejecutando la polÌtica y estrategia nacional de reduccion de la desnutricion cronica, en la produccion de alimentos mediante el desarrollo sostenible del sector agricola, entre otras.

De igual manera, en este capitulo dentro de la polÌtica de desarrollo social, se abordan temas como el fomento y difusion de la cultura, la proteccion y conservacion del patrimonio cultural y nacional, el fomento al deporte y la recreacion, asi como a las inversiones productivas a traves de la investigacion en ciencia y tecnologia. Se presenta tambien las acciones realizadas para obtener nuevos y mejores recursos productivos, a traves de la generacion de empleos, el desarrollo de programas de negociation colectiva, de proteccion laboral y de prevencion y erradicacion del trabajo infantil, apoyo a las Mipymes, acceso al trabajo, agua y saneamiento basico, vivienda, transporte y comunicaciones y grupos vulnerabilizados.

En la polÌtica de Municipalizacion, se expresan tanto el apoyo que el Gobierno de la Republica ha brindado a las municipalidades, como las acciones de desarrollo sobresalientes en el marco del municipio. Se aborda el tema del fortalecimiento de la gestion municipal en forma participativa a traves de apoyos para mejorar el funcionamiento de las mismas, la consolidacion de capacidades del municipio sobre la base de la planificacion participativa, la generacion de condiciones politicas y sociales que aseguren el respeto a la voluntad ciudadana en los asuntos de interes municipal.

De igual manera, como parte de este capitulo, se presentan los aspectos relevantes de la implementacion de la polÌtica de Seguridad y Estado de Derecho, la de desarrollo Democratico, la Politica de Desarrollo Economico, la de Gestion de Riesgo, Prevencion y Atencion a Desastres y por ultimo la Politica de Relaciones Exteriores.

El informe hace mention a los temas urgentes a ser atendidos en el tema de seguridad ciudadana, planteando como basico un incremento sustancial del apoyo en recursos financieros, humanos, materiales y tecnologicos a las fuerzas policiales, a efecto de alcanzar los estandares internacionales, mejorando la gestion de la PNC, del Sistema penitenciario y la Direccion de Migracion. Asi mismo se menciona la efectiva operacionalizacion del Sistema Nacional de Seguridad y del Consejo Nacional de Seguridad. De igual manera se requiere avanzar hacia conformar un regimen disciplinario adecuado en las instituciones de seguridad, que permita establecer un proceso integral y permanente de depuracion y enjuiciamiento contra los autores de actos ilicitos, por lo que un desafio esencial es mejorar dichos controles y la capacidad de depurar a las fuerzas de seguridad. De igual manera es importante aplicar un enfoque de prevencion del delito, este nuevo enfoque esta muy vinculado a la prevencion de la violencia en el ambito local, con la participacion directa de la poblacion conjuntamente con las autoridades.

Con este Primer Informe de la gestion durante el ano 2008, el Gobierno de la Republica da a conocer a la ciudadania los procesos y las acciones que se estan llevando a cabo, esto con el fin de impulsar un verdadero desarrollo economico y social y superar los problemas que aquejan a la sociedad guatemalteca, a pesar de las adversas condiciones economicas y sociales conformadas historicamente y heredadas en el contexto de la vida nacional e internacional, instando a todos los sectores y actores sociales a buscar la unidad y la participation para lograr la consecucion de los fines trazados.
