Honorable Congreso de la Republica de Guatemala; estimados Ciudadanos y Ciudadanas:

De conformidad con lo dispuesto en la Constitucion Politicas de la Republica de Guatemala y con el animo de presentar un balance politico del contexto y resultados de gestion del actual Gobierno durante el ano 2009, presento a consideracion suya mi Informe Presidencial.

En mese marco, es mi proposito compartir los criterios que han fundamentado el accionar de la administracion publica y asi, los logros mas sobresalientes desde la perspectiva de las Orientaciones Programaticas de Gobierno, siendo estas: Solidaridad, Gobernabilidad, Productividad y Regionalidad.

Son estas cuatro estrategias, comprometidas y acordadas con la sociedad, nuestro punto de partida para abonar en la consolidacion de la democracia, la vigencia de un estado de derecho y el desarrollo economico y humano. Es decir, en un mejor pais, mas justo, para todos y todas las guatemaltecas.

Recordaremos el 2009 como un ano de grandes retos y logros. Nuestros propositos han estado permeados por una crisis economica y financiera internacional que, si bien hemos logrado enfrentar con resultados altamente positivos, ha limitado el crecimiento economico y el propio desarrollo humano. Tambien, durante el 2009 la sociedad guatemalteca, sus instituciones publicas y el actual Gobierno de la Republica, centraron sus esfuerzo en la defensa de la democracia y el orden constitucional, ambos, aspectos innegociables de conformidad con nuestros principios y etica, asi como con la historia nacional.

A estos esfuerzos, se suman los trabajos encaminados a desarrollar y afianzar una politicas social vigorosa y principalmente dirigida a las poblaciones mas pobres de nuestro pais; una estrategia de descentralizacion de una politica internacional, basada en la defensa de los derechos humanos y la democracia. 

Asi, les invito a leer y estudiar el presente documento. Es nuestra intencion que el mismo se convierta en un mecanismo de rendicion de cuentas y tambien, en un instrumento de debate y dialogo nacional.

En enero del 2010 empezamos nuestro tercer ano de gobierno. Nuestras lineas de accion estan trazadas. Estamos seguros que, con el concurso de la comunidad internacional, sabremos continuar construyendo la Guatemala anorada.

Juntos, lo estamos y lo seguiremos logrando.

Gracias Guatemala.
