	Siglo XXI > 2000-2010 > 2009Mensaje del Presidente Felipe Calderon con motivo de su Tercer Informe de Gobierno.2 de septiembre de 2009 	Senor Ministro Guillermo Ortiz Mayagoitia, Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion.Senor Diputado Francisco Ramirez Acuna, Presidente de la Mesa Directiva de la Camara de Diputados.Senor Senador Ricardo Garcia Cervantes, Vicepresidente de la Mesa Directiva de la Camara de Senadores.Doctor Leonardo Valdes Zurita, Consejero Presidente del Instituto Federal Electoral.Doctor Guillermo Ortiz, Gobernador del Banco de Mexico.Doctor Jose Luis Soberanes, Presidente de la Comision Nacional de Derechos Humanos.Doctor Eduardo Sojo Garza-Aldape, Presidente del Instituto Nacional de Estadistica y Geografia.Doctora Jacqueline Peschard, Comisionada Presidenta del Instituto Federal de Acceso a la Informacion.Magistrada Maria del Carmen Alanis, Presidenta del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federacion.Senoras y senores Gobernadores.Senoras y senores Presidentes Municipales.Senoras y senores legisladores.Distinguidos presidentes de partidos politicos.Distinguidos miembros del Cuerpo Diplomatico acreditado en Mexico.Senores dirigentes de organizaciones sindicales, empresariales, agrarias, religiosas y de la sociedad civil.Senores representantes de los medios de comunicacion.Estimados colaboradores del Gobierno Federal.Distinguidas personalidades que nos acompanan.Amigas y amigos:El dia de ayer, en cumplimiento a lo dispuesto por el Articulo 69 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, presente al Honorable Congreso de la Union un Informe escrito sobre el estado general que guarda la Administracion Publica.El ano transcurrido ha sido un ano diferente, por diversas condiciones que impactaron severamente la vida de nuestra Nacion, y pusieron a prueba la fortaleza de las instituciones y de nuestra sociedad.Primero.Vivimos la crisis economica mundial mas grave desde 1929.La economia mexicana fue una de las principales afectadas por nuestra vinculacion a la economia de Estados Unidos, epicentro de la crisis.Segundo.La aparicion en el mundo de un nuevo virus de influenza humana, A/H1N1, dado a conocer de manera responsable por Mexico, que desafio la capacidad del Sistema Nacional de Salud.Por la actuacion oportuna de las autoridades y la responsabilidad y madurez de los mexicanos, logramos contener la velocidad de propagacion del virus y disminuir su letalidad, lo cual fue motivo de un amplio reconocimiento internacional.Sin embargo, hay que reconocer que enfrentar la pandemia tuvo un impacto adicional en nuestra economia.Tercero.La mayor virulencia registrada de los grupos del crimen organizado, particularmente derivada de su disputa por el control de mercados, rutas y territorios en el pais.Cuarto.La caida mas severa en la produccion de petroleo, que de 2008 a 2009 cayo en mas de 215 mil barriles diarios.Esto significa una reduccion de casi 70 mil millones de pesos en los ingresos publicos, sin considerar el efecto de la disminucion de precios del petroleo.Quinto.Este ano nuestro pais sufre el impacto de una de las peores sequias en decadas.El pasado mes de julio fue el segundo mas seco en 60 anos.Tendra impactos en la produccion agropecuaria, pero especialmente en el abasto de ciudades, en particular de la Ciudad de Mexico.Estos han sido desafios historicos que han puesto a prueba nuestro espiritu y nuestra fortaleza como Nacion; problemas que por si solos podrian haber puesto en riesgo la viabilidad de muchos otros paises.Sin embargo, ninguno de ellos, individualmente considerado, ni todos en su conjunto, han minado la vida institucional de Mexico.El Gobierno Federal no solo ha hecho frente a estos desafios, sino que, al mismo tiempo, no ha descuidado su responsabilidad de conducir a Mexico hacia el desarrollo humano sustentable, entendido como el proceso permanente de ampliacion de capacidades y libertades de las personas que permita a los mexicanos vivir mejor, sin comprometer el patrimonio de las generaciones futuras.Destaco, a continuacion, las principales acciones que hemos realizado en cada uno de los ejes que hemos planteado a la Nacion desde el principio de la Administracion.En materia de Estado de Derecho y Seguridad Publica.Nuestro objetivo ha sido refrendar a Mexico como un pais de leyes y de instituciones y garantizar la seguridad publica de los ciudadanos.Y, por ello, hemos concentrado el esfuerzo del Gobierno en restablecer el imperio de la ley en aquellos lugares de la Republica que se han visto mayormente afectados por la accion de la delincuencia.En ello quiero ser muy enfatico.El objetivo medular del Gobierno es lograr la seguridad publica de los ciudadanos, y no unica ni principalmente combatir al narcotrafico.Combatimos con determinacion al crimen organizado porque es nuestra obligacion constitucional y etica.Porque es el ambito delictivo que compete al Gobierno Federal, y porque el crimen organizado ha alterado, de manera significativa, la paz de los ciudadanos.Al principio de la Administracion, observamos que el comportamiento de las organizaciones criminales habia cambiado en Mexico.Durante decadas el narcotrafico fue una actividad criminal orientada, como su nombre lo indica, exclusivamente al trafico de drogas hacia los Estados Unidos.Los criminales se dedicaban a asegurar rutas y puntos de cruce en la frontera, y buscaban pasar desapercibidos ante la autoridad y ante la sociedad; era una actividad de bajo perfil.Sin embargo, desde mediados de la decada de los 90, asociado al crecimiento del ingreso per capita y del poder de compra de la poblacion, los criminales comenzaron a diversificar su actividad, mediante la busqueda de un mercado de consumo nacional entre los jovenes mexicanos.Eso implico un cambio cuantitativo y cualitativo de su accion, poco percibido por la sociedad en su inicio.Cualitativo, porque al pasar de ser un negocio meramente exportador, a un negocio de distribucion de droga en Mexico, la actividad criminal se centro ya no solo en el aseguramiento de rutas y de cruces, sino tambien en el control de mercados, territorios, plazas, autoridades y ciudadanos.Y lo mas delicado: un control territorial por la via de la violencia; es decir, la actividad criminal paso de ser de bajo perfil y no intrusiva en la vida de los ciudadanos, a ser una actividad desafiante y, particularmente, violenta; plenamente visible, basada en la cooptacion o la intimidacion de las autoridades y de los ciudadanos, para lograr el control de las plazas y de los territorios.Cuantitativo, tambien, porque la busqueda de mercados de consumo en Mexico se propago practicamente por todo el pais, a traves de la logica de distribucion detallista, minorista, del narcomenudeo.Esta nueva actividad de los criminales sorprendio a unas debilitadas estructuras institucionales del Estado, responsables de la administracion y la procuracion de justicia: policias, Ministerios Publicos, gobiernos municipales, que en muchos puntos de la geografia nacional jamas habian enfrentado algo semejante.De pronto, en los lugares mas disimbolos del pais, lo mismo en las grandes ciudades que en los pequenos pueblos, en el norte o en el sur, grupos de criminales comenzaron a afectar severamente la tranquilidad de la poblacion; a buscar, a como diera lugar, la cobertura o la complicidad de las autoridades, mediante la cooptacion o la intimidacion.Y asi, neutralizada la accion de la autoridad, comenzaron a acosar a los ciudadanos, lo mismo ganaderos, que empresarios, pequenos comerciantes, incluso ambulantes, mediante la extorsion, el robo, el cobro de derecho de piso o el secuestro.Esto es, en pocas palabras, senoras y senores, uno de los fenomenos mas relevantes, que desde hace varios anos venia deteriorando las condiciones de seguridad y la calidad de vida de los mexicanos.De ahi la decidida intervencion del Gobierno Federal para combatir a esas organizaciones criminales y fortalecer la plena autoridad del Estado, en cada punto del territorio nacional donde fuese vulnerada.En esencia, lo que el Gobierno Federal hizo fue entrarle de frente a este problema, en aras de lograr nuestro proposito indeclinable de construir un Mexico mas seguro.A ello responde tambien la decision de poner en marcha los operativos conjuntos en las regiones mas asediadas por el crimen organizado, porque es obligacion nuestra y porque han sido las propias autoridades locales las que han pedido la intervencion y el apoyo de las Fuerzas Federales para fortalecer su autoridad.Sin dejar de reconocer lo delicado de la situacion, lo desafiante de la tarea y lo mucho que falta por hacer, la estrategia avanza en la direccion necesaria y establecida desde el principio.Como nunca antes, estamos debilitando a las estructuras logisticas y financieras de la delincuencia.En estos tres anos de Gobierno, hemos asegurado cerca de 50 mil armas, casi 22 mil vehiculos; baste decir que la droga que hemos decomisado, alcanzaria para proveer con mas de 80 dosis a cada joven mexicano entre los 15 y los 30 anos de edad.Hemos capturado y llevado ante las autoridades a alrededor de 80 mil personas vinculadas a la delincuencia, incluyendo a varios lideres de los principales carteles.Golpeamos con firmeza y, subrayo, sin distingos, a todas las organizaciones criminales.Tan solo en este ultimo ano capturamos a 70 lugartenientes de todos los carteles; es decir, mas capturas de capos regionales en este ano, que todas las que solian hacerse en un sexenio completo.El combate al narcotrafico es el combate a una poderosa vertiente financiera, logistica y operativa del crimen organizado; pero insisto, mas que ser un fin ultimo, es un medio indispensable para recuperar la seguridad de los ciudadanos, que es lo que medularmente nos importa.Y soy sensible a las voces de la ciudadania que, al mismo tiempo que reconocen al Gobierno Federal los golpes contundentes perpetrados contra el crimen organizado, reclaman tambien una mayor atencion de los delitos que sufren diariamente: el secuestro, el robo, la extorsion.Aunque al combatir especificamente el crimen organizado el Gobierno Federal no hace sino cumplir con la tarea de la cual es competente, en muchas ocasiones, los delitos del fuero comun estan estrechamente vinculados a los delitos federales.Y no solo por eso, sino porque, verdaderamente, nos preocupa lo que sufre el ciudadano comun, el empresario, el trabajador, el agricultor, los estudiantes, las amas de casa, estamos trabajando intensamente en apoyo de las autoridades locales para combatir los delitos comunes que mas agravian a la ciudadania.Es por esa razon que el Gobierno Federal ha desplegado este ano una mayor y mas especifica actividad para combatir delitos tan despreciables, como el secuestro.Tan solo en los ultimos 12 meses se han detenido a mil 400 secuestradores, se han desarticulado mas de 200 bandas y se han liberado mas de mil victimas secuestradas.Esto, a traves de la Estrategia Nacional contra el Secuestro, implementada por los estados y la Federacion.Todos estos resultados han sido posibles gracias a la valentia de los integrantes de la Policia Federal, de la Procuraduria General de la Republica y de las Fuerzas Armadas.Mujeres y hombres ejemplares, que han respondido con decision y, algunos de ellos, con su vida, al llamado de la Patria para garantizar la seguridad de los ciudadanos.Desde aqui rendimos un sincero homenaje a todos los policias, soldados y marinos que han caido en el cumplimiento de su deber.Son heroes que merecen nuestro respeto, nuestra admiracion, nuestra gratitud.Agradezco especificamente la lealtad y el patriotismo de las Fuerzas Armadas en esta lucha por la seguridad publica y la seguridad interior del pais.Otra vertiente de la estrategia, consiste en incrementar los recursos y las capacidades humanas, tecnologicas y logisticas del Estado, y en ello hemos realizado un esfuerzo sin precedente.Desde el inicio del sexenio, hemos triplicado el presupuesto destinado a la seguridad publica.En el ambito Federal, se han mejorado las condiciones de vida y laborales de los integrantes de la Policia Federal, del Ejercito y la Armada de Mexico.Ademas, se les ha dotado de mejor armamento y equipo, asi como de tecnologia de punta.Estamos formando la primera generacion de policias investigadores y de inteligencia, y creamos el Sistema unico de Informacion Criminal.Solo si contamos con policias verdaderamente profesionales, podremos asegurarnos de que las Fuerzas Armadas puedan ser relevadas, sin peligro para la sociedad, de las tareas que de manera temporal y subsidiaria realizan por la seguridad de los ciudadanos. Por su parte, la Procuraduria General de la Republica se reorganiza y depura sus unidades especializadas.Trabajamos de manera sistematica y trabajamos, tambien, para eliminar la corrupcion en las instituciones de seguridad y de procuracion de justicia.Con la Operacion Limpieza, este ano buscamos depurar nuestras instituciones.Y en acciones sin precedentes, se encuentran en prision, sujetos a proceso, altos funcionarios policiacos y ministeriales, por actos de corrupcion o de colaboracion con los grupos criminales.Y ademas, tambien quiza por primera vez, se han desarticulado importantes redes de proteccion politica y policiaca del crimen organizado en varias entidades de la Republica Mexicana.Debe quedar claro que no hay ni habra consideracion alguna, fuero partidista o criterio politico que valga, para aquellos que traicionan a Mexico y a los mexicanos.Por otro lado, estamos construyendo una nueva arquitectura legal para consolidar el Estado de Derecho.Con la accion responsable del Poder Legislativo, se han concretado varias reformas.Destaco la Reforma Constitucional al Sistema de Justicia Penal, la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Publica, la Ley Organica de la Procuraduria o la Ley de la Policia Federal o la Ley Federal de Extincion de Dominio, entre muchas otras.Nuestra estrategia tambien busca fortalecer el tejido social y enraizar una nueva cultura de prevencion del delito.Con el Programa de Rescate de Espacios Publicos, por ejemplo, hemos recuperado casi dos mil parques, plazas o jardines en todo el pais, porque queremos que sean las familias, y no los delincuentes, quienes las utilicen.Tambien pusimos en marcha el Programa Escuela Segura, para darle a nuestros estudiantes un ambiente escolar sin violencia, sin armas, sin drogas y sin pandillas, y ya hay 16 mil escuelas incorporadas a Escuela Segura.Hoy contamos con mas de 300 Centros Nueva Vida, organizados todos en los ultimos 12 meses, para la prevencion y el tratamiento de las adicciones entre jovenes y adolescentes; y han sido construidos con el dinero que le hemos decomisado a los criminales.En suma.La Estrategia Nacional de Seguridad no solo ha permitido revertir la tendencia ascendente de la delincuencia y el narcotrafico, sino que ha debilitado las condiciones que hacen posible su reproduccion y su ampliacion.Por primera vez en mucho tiempo, el Estado esta poniendo un limite a la accion de los criminales.En esta Administracion nos trazamos tambien la meta de transformar nuestra economia, a fin de hacerla mas competitiva y capaz de generar los empleos que necesitamos.Con ese proposito, hicimos reformas estructurales muy importantes que no habian podido ser realizadas en decadas en el pais.Asi fue el caso de la Reforma en Materia de Pensiones; la Reforma en Materia de Seguridad Publica misma y Procuracion de Justicia; fue el caso tambien de la Reforma en Materia Energetica y de la Reforma Fiscal.Estas reformas nos han permitido avanzar.Pero tambien es cierto que en la segunda mitad del ano pasado, en el 2008, Mexico comenzo a sufrir los efectos de la crisis economica internacional.Mexico resulto seriamente afectado no solo por su vecindad y alta vinculacion con Estados Unidos, al que le exportamos mas del 80 por ciento en nuestro comercio exterior, sino tambien porque esta crisis afecto, especificamente, las manufacturas que tienen una presencia intensa en la industria mexicana, y particularmente en las automotrices.Esta contraccion economica provoco una disminucion sin precedentes del comercio internacional, de aproximadamente el 12 por ciento, una caida nunca vista en las cifras economicas mundiales.Por su parte, la caida del Producto Interno Bruto a nivel mundial fue la mas grave en varias decadas.Era imposible evitar la crisis economica mundial, pero si podiamos actuar para evitar un grave deterioro en el empleo y en el ingreso disponible de las familias, y a eso nos abocamos.Por eso impulsamos una serie de medidas contraciclicas, la mayoria contenidas en el Acuerdo en Favor del Empleo y la Economia Familiar.De no haberlas puesto en practica, los efectos de una caida del 10 por ciento que tuvo nuestra economia en el primer semestre del ano, hubiesen sido devastadores.En efecto, esta ha sido la peor crisis economica en decadas, pero gracias al esfuerzo de todos, logramos que su impacto en el empleo y en el ingreso de los mexicanos fuese considerablemente menor a lo que se registro en crisis anteriores.Por ejemplo, en 1995 la perdida neta de empleos registrados en el Seguro Social fue de mas del 10 por ciento, en tanto que la variacion en el empleo, de enero a la fecha, es menor al dos por ciento, 1.6 por ciento, para ser exactos.La perdida del poder adquisitivo del salario o del ingreso disponible de las familias mexicanas, es la decima parte de lo que se registro en la crisis de 1995, a pesar de haber sido aquella una crisis mucho menos severa.Entre las medidas concretas que tomamos para proteger los empleos de los mexicanos, se encuentran las siguientes:Primero.El Programa de Preservacion del Empleo.Ahi protegimos a los trabajadores, en particular los de las industrias exportadoras, que fueron las mas afectadas por la caida de nuestras ventas externas.En ese Programa, el Gobierno Federal paga hasta una tercera parte del sueldo de sus trabajadores, la empresa otra tercera parte, y el trabajador aporta el tercio restante.Y con eso evitamos que 450 mil trabajadores que se registraron en el Programa, quedaran sin empleo.Segundo.Ampliamos el Programa de Empleo Temporal.Y asi, en el primer semestre del ano brindamos oportunidades de trabajo a medio millon de mexicanos, cuyas familias, sin estas actividades, no hubieran tenido posibilidad de ingreso.Y se emplearon en obras que beneficiaron a sus comunidades: limpiando carreteras, zonas arqueologicas, abriendo brechas contra fuego.Tercero.Extendimos la vigencia de los beneficios del Seguro Social a quienes perdieran su empleo, para que conservaran ese servicio de salud para ellos y sus familias.Cuarto.Impulsamos el programa mas agresivo de apoyo a las pequenas y medianas empresas, que son las principales empleadoras en Mexico.En los ultimos 12 meses, por ejemplo, se ha detonado credito en beneficio de 100 mil, 100 mil pequenas y medianas empresas, que estan empleando a un millon y medio de personas.Ademas, el Gobierno Federal destina ya mas del 20 por ciento de todas sus compras a las PyMES mexicanas, con lo que orientamos el gasto publico al empleo en estas empresas.En quinto lugar.Pusimos en marcha programas especificos para estimular la compra en sectores industriales afectados, como es el caso del Programa de Sustitucion de Electrodomesticos y el puesto en marcha, muy recientemente, de Renovacion del Parque Vehicular.Y ademas de la proteccion del empleo, pusimos en marcha medidas para proteger el ingreso de las familias.En los momentos mas agudos de la crisis, el Gobierno Federal congelo los precios de las gasolinas y redujo en 10 por ciento el precio del gas que se consume en los hogares mexicanos.Y, por otra parte, apoyamos como nunca a los pequenos productores.Este ano el Presupuesto del Programa Especial Concurrente para el Campo, para el Desarrollo Rural Sustentable, supero los 235 mil millones de pesos, 50 por ciento mas que en el ano 2006.Y hay que decir que a pesar de la crisis, el campo registro tasas de crecimiento positivas e incluso alcanzo, el ano pasado, una cifra record en la produccion de alimentos en el campo mexicano.Finalmente, y de manera muy relevante, seguimos impulsando el Programa de Infraestructura mas grande en la historia contemporanea de Mexico.En menos de tres anos hemos invertido mas de 100 mil millones de pesos en proyectos carreteros.Entre las obras mas destacadas que se han concluido en estos tres anos, destaco, a manera de ejemplo, el Arco Norte de la Ciudad de Mexico, que conecta la carretera a Queretaro con la carretera a Puebla sin pasar por esta ciudad; la nueva autopista Puebla-Perote o la Morelia-Salamanca, o la Arriaga-Ocozocuautla, que concluye en Tuxtla Gutierrez.Se modernizaron y renovaron totalmente carreteras tan importantes como Irapuato-La Piedad, Mexicali-San Luis Rio Colorado, Merida-Progreso, entre muchas otras; y se continuan obras medulares, las mas costosas en inversion carretera, como la Mazatlan-Durango o la Mexico-Tuxpan, que quedaran concluidas en esta Administracion.Ademas, libramientos urbanos en varias ciudades del pais.La inversion publica-privada permitio que se concluyeran proyectos, como el Tren Suburbano de la Ciudad de Mexico, la Terminal II del Aeropuerto Benito Juarez, la Ampliacion del Aeropuerto de Toluca o del Aeropuerto de Cancun, que ahora tiene una pista nueva y sera el primer aeropuerto en Mexico que permita operaciones aereas simultaneas; la terminacion de la Presa de El Cajon y el inicio de la Presa de La Yesca, entre Nayarit y Jalisco.Estamos tambien modernizando los puertos de Guaymas, de Manzanillo, de Mazatlan, de Lazaro Cardenas y de Altamira.En sintesis. En infraestructura este ano seguimos trabajando muy fuerte, como nunca, a pesar de la crisis. Estamos decididos a que este sea el sexenio de la infraestructura.En este periodo tambien, el Congreso de la Union aprobo la Reforma para fortalecer a PEMEX.Con ella vamos a invertir este ano 240 mil millones de pesos en infraestructura en la paraestatal e iniciaremos la construccion de una nueva refineria en el Estado de Hidalgo, la primera en 30 anos.En suma.En medio de la crisis economica mundial mas severa, actuamos para proteger los empleos, las fuentes de ingreso y la economia familiar, hasta el limite de las posibilidades que tiene el Gobierno Federal.Tambien, la Administracion ha adoptado una politica social integral que busca igualar las oportunidades de vida digna para los mexicanos, especialmente para los mas pobres, que son, precisamente, los que mas sufren en las crisis economicas.Con el Programa Oportunidades, estamos apoyando ya a cinco millones 200 mil familias; es decir, practicamente una de cada cuatro familias mexicanas, con becas educativas y apoyos economicos para utiles escolares, servicios de salud y suplementos alimenticios.Desde 2008, estamos entregandoles una ayuda economica adicional a esas familias para compensar el incremento en el costo de los alimentos y que no falten en la mesa del hogar.Cada una de las familias de Oportunidades recibe entre 500 y un poco mas de dos mil pesos, dependiendo del numero de hijos que tenga en la escuela.A traves del Programa 70 y Mas, creado en esta Administracion, estamos entregando 500 pesos al mes a mas de dos millones de adultos mayores que viven en las localidades menores de 30 mil habitantes.Buscamos tambien que las mujeres, especialmente las madres solteras, puedan trabajar y fortalecer el ingreso familiar.Gracias a la instalacion de ocho mil 400 Estancias Infantiles, hoy mas de 210 mil mujeres pueden trabajar con la tranquilidad de que sus hijos estan bien cuidados y, a su vez, las estancias infantiles estan dando trabajo a mas de 40 mil mujeres, que las organizan en su propia casa a costos verdaderamente marginales para el Estado.Por otra parte, hemos cambiado el piso de tierra de las viviendas mas pobres de Mexico por piso de cemento en mas de 800 mil viviendas rurales.Y la meta que nos hemos impuesto, es que al terminar este Gobierno, todas las viviendas de los mexicanos tengan, precisamente, un piso firme, en lugar de piso de tierra.Hemos ampliado la cobertura de los servicios de salud a quienes mas lo necesitan.Hoy, el Seguro Popular protege a mas de 10 millones de familias que no estan aseguradas ni en el IMSS ni en el ISSSTE; es decir, el doble de familias que las que protegia en el ano 2006; y en entre ellas, hay casi un millon de familias indigenas.Desde el inicio del Gobierno, cada nina o cada nino que nace en el pais, llega con su Seguro Medico bajo el brazo.Y a la fecha, el Seguro Medico para una Nueva Generacion cubre ya con servicios de salud a mas de dos millones 200 mil ninos y a sus familias.Y una estrategia paralela, la estrategia de Embarazo Saludable, permite que 400 mil mujeres y sus hijos esten recibiendo atencion medica durante el embarazo, en el parto, y despues tengan el Seguro Medico.Para atender las necesidades de salud de mas familias, las que viven en zonas alejadas, sin clinicas y sin hospitales, el Gobierno ha puesto en operacion mas de mil Caravanas de la Salud.Y por otra parte, en estos tres anos hemos arrancado la operacion de mil 300 clinicas u hospitales en todo el pais, de distinto tamano.Estamos convencidos de que la salud tiene que llegar, precisamente, a aquellos lugares donde nunca ha llegado un medico, como asi esta ocurriendo a partir de la puesta en marcha de Caravanas de la Salud.La educacion, por otra parte, es un factor que nivela las oportunidades de los mexicanos; por ello, el Gobierno Federal esta otorgando a ninos y jovenes seis millones de becas para apoyarlos en la compra de utiles, uniformes, libros o en su transporte.Tambien hemos puesto en servicio en estos tres anos mas de 600 bachilleratos, y hemos ampliado o construido 100 planteles; estamos en la ampliacion o construccion de mas de 100 planteles de educacion superior en todo el pais.Hemos emprendido una transformacion del sistema educativo, con el compromiso conjunto de maestros y de autoridades.En el marco de la Alianza por la Calidad de la Educacion, impulsamos la actualizacion permanente de los profesores; y por primera vez en la historia, hemos sometido a concurso nacional publico 25 mil plazas docentes, para que solo los mas capacitados y con verdadera vocacion de servicio, sean los que eduquen y formen a nuestros hijos.Poco a poco estamos terminando con practicas que obstaculizan el avance en la educacion.Hoy las plazas de maestros ni se venden, ni se heredan; las plazas se concursan y las obtienen las maestras y los maestros mejor preparados.Estamos tambien trabajando para que nuestros ninos y jovenes puedan estudiar en mejores escuelas. A la fecha, hemos realizado acciones de remodelacion en mas de 16 mil escuelas, para reparar las aulas, los techos o los banos, particularmente en los planteles de educacion basica de las zonas rurales y mas pobres del pais.Este Gobierno ha puesto el tema del desarrollo humano sustentable como el principio rector de su agenda. Por esa razon, Mexico hoy cuenta con una politica ambiental de Estado que garantiza la proteccion del patrimonio natural del pais y aprovecha de manera racional los recursos naturales.La Estrategia Nacional de Cambio Climatico busca armonizar el desarrollo economico y social con las politicas de conservacion y de proteccion del medio ambiente.Al inicio de la Administracion pusimos en marcha PROaRBOL.Mediante este programa de pago de servicios ambientales estamos beneficiando a las comunidades indigenas y a las campesinas que viven en nuestras selvas y bosques, con objeto de que cuiden nuestro patrimonio ecologico, y para ello, les estamos pagando por preservarlo, ademas de realizar en el actividades como la reforestacion, la restauracion y conservacion de suelos, el desarrollo de plantaciones comerciales, entre otros.Estamos en la ruta correcta para revertir el deterioro de nuestros bosques y selvas.Por primera vez en muchos anos, se cuidan o reforestan en Mexico mas hectareas de las que se pierden anualmente por incendio o tala ilegal, o por uso agricola.En estos tres anos, hemos acumulado mas de un millon de hectareas reforestadas.En este Gobierno tambien hemos actuado con decision y estamos enfrentando el reto de manejo sustentable del agua con obras como las presas de El Realito, en San Luis Potosi; o El Zapotillo, en Guanajuato; asi como el Acueducto II, de Queretaro, que nos ayudaran a garantizar el abasto de agua en amplias regiones.Durante mucho tiempo, muchas voces nos advirtieron de los riesgos inherentes a un viejo modelo no sustentable del manejo del agua en el Valle de Mexico, que se ha exacerbado con el crecimiento desordenado de la ciudad alrededor de su Zona Metropolitana.Por eso, tambien disenamos y pusimos en marcha el ano pasado el Plan Hidrico del Valle de Mexico, que es el mayor proyecto de infraestructura hidraulica en el pais.El proyecto contempla desde grandes obras para evitar inundaciones catastroficas, como el entubamiento del Gran Canal de Desagüe, que ya se hizo; el Rio de la Compania, que se esta construyendo; pero especialmente la construccion del Tunel Emisor Oriente, hasta la construccion de plantas de tratamiento de aguas residuales, una de ellas que sera la mas grande de Latinoamerica, como tambien el Tunel Emisor sera la mayor obra en su tipo.En coordinacion con las autoridades locales, del Distrito Federal y del Estado de Mexico, estamos rehabilitando la infraestructura de la Cuenca del Cutzamala, a fin de mitigar los efectos de la sequia que ha provocado el grave abatimiento de sus presas.Con la misma conviccion, seguiremos trabajando con los gobiernos locales para resolver de fondo y de manera sustentable el suministro y el reciclaje del agua en la Ciudad de Mexico.Estamos trabajando hombro con hombro para resolver este serio problema de sus habitantes.En el resto del pais hemos puesto en marcha 167 nuevas plantas de tratamiento de aguas residuales. Todos los mexicanos tenemos que contribuir a resolver el problema del agua.Los gobiernos Federal, estatal y municipal, fortaleciendo la obra publica y haciendo mas eficientes los organismos operadores; y los ciudadanos, asumiendo una nueva cultura de pago y ahorro del agua.Finalmente.En este rubro, tambien echamos a andar el Programa Especial de Cambio Climatico.Hoy, Mexico es la Nacion en desarrollo que ha mostrado el mayor compromiso con el combate al calentamiento global, y asi ha sido reconocido a nivel mundial.Al inicio del Gobierno, enfrentabamos tambien el reto de romper la paralisis para generar acuerdos y hacer mas efectiva la relacion entre los distintos Poderes.Privilegiando el dialogo, se lograron importantes reformas, como la del Sistema de Pensiones, la Hacendaria, la Electoral, la Energetica o la Reforma al Sistema de Justicia Penal.Las pasadas elecciones para renovar la Camara de Diputados confirmaron la pluralidad democratica de Mexico y la existencia de instituciones capaces de organizar dicha pluralidad.Ahora, el mandato ciudadano, tanto para el Legislativo como para el Ejecutivo, es trabajar con unidad, a fin de construir sobre ellos un futuro de prosperidad.En el ambito internacional, nos enfocamos a la tarea de que Mexico recuperara su presencia y liderazgo en el concierto de las naciones.Asi, Mexico fue electo con el mayor numero de votos en la Asamblea General, como miembro no permanente del Consejo de Seguridadde la Organizacion de las Naciones Unidas.Mexico encabeza, tambien, el Grupo de los 5, integrado por vigorosos paises emergentes, como son: China, India, Brasil, Sudafrica y el propio Mexico; y hemos sido activos participantes en foros internacionales.En las reuniones del G-5 y del G-8, en las del G-20.Ahi hemos defendido los temas de medio ambiente, de migracion, de derechos humanos, de desarrollo, de recuperacion economica y de cooperacion internacional.Ademas, hemos impulsado la creacion de un Fondo Verde, que se ha consolidado como una de las propuestas financieras mas viables para combatir el cambio climatico.Con Estados Unidos tenemos una renovada relacion bilateral basada en la confianza, en la responsabilidad compartida y en la cooperacion.Este ano me he reunido en cuatro ocasiones con el Presidente Barack Obama, para construir una alianza constructiva en torno a la migracion legal y a los derechos de los migrantes, la expansion de nuestro comercio bilateral, la seguridad fronteriza y el combate al crimen organizado transnacional desde un enfoque de corresponsabilidad.Por otra parte, hemos reforzado los lazos con los pueblos hermanos de America Latina, asumiendo el liderazgo que a Mexico le corresponde.Ahora Mexico encabeza el Grupo de Rio, que agrupa a los paises latinoamericanos y, desde ahi, hemos contribuido a la solucion de conflictos que surgen en la region.Mexico seguira asumiendo sus responsabilidades de caracter global.Senoras y senores:Como he dicho, este ha sido un ano particularmente dificil para los mexicanos, pero mas que arredrarnos ante la adversidad, le hemos hecho frente, al maximo de nuestras capacidades y limitaciones.Gracias a la solidez de las instituciones mexicanas, a la responsabilidad de los actores sociales, sindicales, politico, no obstante la severidad de los choques externos ineditos que Mexico ha sufrido, el pais permanece fuerte y con rumbo.Pasada esta dificil coyuntura, ahora la prioridad debe ser recuperar la senda del desarrollo humano sustentable, la del combate a la pobreza, la del crecimiento economico acelerado con justicia y con generacion de empleos.Esta tarea a todos corresponde, y para lograrla, Mexico requiere de unidad de propositos y de unidad de accion.El proximo ano, los mexicanos celebraremos el Bicentenario de nuestra Independencia y el Centenario de la Revolucion.Ademas de recordar y conmemorar el orgullo de nuestro pasado glorioso, el 2010 debe ser ocasion propicia para redefinir el futuro que queremos.En estos tres anos se han podido realizar, a pesar de las dificultades, obras y proyectos importantes.Soy el primero en reconocer que a la vista del Mexico al que aspiramos, lo logrado es claramente insuficiente.Que a este ritmo tomaria muchos anos y, quiza decadas, el poder vislumbrar en hechos concretos el Mexico que queremos.Que por muchos que han sido los esfuerzos por mitigar la pobreza, cada crisis alimentaria o economica como las que vivimos, representa un nuevo golpe a las posibilidades de vida digna de millones de mexicanos.Tenemos que cambiar a Mexico.Ante la disyuntiva de administrar lo logrado y de seguir con el impulso propio de la inercia, o asumir cambios profundos en las instituciones de la vida nacional, claramente me inclino por un cambio sustancial de las mismas, con todos los riesgos y con todos los costos que ello implica.Para que Mexico cambie, y cambie de fondo, tenemos que cambiar nosotros, quienes tenemos algun tipo de responsabilidad encomendada por los electores.Tenemos una oportunidad, ahora que se ha renovado la Camara de Diputados y se han renovado sus liderazgos.Porque en todo cambio hay siempre la oportunidad de replantear prioridades y estrategias. Y quienes tenemos responsabilidades publicas, no podemos permitir que la grandeza de Mexico, que esta en su gente, en sus recursos, en su historia, quede finalmente frustrada en sus posibilidades por la falta de vision de los actores politicos, que nos impida ponernos de acuerdo para cambiar y acerca de como cambiar al pais.Es la hora de cambiar, y es la hora de cambiar a fondo.Y cambiar a fondo significa no solo realizar los pequenos pasos, en la medida en que las comprensibles resistencias sean capaces de soportar, sino verdaderamente asumir las reformas y las transformaciones que Mexico necesita.En esencia, lo que propongo es pasar de la logica de los cambios posibles, limitados siempre por los calculos politicos de los actores, a la logica de los cambios de fondo, que nos permitan romper las inercias y construir, en verdad, nuestro futuro.Es la hora de dejar atras la percepcion tan arraigada de que en Mexico las cosas no solo no suceden, sino que no pueden suceder.Dejar atras un Mexico en el que pueden mas las sombras de los prejuicios, de los mitos y los tabues; que las luces, las esperanzas y las razones de las legitimas aspiraciones de los mexicanos.Es hora dejar atras nuestros miedos y ponernos seria y profundamente a discutir aquello que tiene que cambiar a fondo y de lo que cada quien puede y debe aportar para que los cambios sucedan.Por eso, hago un llamado energico a todos los mexicanos para despertar la enorme capacidad que tenemos de forjarnos un futuro mejor.Y a eso los convoco, a establecer una agenda de reformas que nos permita construir el Mexico que queremos.Los retos que enfrentamos nos obligan a redefinir las prioridades y el ritmo de los cambios. Los mexicanos sabemos que las cosas no pueden seguir igual, y no van a seguir igual.No pienso ni provocar, ni convocar a la division del pais.Por el contrario: convoco a la unidad para transformar a Mexico en el pais que queremos; convoco a que cada una y cada uno de nosotros ponga lo que tenga que poner para que las cosas cambien.Celebrar el Bicentenario de ser una Nacion libre, nos obliga a todos a replantearnos como preservar y como ampliar nuestra libertad.Celebrar el Centenario de la Revolucion nos compromete a revisar como hacer realidad las aspiraciones de justicia y de democracia que la hicieron posible.Como podemos hacer que Mexico se convierta en un pais que tenga inversion, empleo, crecimiento economico acelerado y sostenido, una justa distribucion del ingreso nacional.Como podemos corregir y de manera estructural la pobreza extrema que siguen padeciendo millones y millones de mexicanos.Como podemos hacer de nuestro Mexico un pais mas seguro, mas limpio, mas democratico.Las crisis que acabamos de pasar, mas que inhibir o cancelar por largo tiempo nuestras posibilidades de desarrollo, deben ser un acicate para dejar atras esos miedos, los tabues, los mitos, y regresar a nuestra aspiracion de fondo, que es la transformacion de Mexico.Si, se que es muy dificil cambiar.Es tan dificil, que por eso Mexico, en alguno de sus rubros esenciales, no ha podido cambiar en decadas.Hoy tenemos que hacerlo, porque ademas ya no quedan otras alternativas, porque el tiempo y los recursos se nos agotan, porque las necesidades de la poblacion son cada vez mas apremiantes.Hoy, cambiar de fondo no solo es la mejor, sino la unica alternativa.Ese cambio debe contener, y asi lo propongo, cuando menos 10 elementos:El primero y fundamental, tiene que ver con las condiciones de pobreza en la que vive la mitad de la poblacion, y en particular la pobreza extrema, que sufre uno de cada cinco mexicanos.Lo que propongo es concentrar la fuerza y los recursos del Estado mexicano en un esfuerzo de todos por frenar el crecimiento de la pobreza, por mitigar los impactos negativos que la crisis alimentaria y economica mundial han dejado en nuestra poblacion de menores ingresos.Por eso, propondre al Congreso de la Union, aun en medio de la adversidad economica, un programa que no solo no reduzca el gasto orientado a combatir la pobreza, sino que lo fortalezca, lo blinde para evitar cualquier abuso o desvio en cualquier orden de Gobierno y lo dirija, precisa y especialmente, a aquellas familias que de acuerdo con la definicion de pobreza alimentaria, no les alcanza, incluso, para el sustento diario.Segundo. Y como un legado del Bicentenario, Mexico puede y debe alcanzar en esta Administracion la cobertura universal de salud.Uno de los signos mas injustos y mas distintivos de la pobreza ha sido que muchos mexicanos no hayan contado en nuestra historia con medico, medicinas a su alcance, en un momento de sufrimiento y de enfermedad.Hoy tenemos la inigualable oportunidad de lograr que haya medico, medicinas y tratamiento para cualquier mexicana o cualquier mexicano que lo necesite, independientemente de su condicion social.Se que se puede y se que lo vamos a lograr, si hay la voluntad politica para jerarquizar estas prioridades.Tercero.Lograr una educacion de calidad.Una educacion que, verdaderamente, promueva al ser humano a plenitud y prepare a nuestros jovenes para un mundo que compite y que compite ferozmente, que haga que Mexico supere el marasmo de los intereses, las inercias, y construya a traves de la educacion de calidad, una puerta grande para salir de la pobreza; que sea la educacion sinonimo de orgullo, de fortaleza y de oportunidad para construir un futuro de prosperidad, al que aspiramos.Se muy bien, tambien, que no podremos erradicar la pobreza, ni garantizar el acceso a la salud y a la educacion de calidad de todos, si no contamos hoy con finanzas publicas fuertes, con recursos publicos debidamente aplicados y escrupulosamente ejercidos, para hacerle frente a estos desafios.Hoy el futuro nos ha alcanzado.Hoy los recursos petroleros, que si permitieron a Mexico disponer de ingresos y financiar su desarrollo hasta ahora, y que fueron relativamente abundantes, han comenzado a declinar.En los ultimos anos, el yacimiento de Cantarell, que llego a proveer mas del 60 por ciento de todo el petroleo que produciamos, ha comenzado a declinar y se agotara.La plataforma de produccion de petroleo se ha reducido en 700 mil barriles diarios, de seis anos a la fecha.Eso significa haber perdido de manera permanente 300 mil millones de pesos de ingreso, por lo menos, que tienen que ser sustituidos ahora por ahorro y una mayor recaudacion.Y por ello, como cuarto punto, es necesaria una reforma profunda de las finanzas publicas.Tenemos que hacer mas con menos.Y por eso, el Gobierno Federal sera el primero en poner el ejemplo.Lo haremos a traves de un extraordinario esfuerzo de austeridad y racionalizacion de la Administracion Publica, jerarquizando las prioridades a partir de los gastos imprescindibles y eliminando todos aquellos programas y rubros que no contribuyan de manera decidida a los objetivos que he mencionado.Y para ello, enviare a la consideracion del Congreso de la Union una reforma que permita jerarquizar, con criterio de eficiencia, transparencia y austeridad, el gasto del Gobierno Federal; que reduzca su costo administrativo e invito a los Poderes y a los distintos ordenes de Gobierno, a los organos autonomos, a los partidos politicos, a realizar un esfuerzo en el mismo sentido.Mi Gobierno no pedira a nadie un esfuerzo que antes no haya hecho en su propio ambito. Una vez que el Gobierno Federal haya puesto la muestra y mostrado en los hechos que esta dispuesto a hacer mucho mas con menos, podra, en justicia, pedir a la sociedad su parte para esta tarea comun.Esta Reforma de las Finanzas Publicas tiene como segundo componente el fortalecimiento de los ingresos publicos.Debemos alcanzar acuerdos de fondo que nos permitan simplificar los tramites fiscales, reducir la evasion e incrementar la recaudacion, aumentando la base gravable.Y debemos hacerlo bajo el compromiso de todas las partes, en el sentido de que todo incremento en los ingresos publicos deberia estar encaminado a cubrir las prioridades en materia social.Un Estado moderno requiere un sistema recaudatorio que garantice finanzas publicas solidas, no solo para cumplir sus responsabilidades, sino para, tambien, poder transformar su realidad, como lo propongo a la Nacion.Propongo tambien una Reforma Economica de fondo, que transforme nuestra economia para hacerla mas competitiva, que permita acelerar el crecimiento y la generacion de empleo, que lo haga, ademas, de manera sostenida.Y para ello, como quinto punto.Debemos emprender una nueva generacion de reformas en las empresas publicas del sector energetico.Las empresas del sector registran resultados cada vez mas preocupantes.Se requiere urgentemente una racionalizacion de su administracion y de su operacion. Es fundamental que se rescate su mision historica, que es brindar a los mexicanos, energeticos de calidad y a precios competitivos y traducir en ingresos publicos la riqueza nacional que poseemos.Habremos de emprender una transformacion de raiz de las empresas publicas, con la finalidad de eliminar privilegios, terminar con la opacidad y la corrupcion, y orientar su desempeno al servicio publico, a traves de una profunda reestructuracion y modernizacion.Al mismo tiempo, es necesario avanzar mas a fondo en reformas de segunda generacion para fortalecer nuestra industria petrolera.Se bien, es cierto, que la Reforma aprobada el ano pasado nos permite claramente iniciar el proceso de recomposicion de Petroleos Mexicanos, pero el agotamiento de los recursos y de las reservas de petroleo, nos obliga a ir mas a fondo y mucho mas rapido.Impulsemos juntos una nueva reforma para recuperar nuestra capacidad productiva de largo plazo, y hacer que el sector retome su papel como palanca de crecimiento, de desarrollo y de empleo.Sexto.Una reforma al Sector de las Telecomunicaciones, porque Mexico requiere que este sector realmente responda a las necesidades del desarrollo, garantice una mayor cobertura de los servicios, la convergencia de las tecnologias disponibles y la competencia entre los actores.Que sea, precisamente, Mexico un pais que pueda acceder para el mayor numero de sus habitantes a la telefonia, al Internet, al radio, la television, a todos los servicios de telecomunicaciones, que son detonantes de desarrollo.Que lo haga en un ambiente de verdadera competencia, que brinde a empresas y hogares la oportunidad de tener acceso a servicios de calidad y a precios accesibles.Septimo.Enfrentar la adversidad economica no hubiese sido posible sin la responsabilidad de los actores en el mundo laboral; ahora, es importante plantearnos una transformacion, tambien, del sector, con el objetivo especifico de que facilite el acceso de millones de mujeres y de jovenes a la vida del trabajo, a la vida economica, a un ingreso digno; una reforma que incremente la productividad y que lo haga con pleno respeto a la autonomia sindical, al derecho de huelga y a la contratacion colectiva, que fortalezca la rendicion de cuentas y los derechos de los trabajadores, en especial el mas importante, que es el derecho a obtener un trabajo.Octavo.Emprenderemos en el Gobierno una reforma regulatoria de fondo; en el curso del proximo ano debemos lograr el objetivo de contar con una regulacion base cero para el Gobierno Federal, un proceso que nos permita derogar todos aquellos acuerdos, oficios, decretos o reglamentos cuya necesidad no quede clara y plenamente justificada.De lo que se trata, es de facilitar la vida de los ciudadanos, de simplificar todos los tramites que realizan las empresas, de acercar el Gobierno a las necesidades de la gente.Y convoco a los gobiernos estatales y municipales a que coordinemos este esfuerzo y eliminemos tramites innecesarios, y promovamos una nueva cultura de eficiencia en el servicio publico.Noveno.Debemos profundizar y ampliar la lucha frontal contra el crimen y por la seguridad de los ciudadanos.El Estado de Derecho es indispensable, no solo por razones de justicia, de dignidad, de seguridad en si misma, sino porque el Estado de Derecho es un factor sustancial para la competitividad, la equidad y la eficiencia. La certidumbre juridica es una palanca poderosa e indispensable para el desarrollo.El Gobierno Federal ha avanzando y seguira avanzando sustancialmente en esta materia, en su lucha contra el crimen organizado.Y ademas, enfocaremos ahora una mayor atencion a fortalecer la autoridad de las instancias locales, a fin de que podamos combatir con eficacia aquellos delitos que mas agravian a la ciudadania: el robo, la extorsion, el secuestro.Al mismo tiempo, es necesario acelerar el esfuerzo en todos los ordenes de Gobierno, para contar con un sistema eficaz de cuerpos policiacos.Hoy, los cuerpos policiacos, particularmente en el ambito municipal, enfrentan serias limitaciones ante el poder de cooptacion e intimidacion de los criminales.Necesitamos fortalecer todos los eslabones, en particular los mas fragiles de la cadena de proteccion ciudadana, y evitar que estos se utilicen en contra de los ciudadanos, como ha llegado a ocurrir en diversos lugares.Yo convoco a que discutamos que modelo de organizacion policial requiere Mexico para hacer frente y derrotar a una criminalidad sin escrupulos y, sobre todo, a que el esfuerzo de depuracion y fortalecimiento de los cuerpos policiacos continue en todo el pais.En esa materia, convoco tambien a la ciudadania a tener una mucho mayor participacion en la prevencion del delito.No pido a los ciudadanos actos que corresponde, por deber, hacerlo a las autoridades; pero si pido actos cotidianos de civismo, de cultura de legalidad, de denuncia, de ocupacion de espacios publicos; de promocion de labores de cultura, de deporte, de prevencion y tratamiento de adicciones entre los jovenes y los adolescentes.Ahi todos tenemos mucho que hacer y mucho podemos hacer.Y, finalmente, el decimo elemento de la agenda que propongo corresponde a la necesidad de emprender una Reforma Politica de fondo.Las reformas politicas que se han llevado a cabo en las ultimas dos decadas, han permitido una mejor relacion entre los actores politicos, para vivir y actuar en democracia, y han abierto la puerta a la vida democratica de Mexico.Pero no se han traducido aun en resolver los problemas de los ciudadanos o en garantizar mejores gobiernos.Y por ello, debemos emprender una nueva generacion de Reformas Politicas.Hay que reconocerlo.Los ciudadanos no estan satisfechos con la representacion politica y perciben una enorme brecha entre sus necesidades y la actuacion de sus gobernantes, representantes y politicos.La Reforma Electoral aprobada recientemente, corrigio muchos vicios, pero dejo sin corregir algunas practicas indebidas.Propongo una nueva revision a fondo de las reglas electorales, a fin de que el ciudadano vea en las elecciones un instrumento efectivo de participacion democratica; que politica sea sinonimo de ciudadania.Y ademas de lo electoral, tenemos que plantearnos seriamente, si nuestro sistema politico permite, verdaderamente, procesar conflictos y traducir en acciones publicas el mandato de los ciudadanos.Hay que pasar del sufragio efectivo, a la democracia efectiva.Propongo que entre todos revisemos las reglas y cambiemos lo que haya que cambiar, para que la politica deje de ser sinonimo de conflicto y de paralisis, para que la politica se convierta en un instrumento de cambio al servicio de la sociedad, para que el sistema politico genere verdadera rendicion de cuentas y genere acuerdos que permitan avanzar al pais.Para que el sistema politico realice una correcta asignacion de responsabilidades y de exigencias entre los tres Poderes y entre los tres ordenes de Gobierno.Amigas y amigos:Para hacer realidad estos cambios fundamentales, es primordial construir una gran alianza entre todos los que conformamos al Estado: los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, los gobiernos estatales y municipales, los organismos autonomos, la sociedad entera.Esto no es una cuestion de partidos politicos, ni es una responsabilidad exclusiva del Presidente de la Republica.Es una cuestion de todos los ordenes, de todos los Poderes, de todos los mexicanos.El mandato que hoy tenemos los representantes de los ciudadanos, es gobernar bien.Nuestro objetivo debe ser que cada vez mas mexicanos puedan vivir mejor, sin importar que partido, que Gobierno o que poder se lleve el merito de ello.esta es la altura de miras que hoy nos exigen mexicanas y mexicanos.Nos lo exigen a nosotros, autoridades y representantes.Es tiempo de actuar y es tiempo de tender puentes de dialogo entre quienes queremos lo mejor para Mexico.He estado atento a las voces que han propuesto distintos mecanismos de entendimiento, a fin de definir la agenda del pais, particularmente en materia economica.En los proximos dias buscare reunirme con diversos liderazgos sociales, politicos, economicos y academicos, a fin de analizar todas las alternativas.Enfrentamos un momento definitorio.En nuestras manos esta el decidir si seguimos en la inercia o si impulsamos cambios de fondo para transformar el pais.Seamos la generacion que puso por encima de cualquier otro interes particular el interes de Mexico.En el umbral de las conmemoraciones del Centenario de la Revolucion y del Bicentenario de la Independencia, en los albores de un nuevo siglo como Nacion independiente y soberana, seamos una generacion a la altura de nuestra historia, de nuestros anhelos, y conduzcamos a Mexico al futuro.Es la hora de cambiar.Viva Mexico.