Mensaje del Presidente Felipe Calderon con motivo del Quinto Informe de Gobierno.Ciudad de Mexico, 2 de septiembre del 2011. 	Senor Ministro Juan Silva Meza, Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion.Senor Senador Jose Gonzalez Morfin, Presidente del Senado de la República.Senor Diputado Emilio Chuayffet Chemor, Presidente de la Camara de Diputados.Doctor Leonardo Valdes Zurita, Consejero Presidente del Instituto Federal Electoral.Doctor Agustin Carstens, Gobernador del Banco de Mexico.Doctor Raúl Plascencia Villanueva, Presidente de la Comision Nacional de Derechos Humanos.Doctor Eduardo Sojo Garza-Aldape, Presidente del Instituto Nacional de Estadistica y Geografia.Doctora Jacqueline Peschard Mariscal, Comisionada Presidenta del Instituto Federal de Acceso a la Informacion.Magistrado Jose Alejandro Luna Ramos, Presidente del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federacion.Senora y senores Gobernadores.Senor Jefe de Gobierno.Senoras y senores Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion.Senoras y senores integrantes del Poder Judicial de la Federacion.Senoras y senores Presidentes de los Partidos Politicos.Senoras y senores Legisladores.Senoras y senores integrantes de los organismos públicos autonomos.Senoras y senores Embajadores y miembros del Cuerpo Diplomatico acreditado en Mexico.Senoras y senores dirigentes de organizaciones empresariales, religiosas, sindicales y de la sociedad civil.Apreciables rectores, directores, academicos e investigadores de instituciones de educacion superior.Estimadas y estimados colaboradores del Gobierno Federal.Senoras y senores:El dia de ayer, en cumplimiento a lo establecido en la Constitucion General de la República, entregue al Congreso de la Union un informe sobre el estado que guarda la Administracion Pública.El ano que ha transcurrido ha sido uno de contrastes. Por una parte ha continuado la recuperacion economica, no sin sobresaltos, y se ha avanzado en el cumplimiento de las metas de politica social, senaladamente la cobertura en salud.Pero, por otra parte, hemos padecido, tambien, la persistencia de la violencia. En el mismo periodo, tuvimos uno de los momentos de mayor alegria como mexicanos: el Bicentenario de la Independencia y el Centenario de la Revolucion pero, tambien, uno de los eventos mas tristes para Mexico: un cobarde atentado contra civiles inocentes en Monterrey, que derivo en el homicidio de 52 personas.Tan terribles actos describen la crueldad y la barbarie que son capaces de alcanzar los criminales. Dentro de lo grave de la tragedia, vale la pena destacar que han sido capturados ya, algunos de los participantes, y que se ha identificado al resto de los homicidas.La seriedad de los hechos me obliga a una explicacion sobre lo que ocurre, no solo en Monterrey, sino tambien en otras partes del pais. Asi como ha pasado en el Noreste, ha ocurrido, tambien, en otras regiones de Mexico.El analisis ahi de ese fenomeno nos sirve, tambien para entender la problematica de la seguridad en muchos puntos de la República.La evolucion de las organizaciones criminales que hoy vemos en Mexico no es nueva. Se ha dado ya en otras partes del mundo. Quienes han estudiado el fenomeno del crimen organizado, senalan que existen al menos tres fases:En un inicio, las bandas operan como pandillas, practicamente, y pueden ser controladas por los cuerpos de seguridad. Mas tarde, el crimen corrompe al Estado y crea complicidades dentro de este, lo cual le permite actuar de manera exitosa y expandir su negocio.Finalmente, si el problema no es controlado, el crimen organizado termina apoderandose del Estado o de algunos de sus organos de coaccion, y estos se ponen al servicio de la delincuencia. En su fase mas extrema, nos dicen, el crimen organizado y el Estado son practicamente lo mismo. En el caso particular, hay que recordar que desde hace decadas existieron en la frontera Norte bandas, fundamentalmente de contrabandistas, que evolucionaron a narcotraficantes.Quiza, muy al principio, operaban como pandillas aparentemente inofensivas. Luego, evolucionaron a carteles, con redes de corrupcion dentro de las instituciones del Estado.Surgio primero el Cartel de Matamoros, despues el Cartel del Golfo y su brazo armado Los Zetas.Se dio tambien, un cambio relevante en la operacion de estos grupos criminales, ya no solo buscaban proveer droga al extranjero, sino tambien, buscaban colocarla en Mexico entre jovenes mexicanos.Fue un cambio de serias consecuencias. Del mero narcotrafico a Estados Unidos, al narcomenudeo en nuestro pais. Y con el inicio del narcomenudeo vino, tambien, una nueva estrategia de los criminales, su expansion geografica y su lucha por el control territorial.Por que.Porque para vender su mercancia buscaron controlar bares, tienditas, giros negros a traves del control y dominio de los pueblos y las ciudades donde estos se encontraban, y para ello habia que controlar a su vez a las autoridades mediante la cooptacion o la intimidacion.En la búsqueda de nuevos consumidores y territorios, los carteles ya no solo se limitaron a la frontera, sino que se expandieron por todo el pais.Para algunos, esta expansion no tendria consecuencias mientras no se tocara a los criminales. Era la logica de que si no te metes con ellos, no pasa nada.Ese error permitio a las bandas distribuirse rapidamente en el territorio, enquistarse en las instituciones del Estado e incluso, poner a su servicio estructuras completas de policia y de procuracion de justicia en algunos lugares especificos.Y una vez hechos del control de las autoridades de un pueblo o de una ciudad, a los delincuentes ya no les costaba ningún trabajo adicional ampliar sus actividades a otras acciones delictivas como el robo, el secuestro o la extorsion.Es, precisamente, el caso de Monterrey, donde el incendio tuvo que ver con una extorsion en ese establecimiento al que llegaron, por cierto, un convoy de vehiculos robados como las decenas, mas de 50 automoviles, que se roban diariamente en Nuevo Leon.Esta expansion criminal, al principio imperceptible y hoy evidente y alarmante, encontro a instituciones policiacas y ministeriales en todo el pais y en los tres ordenes de Gobierno, que no estaban preparadas para hacerles frente.Ese es, precisamente, el riesgo que corriamos y que evitamos en Mexico. El riesgo de que el crimen pasara a una etapa en la cual los criminales se apoderaran del Estado, lo usaran para sus fines, o de plano lo suplantaran imponiendo su arbitrio a la sociedad.Eso es lo que, lamentablemente, vimos en una u otra medida en algunos puntos del pais, y eso fue, tambien, lo que nos impulso a hacerle frente con toda la determinacion a las bandas criminales, no solo en el Noreste, sino en algunos estados mas de la República Mexicana.Hay, ademas, otros factores que explican el alto número de homicidios, especialmente violentos que observamos. Una vez hechos del control territorial, los delincuentes buscan evitar la presencia de otros grupos criminales en la zona, defender, y lo digo entre comillas, su territorio.Y nuevamente, la disputa territorial es tambien lo que explica la violencia en la frontera del Noreste, senaladamente en Tamaulipas, desde el principio de la decada pasada, cuando el Cartel, entonces, Golfo-Zetas, comenzo a disputar esa zona contra el Cartel del Pacifico, dando inicio a enfrentamientos y ejecuciones cada vez mas violentas.Esta circunstancia se agravo recientemente, concretamente el ano pasado, porque en 2010 hubo una ruptura entre el Cartel del Golfo y el de Los Zetas, que han protagonizado entre si una de las mas cruentas disputas que se tenga registro.Esta lucha intestina explica, por ejemplo, en buena parte, el preocupante incremento de los homicidios violentos en 2010 y 2011, incluyendo el asesinato barbaro de migrantes en San Fernando, a quienes Los Zetas dicen haber confundido con integrantes del grupo rival.Como en otras regiones de la República, esta delicada situacion motivo que las Fuerzas Federales implementaran el Operativo Noreste, como otros operativos que han implementado y que ha golpeado contundentemente a ambas bandas criminales, pero que no ha logrado aún reducir sensiblemente los niveles de violencia, como si lo han podido hacer, por ejemplo, en Tijuana, primero, y ahora poco a poco en Ciudad Juarez.Lo que mas nos preocupa es que los criminales se meten con la gente. Se meten con la gente para extorsionar, para secuestrar, para amenazar. Y por eso actuamos, para defender a las familias.Pero debo advertir, sin embargo, que esta sensacion generalizada de temor y de debilidad institucional, tambien ha generado cierta paralisis en algunas autoridades y/o policias del pais, provocando que se disparen los delitos del orden común, haya o no presencia del crimen organizado.De ahi la urgencia de reconstruir y fortalecer a nivel estatal los cuerpos policiacos y ministeriales, y hacerlos confiables y eficaces. Hay que recordar que tan solo el robo, sigue representando mas del 80 por ciento de los delitos que se cometen a diario en todo el pais. Es asi como llegamos a esta situacion.La inseguridad es un problema complejo, con raices muy profundas, y tambien, de muy larga incubacion.Pensar que el problema se gesto de la noche a la manana y empezo con esta Administracion, es tan equivocado como suponer que al retirar a las Fuerzas Federales o al concluir la presente Administracion desaparecera por si mismo.La única manera de terminar verdaderamente con este cancer es perseverar en la estrategia.Hay quien dice que la violencia es consecuencia de la accion del Gobierno. No es asi. La violencia se da no por la intervencion de las Fuerzas Federales, al contrario, las Fuerzas Federales intervienen donde hay violencia y porque hay violencia en un lugar determinado.La accion del Estado asi, contra los criminales es una consecuencia y no una causa del problema. La violencia se da por la expansion del crimen organizado. Y en ese marco, la presencia de las Fuerzas Federales no es parte del problema, sino parte de la solucion.Y quiero hacer un reconocimiento a la lealtad y al patriotismo de las Fuerzas Armadas en Mexico: al Ejercito y a la Marina. Su participacion firme y valiente ha sido decisiva en la defensa de Mexico.Igualmente, a los policias Federales, ministeriales y Ministerios Públicos honestos, que arriesgan su vida todos los dias por el bien de Mexico.Tambien, hay quien supone que si el Gobierno Federal no hubiera actuado en contra de estas mafias, no hubiera pasado nada. No hubiera habido violencia ni delitos. Ese es otro error muy común. Por el contrario. Fue, precisamente, el no actuar a tiempo lo que permitio alcanzar el poder que hoy tienen los criminales.Y es absurdo suponer, tambien, que si el Gobierno se retira de esa lucha, los delincuentes van a dejar de asesinar o de delinquir, o de expandir su ambito de influencia hasta dominar las estructuras de poder.Al contrario, de no haber hecho nada, en lugar de la utopica tranquilidad que algunos imaginan, el pais estaria totalmente dominado por los carteles. El crimen habria crecido hasta hacer inoperantes las instituciones del Estado y ponerlas a su servicio.Y algo mas importante: No habria quien les hiciera frente a esos grupos, dejando a las familias mexicanas a merced de los criminales.Ceder la plaza, no meterse con ellos, mejor no moverle, seguir con la administracion de la ilegalidad y la simulacion de la justicia, nos hubiera llevado al envilecimiento de la sociedad, nos hubiera llevado al Gobierno de los criminales.Los carteles controlarian decisiones y recursos del Estado y de la sociedad. Eso habria significado simple y llanamente, perder al pais. Y eso no ocurrira, no mientras se les siga haciendo frente con firmeza y en lo cual mi Gobierno esta y estara plenamente comprometido hasta el último dia de mi mandato.Por el contrario, si perseveramos en este esfuerzo, es que lograremos contener y dominar a los criminales hasta vencerlos y hacerles entender que no pueden meterse con la gente inocente, y que quien lo haga, pagara severamente las consecuencias.Desde luego que el objetivo del Gobierno Federal es recuperar la seguridad pública y reducir los niveles de violencia. Esa es nuestra meta.Y yo me pregunto, al igual que muchos de ustedes, que necesitamos para lograrlo.Y la respuesta es una estrategia integral o mas precisamente los tres componentes que integran nuestra estrategia de seguridad:Primero. Enfrentar y someter a los criminales.Segundo. Construir una nueva institucionalidad en materia de seguridad y justicia.Y tercero y mas importante. Reconstruir el tejido social lesionado por la falta de oportunidades para los jovenes, la desintegracion familiar y social, y la perdida de valores.Como el primer componente. De lo que se trata es de poner un alto a la impunidad cinica con la que se comportan las organizaciones delictivas, el desplante con el que se asumen duenos de nuestros pueblos, de las ciudades, de las carreteras, de las calles, como lo hicieron, precisamente, los asesinos de Monterrey.Eso es algo que no podemos permitir. Por eso, hay que enfrentarlos y hay que someterlos. Y hay que enfrentarlos con toda la fuerza del Estado y con lo mejor que tenemos, que son nuestras Fuerzas Armadas, que son nuestras instituciones Federales, que son las fuerzas públicas reintegradas en muchos estados de la República.Hasta hoy, han sido capturados o abatidos en su captura 21 de los 37 lideres criminales mas peligrosos que operaban en Mexico, y vamos por el resto de ellos. Y no se trata solo de los lideres, sino de toda su estructura. Y, ademas, debemos y vamos a hacerles saber que las calles son nuestras y no de ellos.Con el segundo elemento, el fortalecimiento de las instituciones de seguridad y justicia, buscamos construir el andamiaje institucional necesario, no solo para detener a los delincuentes, sino para garantizar que la justicia y la paz sean duraderas.Construir instituciones fuertes es la clave de la solucion definitiva. Estamos desarrollando una policia con mayor capacidad de informacion e inteligencia, con herramientas muy valiosas como Plataforma Mexico, que tiene bases de datos de rostros, de huellas dactilares, de vehiculos, de muchas otras, y que nos han permitido encontrar a los delincuentes, en muchos casos, precisamente, tambien, en el caso del casino de Monterrey.Estamos, tambien, depurando y modernizando a la Policia Federal. En casi cinco anos hemos pasado de poco mas de seis mil elementos a casi 35 mil, y siete mil de ellos son jovenes con una carrera profesional terminada, y orientados a las labores de informacion y de inteligencia.Y en el trabajo por fortalecer nuestras instituciones, hoy quiero anunciar que este ano estamos acelerando, y vamos a profundizar, la depuracion y el fortalecimiento de la Procuraduria General de la República. Lo haremos con un intenso programa que busca elevar las capacidades del personal de la Policia Ministerial y, desde luego, de los Ministerios Públicos de la Federacion.Mi compromiso es concluir el sexenio con instituciones Federales de seguridad y procuracion de justicia renovadas, confiables y conformadas por elementos honestos y bien capacitados.Es muy importante que este esfuerzo se siga replicando a nivel local. Y aqui quiero reconocer los avances que los senores Gobernadores han logrado en varias entidades federativas.Gracias al trabajo responsable de muchos Gobernadores y Jefe de Gobierno, la mayoria de los titulares de seguridad pública y fiscales estatales, han pasado por pruebas de evaluacion y control de confianza.Sin embargo, hay estados que presentan un rezago significativo en el cumplimiento de estas obligaciones y compromisos. La mayoria aún no cuentan con unidades antisecuestro confiables, e incluso, hay entidades que aún no tienen un Centro de Evaluacion y Control de Confianza.Me preocupa que al ritmo que llevamos, solo cuatro estados de la República habran concluido la evaluacion y control de confianza de todo su personal policial en el plazo que nos marca la Ley de Seguridad Pública.Yo quiero proponerle a la y a los senores Gobernadores, y al senor Jefe de Gobierno, que hagamos todo lo que tengamos que hacer, en particular, ampliar los Centros de Control de Confianza a nivel estatal, y nos pongamos una meta: Que a mas tardar en el mes de mayo del proximo ano, todos los mandos medios y superiores, y al menos la mitad de todos los elementos operativos de las corporaciones policiacas y ministeriales, hayan aprobado las pruebas de control de confianza.Les propongo y pido que aceleremos el paso porque asi lo exige la dramatica situacion de inseguridad que se vive en muchas entidades de la República.Es necesario, tambien, que el Congreso dote a los gobiernos y, en particular, a las Fuerzas Federales, de plena certidumbre juridica en su actuar, y de atribuciones legales indispensables para enfrentar la delicada situacion que hoy vivimos.De la misma forma, necesitamos avanzar en la aprobacion de leyes como la del Combate al Lavado de Dinero, la del Mando &UACUTE;nico Policial, la Iniciativa de Ley Anticorrupcion, la Iniciativa de Cadenas Delictivas, que permitira, por ejemplo, que un miembro de un grupo delictivo tambien pague por los delitos que cometa ese grupo al que pertenece.Existen, ademas, otras iniciativas, como la que sanciona el robo de combustibles, o la que propone cadena perpetua para secuestradores que mutilan o asesinan a sus victimas, que son iniciativas que presente hace varios anos y que no han sido resueltas.Tambien, es indispensable que el Poder Judicial, tanto en el ambito Federal como estatal, revise sus estructuras e integrantes. Reitero: No tengo la menor duda de la honestidad de la gran mayoria de los jueces y magistrados, pero debemos ser conscientes de que el Judicial, como todas las instituciones, enfrenta la amenaza del poder corruptor de la criminalidad.Ademas, debemos cerrar la brecha entre la verdad real y la verdad legal. Porque la verdad real, la que le duele al pueblo, es que haya delincuentes que terminan en libertad sin pagar por sus delitos, con el argumento de que los elementos que se aportan, no se ajustan a los criterios sostenidos al impartir justicia.Finalmente. El tercer componente de la estrategia es: Reconstruccion del tejido social, y estamos trabajando para fortalecerlo.Para corregir de fondo el problema, el de la seguridad, debemos generar mayores oportunidades. Mayores oportunidades educativas, de esparcimiento, de trabajo, en particular, mayores oportunidades de formacion y educacion para los jovenes. Y por eso, en este Gobierno hemos dado un fuerte impulso a la creacion de bachilleratos y universidades.Por otra parte, estamos trabajando en prevencion y tratamiento de adicciones. Hemos invertido ya casi cinco mil millones de pesos para conformar una de las redes de prevencion, atencion y tratamiento de adicciones mas grande del mundo.En acciones preventivas, se ha capacitado a mas de medio millon de promotores Nueva Vida entre maestros, padres de familia y jovenes.Y en acciones de atencion primaria, hemos creado los Centros Nueva Vida, 320 nuevos Centros Nueva Vida, con lo cual nos permitira darle esa atencion primaria a quien lo necesite.La recomposicion del tejido social es lo que realmente le va a dar una solucion estructural al problema de la seguridad, pero tambien, hay que reconocerlo, es la que mas tiempo tardara en rendir los frutos deseados.He manifestado, y reitero ahora, mi franca disposicion para escuchar alternativas y propuestas, y para que, sin abandonar la lucha, hagamos los ajustes que las cambiantes circunstancias nos aconsejen hacer.Y por eso, he estado y estare siempre dispuesto a escuchar y a dialogar con todas las voces, porque todo mundo tiene algo que aportar para resolver este problema.Hay un tema que los Dialogos con la Sociedad nos han permitido valorar en toda su magnitud. Me refiero a las victimas de la violencia criminal, a las victimas inocentes, a los secuestrados, a los asesinados, a los desaparecidos, a los fallecidos en un tiroteo, a los jovenes, a los padres de familia, a los periodistas, a los soldados, a los marinos, a los policias. Todos los que han muerto a consecuencia de esta violencia criminal.Por ellas y por ellos y en su memoria, quiero pedirles a ustedes que guardemos un minuto de silencio.(MINUTO DE SILENCIO)Tengo la profunda conviccion de que las victimas deben ser el centro de nuestra atencion, y por eso, hoy quiero anunciar la creacion de la Procuraduria Social para la Atencion de Victimas de la Violencia, que va a unificar y a potenciar la atencion del Gobierno Federal, a quienes han sido lastimados por la violencia de los criminales.Se trata de identificar a cada una y a cada uno de ellos, fortaleciendo el protocolo que ya se ha suscrito entre las Procuradurias de Justicia del pais. Focalizar la búsqueda de quienes han desaparecido a manos de criminales, prestar asistencia a sus familiares y acompanarlos en el doloroso proceso de exigir justicia.Con la Procuraduria Social integrada, y operando de la mano con la sociedad civil, daremos un paso fundamental para cerrar las heridas que se han abierto en el pais, y para avanzar en el camino hacia un Mexico de paz, con justicia.Debo hacer aqui, ademas, un parentesis. Al igual que a todos los mexicanos, me indigna el nivel de opacidad y corrupcion que la tragedia de Monterrey ha dejado traslucir.Y por eso, he girado ya instrucciones terminantes a las Secretarias de Gobernacion, de Funcion Pública, de Hacienda y a la Procuraduria General de la República, para que, ademas de los operativos que ya se han realizado en diversos casinos de esa ciudad y del pais, revisen escrupulosamente la operacion de todos estos establecimientos en la República.Que verifiquen el estricto cumplimiento de la ley y que procedan, sin miramientos, contra quienes operen al margen de la misma, incluyendo la clausura de establecimientos.Les he instruido, tambien, para que investiguen las evidencias de posibles casos de corrupcion, y que quien haya violado la ley, sea quien sea, del partido u orden de Gobierno que fuere, afronte las consecuencias.En cualquier caso, mas alla de esta problematica, no debemos confundirnos ni perder de vista que la mayor amenaza para las instituciones y para el futuro de Mexico, es ese crimen organizado que extorsiona, que incendia y que asesina, sin escrúpulo alguno, a personas inocentes.Senoras y senores:Sabemos que, como cualquier obra humana, en nuestra tarea hemos tenido aciertos y errores, pero les puedo asegurar, en conciencia, que Mexico esta actuando con toda su capacidad como Estado organizado para hacer frente a un problema que, por otro lado, es un desafio de caracter internacional.Parte del problema que vivimos los mexicanos tiene que ver con nuestra vecindad con el mayor consumidor de drogas en el mundo, que paga a los criminales miles y miles de millones de dolares al ano para satisfacer su enorme demanda de drogas.En el ambito internacional, la corresponsabilidad exige no solo enfrentar juntos este problema, sino que exige, tambien, una solucion que reduzca sustancialmente esas exorbitantes rentas, porque lo que fortalece a los criminales y les da el poder de corrupcion y las armas con las que siembran de muerte al pais, es precisamente, ese dinero.En suma, senoras y senores, los mexicanos estamos luchando por construir un pais de leyes y de libertades, y en ese empeno, claudicar no es opcion. Las capacidades, la organizacion, la disciplina, la lealtad, el armamento de nuestras fuerzas del orden son muy, muy superiores a las de los delincuentes.Por eso, por muy dificil que parezca la lucha. Tenganlo por seguro, vamos a vencer a esos criminales.Unidos somos mas fuertes que cualquier reto y unidos construiremos un Mexico de paz con justicia.Un elemento clave del bienestar social es el crecimiento economico. Mexico requiere construir una economia competitiva que genere los empleos que tanto necesitamos.Y para lograrlo, era fundamental remover los obstaculos que impedian a las empresas y a la economia en su conjunto, crecer mas rapidamente. Habia que convertir a Mexico en un destino natural para las inversiones del futuro.Y de esta manera nos planteamos poner a la economia en la ruta del crecimiento y de la generacion de empleos.El ano pasado se generaron mas de 800 mil empleos formales netos, es decir, ya descontadas las bajas y las renuncias. Y en lo que va de 2011, se han creado casi medio millon de empleos formales netos mas. Sin embargo, se muy bien que el empleo generado es todavia insuficiente para satisfacer la necesidad de trabajo de muchas familias.Se de las dificultades que muchos padres enfrentan para encontrar un empleo mejor pagado, uno que les permita brindar a sus hijos la oportunidad de estudiar y de progresar.Este gran esfuerzo que millones y millones de mexicanos realizan dia con dia debe ser respaldado por el Gobierno.La clave esta en crear las condiciones para generar y atraer lo único que verdaderamente genera empleos permanentes y que es la inversion, inversion pública o privada, inversion nacional o extranjera, inversion que abra mas y mejores oportunidades de progreso para los mexicanos.Que le corresponde hacer al Gobierno para detonar la inversion y generar mas empleos.Tener en orden la economia, alinear las politicas públicas hacia la competitividad y brindar certeza juridica a las empresas. Eso es, precisamente lo que hemos hecho.Hemos garantizado la estabilidad economica, porque sin estabilidad no hay crecimiento, y sin crecimiento, no puede haber empleo.Gracias al esfuerzo de todos los mexicanos, hoy tenemos finanzas públicas sanas y un sistema financiero solido. Ello nos permite afrontar y superar las muy dificiles condiciones que vemos en la economia internacional.La Banca Mexicana tiene un nivel de capitalizacion de mas del doble de lo que esta recomendado internacionalmente. La deuda externa del sector público se encuentra en niveles historicamente bajos.Debemos recordar, por ejemplo, que en 1986 la deuda externa llego a representar mas del 60 por ciento del Producto Interno Bruto. Hoy, la deuda pública de Mexico apenas alcanza, la deuda externa, apenas alcanza el nueve por ciento del Producto Interno Bruto. La deuda pública total del pais es, apenas, la tercera parte del promedio de la deuda de los paises de la OCDE.Por su parte, las reservas internacionales llegaron el dia de ayer, a casi 137 mil millones de dolares, que es la cifra mas alta de la historia, y que es suficiente para cubrir 2.3 veces, mas del doble que el total de la deuda externa del Gobierno Federal.Por otra parte, hemos alineado las politicas públicas hacia la competitividad. Y lo que hemos hecho ahi son varias cosas:Primero. Para potenciar uno de nuestros principales activos, hemos invertido en las personas, hemos invertido en capital humano, en valor humano.Hemos abierto el mayor número de universidades e institutos tecnologicos, y el mayor número de bachilleratos tecnicos en la historia del pais, para que nuestros jovenes se preparen y puedan tener trabajos mas especializados y mejor pagados.Gracias a este esfuerzo, hoy, cada ano se gradúan en Mexico mas de 100 mil ingenieros o tecnicos; es decir, mas que en Alemania, mas que en Canada, mas que en Brasil.Segundo. Hemos impulsado fuertemente la infraestructura. En menos de cinco anos hemos construido, ampliado y mejorado 16 mil 500 kilometros de carreteras. Una cifra historica.Hemos modernizado aeropuertos y puertos, tanto comerciales como turisticos. Terminamos la Reconfiguracion de la Refineria de Minatitlan. Y gracias a la inversion que hemos hecho en PEMEX, hoy hemos logrado recuperar una tasa de reposicion de reservas totales que ya es superior al 100 por ciento de las reservas totales.Dije que este seria el sexenio de la infraestructura, y hoy, ya este es el sexenio en el que mas se ha invertido en infraestructura en el pais que se tenga registro.Tercero. Hemos quitado trabas burocraticas a emprendedores. En 2006, Mexico ocupaba el lugar número 73 en el &IACUTE;ndice de Facilidad para hacer Negocios del Banco Mundial, y hoy hemos avanzado al lugar número 35. Ya somos el pais con mayores facilidades para hacer negocio en toda America Latina, y estamos por encima de los BRIC´s, de Brasil, Rusia, India y China, que son nuestros principales competidores.Cuarto. Hemos detonado mas credito que nunca a las pequenas y medianas empresas. Hemos multiplicado por seis lo que se alcanzo en todo el sexenio anterior, beneficiando a mas de 300 mil PyMES.Quinto. Hemos mantenido nuestro compromiso con una economia abierta al comercio mundial, lo que le ha dado una enorme eficiencia y empuje a nuestros emprendedores.Eso ha permitido que Mexico se vuelva mas competitivo. La proporcion de productos mexicanos en el total de las importaciones de Estados Unidos, por ejemplo, paso del 10 por ciento en 2006 a casi 13 por ciento en este 2011, generando con ello miles de empleos vinculados al sector exportador.Sexto. Hemos impulsado, y aqui quiero reconocer el apoyo responsable del Poder Legislativo, reformas estructurales: la Reforma al Sistema de Pensiones, la Reforma Hacendaria, la reforma para fortalecer nuestra industria petrolera.En este ano, concretamente, se han aprobado por el Congreso de la Union dos reformas vitales para seguir impulsando la competitividad interna: las reformas a la Ley de Competencia Economica y la Ley de Acciones Colectivas.Se trata de reformas que se necesitaban hacer desde hace decadas, porque impulsarlas, quiza se pospusieron porque enfrentaban privilegios e intereses. Aún asi, decidimos impulsar y emprender estos cambios que benefician a la mayoria de los mexicanos.Septimo. Seguimos con el proceso de apertura del sector de telecomunicaciones, fortaleciendo a las autoridades y licitando nuevas frecuencias que propician la entrada de nuevos competidores. En telefonia movil, en Internet, en television de paga los consumidores han visto este ano importantes reducciones en sus pagos, gracias a que hay mayor competencia.Se que falta mucho por hacer y que debemos redoblar el paso. En particular, hace un ano exactamente publique un Decreto para acelerar la transicion hacia la television digital, y con ello, elevar la calidad y ampliar la competencia en este sector.Desafortunadamente, controversias constitucionales del Congreso, avaladas en la Corte, han suspendido este importante proceso que es vital para la apertura del sector y para la modernizacion economica, social y politica del pais.Yo exhorto, respetuosamente, a la Comision Federal de Telecomunicaciones, al Congreso, a la Suprema Corte, a no frenar y por el contrario, acelerar esta transformacion y decidir ya, en definitiva, la procedencia o no de ese proceso de transicion digital.En estos cinco anos, los mexicanos hemos tenido que sortear grandes obstaculos. A mitad del sexenio enfrentamos la peor crisis economica que las generaciones presentes tengan memoria.Esto marco una de las recesiones mas severas en la historia economica de Mexico, golpeo severamente a las empresas y redujo el ingreso de las familias.Habia que hacerle frente al problema, y por eso, expandimos temporalmente el gasto público, aceleramos la inversion en infraestructura, ampliamos los programas de Empleo Temporal, creamos el Programa de Paros Tecnicos, para evitar el despido masivo de trabajadores del sector exportador, multiplicamos el apoyo a las pequenas y medianas empresas, financiamos la reestructura de pasivos de empresas generadoras de empleo.Y hay que destacar que todas esas medidas se tomaron cuidando las finanzas públicas y sin sobreendeudar al pais.Que logramos con ello.Reducir el impacto de la crisis en la economia mexicana. Por ejemplo, en 1995, con una crisis similar, que si bien es cierto no se genero en el ambito internacional, sino por el descuido interno de las principales variables macroeconomicas, entonces se perdieron 10 de cada 100 empleos formales. En contraste, en 2009 se perdieron dos de cada 100 empleos formales.De cualquier manera, el golpe de la crisis fue muy severo, no solo por los empleos que perdimos, sino por los que dejamos de generar. A los mexicanos nos tomo mas de ano y medio recuperar el empleo y llevarlo a los niveles previos a la crisis.Sin dejar de reconocer esos desafios. Hoy, puedo decirles que gracias al empeno de todos, nuestra economia esta saliendo adelante; que a pesar de las adversidades, Mexico ha seguido elevando su competitividad, consolidandose como un destino confiable para invertir.Incluso, en un entorno global, donde muchos paises han visto caer drasticamente los flujos de inversion, en lo que va de esta Administracion, Mexico ha logrado atraer mas de 100 mil millones de dolares adicionales de inversion extranjera directa.Otro signo de la buena marcha de la economia es, como he dicho, el aumento de las exportaciones y su consolidacion en sectores de alto valor agregado, como el automotor, el aeroespacial, el de tecnologias de la informacion.Y seguimos sumando esfuerzos para fortalecer el enorme potencial turistico del pais. Hemos destinado casi siete mil millones de pesos a obras de infraestructura turistica. Este ano, 2011, lo hemos declarado Ano del Turismo, y hemos concretado un acuerdo inedito entre el sector público y el privado, los gobiernos locales y el Federal, para que hacia 2018 Mexico sea uno de los cinco paises mas visitados del mundo.Por lo que hace al campo, en cinco anos hemos destinado 1.27 billones; es decir, 1.27 millones de millones de pesos a las areas vinculadas al sector rural, 60 por ciento mas que el sexenio anterior, consolidando a Mexico como una potencia exportadora, con ventas al exterior de casi 16 mil 400 millones de dolares anuales.Se que aún estamos lejos del punto de llegada, pero debemos seguir en la ruta de la transformacion de nuestro aparato productivo. El Gobierno Federal seguira manteniendo una conduccion responsable y firme de la economia.Que mas tenemos que hacer para crecer mas rapido y para generar mas empleo.Necesitamos reformar nuestra economia. Necesitamos reformas legislativas y administrativas que hagan mas competitiva a la economia mexicana. Hoy, el mundo nos brinda una leccion muy importante.Veamos. Muchas naciones estan tratando de evitar la quiebra de sus economias; estan teniendo que hacer dolorosos ajustes, como reducir las pensiones de sus jubilados, reducir los salarios de sus trabajadores, eliminar las becas y subsidios educativos, realizar despidos masivos de empleados públicos, y otras medidas drasticas.Mexico no.Por que.Porque actuamos a tiempo y actuamos prudentemente. Y mientras estas economias estan teniendo que actuar drasticamente y bajo la presion de la crisis, en Mexico tenemos un contexto de estabilidad que nos permite hacer cambios y decidir, sin sobresaltos, tomar las decisiones estrategicas para el futuro.Lo quiero decir con toda claridad: &EACUTE;ste es el mejor momento para aprobar las reformas estructurales que nos permitan asegurar el crecimiento de las proximas decadas. Es, ademas, ya indispensable, si no queremos ver afectada la economia mexicana ante otra crisis internacional.La Reforma Laboral, que permitira generar mas y mejores empleos para mujeres y para jovenes, y que cuenta ya con un gran consenso en el Congreso, debe aprobarse ya. No podemos perder mas tiempo.O la de Asociaciones Público-Privadas, que dara un renovado impulso a la infraestructura, y que presente hace dos anos, tampoco encuentro razon para que se siga difiriendo.Mexico debe seguir adelante, y debe seguir en esta ruta de transformacion hacia la competitividad, hacia el crecimiento acelerado y al empleo.Debemos seguir generando condiciones para un crecimiento dinamico y sostenido. Nuestro futuro depende de ello. El mundo no nos va a esperar, y manana puede ser demasiado tarde.Desde el inicio de la Administracion nos comprometimos a buscar la igualdad de oportunidades. Por esa razon, la politica social se ha enfocado a que los mexicanos, en especial los mas pobres, puedan hacer realidad los derechos sociales que ha marcado la Constitucion, y que ha marcado durante muchas decadas como una aspiracion de los mexicanos.Hoy estamos convirtiendo muchos de esos derechos en realidad: el derecho a la salud, el derecho a la educacion, el derecho a la vivienda, el derecho a la alimentacion.Hemos trabajado para que la gente pueda desarrollar capacidades que le permitan salir adelante con su propio esfuerzo. Desafortunadamente, el aumento inusitado de los alimentos en 2008 y luego otra vez en 2011, y la crisis economica a nivel mundial de 2009, afectaron sensiblemente el ingreso de las personas, en especial, de los mas pobres. Eso ocurrio en todo el mundo.Para amortiguar ese impacto, nos propusimos compensar la perdida aumentando mas que proporcionalmente la ayuda que damos a este sector, a traves de programas como Oportunidades y Apoyo Alimentario.Nuevamente, con el respaldo corresponsable del Congreso, fortalecimos y ampliamos los programas sociales. Pese a las limitaciones presupuestales, logramos concentrar recursos públicos en el mejoramiento de condiciones de vida de los que menos tienen.Algunos de los frutos que si logramos de ese esfuerzo, los podemos ver ya, por ejemplo, en salud. Una de las mayores injusticias de nuestra sociedad es que solo, hasta hace poco, quien tenia dinero podia ir al medico y curarse en casos especialmente graves.Los mas pobres, o los que no tenian un trabajo formal, y que son la mayoria de los mexicanos, estaban expuestos a enfermar gravemente o a morir. Las familias tenian que sacrificar todo, endeudarse mas alla de sus posibilidades, para atender a un hijo enfermo; es decir, la falta de seguro medico empobrecia aún mas a los mas pobres.Y por eso tomamos una decision: Igualar las oportunidades de la gente para tener acceso a servicios de salud, fundamentalmente a traves del Seguro Popular.Este principio de elemental justicia nos hizo dar un salto historico hacia la cobertura universal de salud; es decir: medico, medicinas, tratamiento y hospital para cualquier mexicana o cualquier mexicano que lo necesite.Para ello, en los últimos 10 anos aumentamos la cobertura de 45 millones de mexicanos a mas de 100 millones de mexicanos, que es el número de personas cubiertas por algún esquema de salud pública y, ademas, tan solo en esta Administracion, hemos construido mas de mil hospitales o clinicas totalmente nuevos, y hemos ampliado y remodelado otras dos mil mas.Hoy, quiero anunciar que este mismo ano, 2011, alcanzaremos la cobertura universal de salud, que es un logro singular al que aspiran todas las naciones y que pocas lo han conseguido.A partir de la cobertura universal, se que habra que mejorar, y mucho la calidad y la calidez en el servicio. Se tambien que esa es una de las principales quejas de la gente, y junto con los gobiernos locales habremos de encargarnos de ello.Junto con la salud, la educacion es un factor indispensable para el bienestar y el progreso. Por eso los mexicanos emprendimos una cruzada por la calidad educativa, una cruzada por la calidad de la ensenanza, centrada en el mejoramiento de los docentes, en el remozamiento de las escuelas basicas, en el reforzamiento de los planes de estudio, en la evaluacion de los alumnos.Por primera vez, las plazas de maestro se concursan y se asignan al mas competente. Modificamos la Carrera Magisterial para que el aprendizaje del alumno sea el factor mas importante en la entrega de incentivos a los profesores, y ahora vamos a evaluar, por primera vez, a las maestras y a los maestros de Mexico.Ademas, para que los ninos y jovenes no abandonen sus estudios por falta de dinero, hoy, mas de seis millones de jovenes o ninos tienen el apoyo de una beca federal. Esto es, uno de cada cuatro alumnos en las escuelas públicas.Y algo muy importante. Hoy, por primera vez en la historia, todas las ninas, todos los ninos entre los seis y los once anos de edad, tienen ya asegurado un lugar en la primaria; es decir, tambien alcanzamos cobertura universal en educacion primaria en el pais.Estamos dando la mayor prioridad a la educacion tecnologica, porque eso permite asegurar mejores empleos a los jovenes. En estos casi cinco anos hemos construido 96 nuevas instituciones de educacion superior, entre universidades, tecnologicos, universidades tecnologicas, etcetera; de ellas, 87 estan orientadas a la ciencia y la tecnologia.Y hoy quiero anunciar que vamos a cerrar el sexenio con 100 nuevas instituciones tecnologicas de educacion superior en el pais; es decir, completaremos la centena completa de centros superiores y universitarios orientados a la tecnologia. Ademas, hemos creado, en apoyo de los estados, 50 campus adicionales a otro tanto número de universidades existentes y hemos financiado 400 obras de ampliacion en otras mas.Asi como fortalecemos la salud, asi como fortalecemos la educacion de los mexicanos, tambien hemos hecho esfuerzos para proteger la economia y mejorar la calidad de vida de los hogares mas pobres.En medio de la adversidad economica, ampliamos Oportunidades, ampliamos Apoyo Alimentario, y pasamos de cinco millones de familias beneficiarias, a seis y medio millones de familias beneficiarias, una cifra sin precedentes.Los apoyos de los programas, ademas, cuyo monto promedio tambien aumentamos, lo aumentamos, el apoyo de Oportunidades, 70 por ciento en promedio en este sexenio, ayuda a la gente mas pobre a atender sus necesidades mas apremiantes.Una de las condiciones para que las familias puedan elevar su calidad de vida es tener casa propia.Antes, solo las personas, los profesionistas o los empleados de mayor ingreso eran los que podian acceder a un credito de vivienda. Hoy, quiero destacar que la mayoria de los creditos se otorgan a personas que ganan menos de cuatro salarios minimos.Cabe destacar, por ejemplo, que al INFONAVIT le llevo 28 anos entregar sus primeros dos millones de creditos. En esta Administracion, en menos de cinco anos ya hemos entregado dos millones de creditos; es decir, hemos igualado y superado esa cifra.Y sumando el esfuerzo de todos los organismos de vivienda, se ha financiado la adquisicion de una casa a tres millones de familias, entre FOVISSSTE, INFONAVIT y CONAVI.Gracias a ello, una generacion de mexicanos ya tiene un patrimonio que no tuvieron sus padres. Ademas, el proximo ano vamos a terminar de ponerle un piso firme, un piso de concreto, a todas las casas que en 2005 se registraron como que carecian de el, por parte del INEGI.Gracias, tambien, amigas y amigos, a la politica social, hemos mejorado condiciones de vida de familias, a traves de medidas que se tomaron en la crisis, o ante la crisis economica internacional.Tuvimos problemas y hubo una baja en el ingreso de la gente, pero tambien, el Censo demuestra, el Censo de Poblacion y Vivienda, revela que a pesar de esa crisis, a pesar de la adversidad, las familias mexicanas registraron elementos de mejora en varios indicadores.Por ejemplo, sus resultados revelan que hubo mejoras importantes en el acceso a servicios de salud y de educacion, que las hubo en la ampliacion del parque habitacional del pais, y en la disposicion de agua potable, energia electrica, alcantarillado y piso firme.Algo importante, es que estas mejoras fueron mas significativas en los municipios mas pobres del pais. No obstante estos avances, se que estamos muy, muy lejos aún de resolver los problemas de pobreza y de desigualdad en Mexico.No desconocemos la gravedad del desafio, ni la urgencia de su atencion. Hay cientos de miles de personas que se ven en la necesidad de emigrar en busca de trabajo digno.Hay millones de mexicanos que viven en pobreza extrema y que no pueden cubrir sus necesidades mas elementales. El reto es grande, es cierto, pero, afortunadamente, no partimos de cero. La politica social beneficia ya a millones de familias, y hoy los mexicanos debemos seguir adelante.Debemos consolidar los avances en salud, en alimentacion, en educacion, en vivienda, en servicios basicos. Si seguimos por ese camino, en el mediano plazo habremos desterrado no solo la insalubridad, sino tambien la pobreza extrema en Mexico. E incluso, debemos acelerar el paso y disenar, entre todos, las politicas públicas que nos permitan reducir ese plazo y abatir, lo mas pronto posible, la pobreza extrema.Es claro, tambien, senoras y senores, que el bienestar de las generaciones presentes debe darse sin comprometer a las generaciones del futuro. Y, por ello, es vital proteger nuestros recursos naturales.Pusimos en marcha importantes apoyos para el aprovechamiento sustentable de los recursos forestales. Por ejemplo, Pro&AACUTE;rbol, que es un esquema de Pago por Servicios Ambientales, que nos ha permitido retribuir a quienes conservan nuestros bosques y selvas.Las comunidades indigenas, por ejemplo, o comunidades rurales, ahora protegen el bosque o la selva donde viven y, por esa sola razon, reciben un pago, a traves de Pro&AACUTE;rbol.Con esas acciones, por ejemplo, hemos logrado reducir la tasa de deforestacion en el pais. Según la FAO, entre 1990 y 2000 se perdian en Mexico 354 mil hectareas de selvas y bosques al ano; mientras que entre 2005 y 2010, según la propia FAO, este promedio se redujo a 155 mil hectareas anuales; es decir, a menos de la mitad.Ademas, hemos decretado mas de 13 millones y medio de hectareas como &AACUTE;reas Naturales Protegidas, que equivalen al territorio del estado de Puebla, tan solo en esta Administracion. Y hoy, 13 por ciento del territorio nacional es &AACUTE;rea Natural Protegida en Mexico.Tambien, nuestro pais fue el primero entre los paises en desarrollo, en poner en marcha un Programa Especial Contra el Cambio Climatico.Estamos implementando una politica integral, una politica que abarca desde el Pro&AACUTE;rbol hasta la promocion de energia renovable, los programas de eficiencia y ahorro de energia, con beneficios no solo ambientales, sino economicos, y no solo para las empresas, sino para las familias y para el pais.Por ejemplo, el Programa de Sustitucion de Lamparas Incandescentes por Focos Ahorradores, es el programa mas grande del mundo en su tipo; o el Programa Cambia tu Viejo por uno Nuevo, es un programa que nos ha permitido sustituir ya un millon 300 mil refrigeradores y equipos de aire acondicionado, por equipos ahorradores de energia.Hoy, el casi medio millon de hipotecas que otorga el INFONAVIT, por ejemplo, todas las hipotecas del INFONAVIT ya son Hipotecas Verdes; es decir, se destinan a casas que tienen equipos de ahorro de gas, de agua y de luz.Este esfuerzo nos ha posicionado a nivel mundial como un referente en la lucha contra el cambio climatico. Mexico ha recibido, por ello, diversos premios por el desempeno ambiental.Y como anfitriones de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Cambio Climatico, la COP16, que tuvimos en Cancún, facilitamos la adopcion de importantes acuerdos.En materia de limite al incremento de la temperatura global, una meta que se habia buscado durante anos por las naciones del mundo, a traves del financiamiento de acciones de mitigacion y adaptacion, a traves del financiamiento de acciones para reducir emisiones por deforestacion y otros, que favorecen y ayudan particularmente a paises en desarrollo.Este renovado liderazgo de Mexico en la arena internacional no se limita al cambio climatico.La crisis economica global es el otro gran desafio ante el cual hemos asumido tambien nuestra responsabilidad. En particular, Mexico ha participado activamente en el G-20, el foro central de toma de decisiones economicas en todo el mundo.Ahi hemos insistido en la reforma de las instituciones financieras internacionales y en dar el lugar que le corresponde a las economias emergentes. Este ano, Mexico asumira la presidencia del G-20 y sera la sede de su VII Cumbre.Desde esa responsabilidad promoveremos medidas concretas para que las principales economias tomen acciones coordinadas, a fin de impulsar la reactivacion economica y el empleo, a traves del manejo responsable de las finanzas públicas.Nuestros grandes desafios exigen a los mexicanos que nos unamos para consolidar nuestras instituciones democraticas. La democracia es el camino para profundizar la transformacion de Mexico.Debemos ver en ella el espacio idoneo para entablar un dialogo constructivo y llegar a los acuerdos que Mexico necesita.La democracia es el espacio para ese dialogo. En mi Gobierno, el dialogo con todos los actores sociales, el dialogo directo con ellos, el dialogo con los actores politicos ha tenido un papel fundamental para debatir ideas, para conocer razones, para exigir resultados, para construir nuevas soluciones.&EACUTE;ste es un valor que nos enriquece como sociedad, y que debemos aquilatar y ensanchar en todo momento, y proteger hacia el futuro.En el dialogo con la sociedad nos reconocemos todos como parte del mismo proyecto, que es Mexico, y cada quien asume su responsabilidad.Pero la democracia es una obra inconclusa, un sistema que debe estar en continuo perfeccionamiento. Hoy es claro, a mi juicio, que nuestra democracia no esta ofreciendo los resultados que esperan los ciudadanos.Existe una frustracion, porque las fuerzas politicas no logran ponerse de acuerdo para solucionar los problemas del ciudadano, porque intereses particulares o de grupo frenan los cambios que benefician a la mayoria de la poblacion.Porque la politica se torna o se reduce a un intercambio de acusaciones o reproches, sin un dialogo constructivo que genere resultados. Poco a poco se ha abierto una brecha entre los ciudadanos y la politica y, sencillamente, los ciudadanos no se sienten representados por sus politicos.En la tarea de reducir la brecha que nos separa a los politicos de los ciudadanos, hay acciones urgentes que emprender. Es indispensable que los actores politicos contribuyamos al fortalecimiento de las instituciones, en particular el fortalecimiento de las instituciones electorales de cara a los comicios del proximo ano.Entre las conquistas mas preciadas de nuestra democracia esta el Instituto Federal Electoral, una autoridad imparcial, avalada por todos los actores politicos, que es la piedra angular de nuestra democracia presente y futura.Me preocupan sinceramente, sincera y respetuosamente lo digo, me preocupa que aún sigan vacantes tres cargos de Consejero Electoral, a pesar de que el plazo para su integracion vencio en noviembre del ano pasado.Por eso, hago un llamado respetuoso a la Camara de Diputados para que, asumiendo, como lo han hecho en muchas ocasiones, la responsabilidad que confiere la Constitucion, elija a los integrantes faltantes del Consejo General del IFE.Es vital para el pais, ademas, para los partidos y candidatos, para quienes busquen ser electos el proximo ano, que la autoridad electoral este debidamente integrada. Y algo muy importante, que cuente con el respaldo y con el reconocimiento de todos los actores y partidos politicos.Fortalecer al IFE es garantizar la credibilidad, el talante y la fortaleza de nuestras instituciones democraticas.Soy un hombre de ideas y de convicciones. Creo en la politica y creo en los partidos. Y milito en uno de ellos, con cuyos principios y valores me identifico. Sin embargo, y lo quiero dejar bien claro, por encima de mis preferencias partidistas esta mi conviccion democratica y mi apego a la legalidad y al principio de preeminencia del interes nacional.Por esas razones, de cara al proceso electoral de 2012, sere escrupuloso en la observancia de la ley, y hare lo que corresponde al Presidente para que la contienda se desarrolle en un ambiente de legalidad, de equidad y de imparcialidad.Hoy tenemos que ir mucho mas alla. Tenemos que dar el paso del sufragio efectivo a la democracia efectiva. Y, por eso, es fundamental que se retome el debate de la reforma politica.Es urgente construir nuevos puentes entre la ciudadania y las instituciones representativas y el Gobierno; es necesario debatir la eleccion consecutiva de legisladores y de alcaldes, para darles mas poder a los ciudadanos sobre sus representantes. Las candidaturas independientes, para ampliar la participacion de los ciudadanos en elecciones; la iniciativa preferente, para que la pluralidad del Congreso no sea para nadie sinonimo de paralisis legislativa.La Reforma Politica, ya aprobada por el Senado de la República, es un paso de los muchos que debemos dar para construir un sistema politico que responda de manera directa y eficaz a las demandas de los mexicanos. Que nuestras diferencias no se vuelvan un obstaculo para tomar las decisiones que nos permitan conducir a Mexico a un mejor destino.Mexicanas y mexicanos:Sin pretender minimizar la gravedad del tema de la inseguridad, que se que es el que mas preocupa a los mexicanos, y sin dejar de reconocer que es mucho lo que falta por hacer en todos los ambitos de la vida pública, es justo tambien decir, si se mira con objetividad, que Mexico ha registrado importantes avances estos anos. Cambios que verdaderamente apuntan hacia una transformacion del pais.En materia social hemos alcanzado metas muy ambiciosas. Algunas de ellas estan entre las mas altas aspiraciones de cualquier Nacion y quiza por si solas serian merito suficiente para cualquier Gobierno.Alcanzar la cobertura universal de salud colocara a Mexico a la vanguardia mundial en esta materia. Algo similar ocurre al tener ya asegurado un lugar en primaria para todos los ninos entre los 6 y los 11 anos, o el financiar y apoyar a tres millones de familias para que tengan un nuevo hogar.Hemos construido mas de mil hospitales y clinicas nuevas. Estamos a punto de llegar tambien a los mil nuevos bachilleratos que, junto con las casi 100 universidades, tambien nuevas, le estan dando oportunidad de estudiar a millones de jovenes. Todos ellos son logros singulares.Como nunca antes, mas mexicanas y mexicanos tienen acceso a la educacion, a la salud, a la vivienda y a los servicios basicos.Es cierto que nos toco vivir la peor crisis economica que recuerden las generaciones presentes, y que esta situacion internacional hizo que cayera el ingreso de las familias mexicanas, que aún no se recuperan de la severidad con la que fueron golpeadas por la crisis.Pero es cierto, tambien, que hoy nuestra economia es mas fuerte. Y mientras muchas naciones del mundo, aún naciones desarrolladas y poderosas, buscan dramaticamente evitar la insolvencia de sus finanzas, nuestra economia se recupera, con crecimiento, con baja inflacion y con generacion de empleos.Hoy nuestros productores ganan mercados frente a sus competidores del mundo. Hoy nuestra infraestructura es mas solida, porque hemos invertido en ella mas que nunca en la historia.Ademas, el fortalecimiento de los programas sociales, aún en medio de la crisis, la disciplina en la conduccion de la economia nos permitio evitar la quiebra economica que otros paises estan enfrentando y atenuar el gravisimo impacto que ha llevado a otras naciones a turbulencias sociales y politicas sin precedente, causadas, quiza, por los mismos factores que impactaron a Mexico.Estamos transformando a Mexico en una economia moderna y competitiva. Lo estamos haciendo a traves de reformas estructurales, de la apertura comercial, de la desregulacion, a traves de una apuesta clara por la inversion, la empresa y la competitividad; a traves de la apertura de sectores, hasta ahora cerrados a nuevas inversiones. A traves del acotamiento de practicas monopolicas públicas y privadas; a traves de la reduccion de privilegios.La suma de esfuerzos de todos los mexicanos ha permitido consolidar la estabilidad economica, fortalecer las finanzas públicas, ampliar la infraestructura y mejorar la calidad de nuestra fuerza laboral.Nuestras exportaciones han crecido y la inversion ha seguido encontrando en Mexico un destino atractivo, con la consecuente derrama de empleo.Debe seguir Mexico por la ruta de la competitividad, de la libertad economica; o bien, debe volver a formas en las que se protege a determinadas industrias, se cierran determinados mercados y se exacerba la intervencion del Estado y el Gobierno en la economia.Yo creo que la respuesta es clara: Mexico debe seguir adelante con una economia de mercado, abierta y competitiva, generadora de empleos. Con una economia que compite y que gana en el mundo.Y en materia social, tambien hay que seguir adelante, porque la única manera de erradicar la miseria y la pobreza extrema es, precisamente, brindarle un ingreso digno y directo a las familias mas pobres, a traves de transferencias, pero, tambien, a traves de crecimiento economico, un crecimiento que solo puede venir si modernizamos la economia.Y, mientras tanto, mientras eso ocurre, es necesario sostener los apoyos a las familias mas pobres, con los programas que tenemos, y al mismo tiempo abrir las puertas de la educacion y la salud a sus hijos. Las puertas de la educacion, de la salud y de la vivienda, que son las puertas, junto con el empleo, para salir de la pobreza. Esa es la única manera de vencer estructuralmente la pobreza extrema.Todos estos elementos estan haciendo de Mexico un pais mas fuerte, que es una garantia de un futuro mejor.Y tambien, debo reconocer, senoras y senores, que estos logros, que son de todos los mexicanos, simplemente se ven opacados ante la abrumadora preocupacion que, con justa razon, todos sentimos por el tema de la inseguridad.Nos toco enfrentar en nuestro tiempo a un verdadero cancer social: el crimen organizado y, ademas, en su etapa de expansion mas violenta. Lo importante de esta situacion, y lo digo con sinceridad, es que lo estamos enfrentando, y lo estamos enfrentando con una estrategia integral para resolver el problema.Desde luego, es valida la pregunta que mucha gente se hace: Y debe continuar esta lucha frontal contra los criminales o debe detenerse. Para mi, la respuesta es inequivoca: Esta lucha tiene que seguir. Mexico debe seguir adelante. Tenemos que seguir adelante, combatiendo a los criminales, y los vamos a derrotar.En materia politica, tenemos que seguir apostando por la democracia. Mexico tiene que ser consciente de lo mucho que juntos hemos recorrido, mas alla de las diferencias de partidos politicos, lo hemos hecho juntos.El hecho es que logramos cambiar, entre todos, una sociedad autoritaria, represiva y de censura, por una sociedad abierta, plural y democratica. Tenemos que vencer los resabios de opacidad que siguen prevaleciendo en el pais, y que permiten una corrupcion que la gente ya no puede tolerar.En la democracia, en la transparencia, tambien hay que seguir adelante. Tenemos que impulsar los cambios que nos permitan cerrar la brecha entre ciudadania y politica.Necesitamos una democracia que ponga el enfasis, no en lo que queremos los politicos, sino en lo que quieren los ciudadanos. Y de ahi, la importancia de la aprobacion de la Reforma Politica.Ya hemos hecho el esfuerzo mas grande, el esfuerzo de reconocer nuestros problemas, de plantear estrategias, de hacerles frente y de avanzar hacia su solucion. Ya iniciamos la transformacion de Mexico y debemos perseverar en ella.Se perfectamente que atravesamos por un momento de confusion y de tristeza, pero se tambien que si perseveramos en lo que debemos hacer, estos momentos quedaran atras y nos liberaremos de la esclavitud de la criminalidad, que nos amenaza y que es la que nos entristece.Y se tambien que a pesar de la gravedad del momento que vivimos, la hora mas oscura, en la noche, es la que precede al amanecer.Yo veo ese amanecer de un Mexico nuevo. Veo a ese Mexico que asoma en su gente. Lo veo en los jovenes mexicanos que se preparan con teson para ser los mejores ingenieros del mundo.Lo veo en los mas chicos, que se preparan y ganan los concursos mundiales de robotica. Y lo veo en los mayores, que ya disenan los prototipos de la aeronautica del futuro.Lo veo en los empresarios, que despues de muchos anos de adversidad, hoy avanzan frente a sus competidores en todos los mercados del mundo y han convertido a Mexico en un exportador mas grande que todo el resto de America Latina junta.Lo veo tambien con dolor y, al mismo tiempo, con esperanza, en los familiares de las victimas del crimen, que nos ensenan a encontrar en cada una de esas victimas a un ser humano y que se organizan en movimientos ciudadanos, que nos exigen con rigor a las autoridades que cumplamos con nuestro deber.Lo veo en algunas policias que finalmente empiezan el largo camino de su reconstruccion y comienzan a actuar y a enfrentar, por su cuenta, a criminales a los que antes veian con temor e impotencia.Lo veo en una sociedad que grita un Ya basta, sonoro y activo, y que es un clamor que todos sentimos.Lo veo en nuestras Fuerzas Armadas, en nuestros jovenes Agentes Federales, que cada vez que son atacados salen airosos y recuperan una parte de libertad, de seguridad y de dignidad que estaba en riesgo en algún rincon del pais, y que perseveran en su mision hasta alcanzar la victoria.Hay un Mexico nuevo que viene y lo veo en sus comunidades indigenas, que educan a sus hijos y defienden su identidad y ademas se organizan para cuidar el bosque y vivir digna y sustentablemente de el.Lo veo en las ninas y los ninos que ensamblan orquestas y equipos deportivos; en nuestros jovenes, que sin los complejos que lastraron a tantas generaciones, hoy se alzan como campeones del mundo.Construir ese Mexico ha sido nuestro ideal, es la razon de nuestros afanes y de nuestros esfuerzos. Ese Mexico vendra, amigas y amigos.Y no tengo la menor duda de que sera un Mexico seguro, donde nuestras familias puedan vivir en paz, con la alegria de poder labrar su propio camino.Un Mexico prospero que compita abiertamente con el mundo y gane, y es capaz de generar los empleos que necesitamos.Un Mexico justo, donde habremos erradicado la pobreza extrema. Un Mexico limpio, reconciliado con el medio ambiente. Un Mexico democratico, donde los ciudadanos participan, los representantes rendimos cuentas, las contiendas electorales se deciden por las ideas y donde prevalece el voto libre, sobre todos los intereses que lo asedian.Ese Mexico vendra.Y lo que le pido a los mexicanos es perseverar, unidos, en el esfuerzo y en lo que a cada uno le corresponde.Se que lo vamos a lograr, porque Mexico tiene todo para convertirse en la gran Nacion que esta llamada a ser.Es en esta hora de prueba cuando los pueblos templan su caracter.En nuestra historia, muchas han sido las adversidades y mas grande ha sido el coraje del pueblo de Mexico para superarlas.&EACUTE;sta no es la excepcion. Mexico saldra adelante.Sigamos adelante.Mexico saldra adelante, por el legado de sus ancestros y por los suenos de sus hijos.Mexico saldra adelante por la fuerza y la valentia de sus mujeres y hombres.Con la fuerza de nuestra historia, con la determinacion de construir una Patria mejor para nuestros hijos, sigamos adelante y llevemos a Mexico al futuro.Que viva Mexico.