Cuarto Informe De Gobierno.  Presidente Vicente Fox.  Septiembre 1 de 2004.Honorable Congreso de la Union:Comparezco ante esta Soberania para cumplir la responsabilidad que senala el articulo 69 de nuestra Constitucion, de rendir cuentas sobre el estado que guarda la administracion publica del pais.Hago entrega del Informe escrito y sus anexos, que detallan los resultados de este ano de gestion. En este mensaje me referire unicamente a los aspectos mas relevantes.Al asumir la Presidencia de la Republica, incorpore a mi propuesta de gobierno las aspiraciones democraticas de la sociedad. El mandato ciudadano que recibi fue muy claro: profundizar en la democracia y avanzar en la construccion de un pais que tuviera como ejes la independencia de los poderes y el fortalecimiento del orden juridico.La democracia exige proteger libertades y derechos civiles, fijar responsabilidades y fomentar la rendicion de cuentas. Exige tambien una gobernabilidad que, ademas de las normas, los procedimientos y las estructuras de decision, comprenda una responsabilidad compartida entre la autoridad y la comunidad politica.La democracia exige un gobierno que someta sus actos a la vigilancia de la ciudadania y oriente sus recursos hacia programas en beneficio de la sociedad. Nuestro proyecto asume esas demandas; asume la mision de hacer de la democracia un medio indispensable para el desarrollo humano.La inclusion de los grupos marginados ha permitido una nueva definicion del ciudadano como miembro pleno de la sociedad, al asegurar que cada mexicano cuente con oportunidades y derechos suficientes para salir adelante por su propio esfuerzo.Al rendir este Informe, el proyecto democratico en el que hemos trabajado con empeno aun no logra todos sus objetivos. No obstante, con responsabilidad y rumbo claro, estamos avanzando en la construccion de un mejor futuro.El cambio politico ha dado vida a la democracia y nuestra energia ha estado dirigida a lo esencial: a la libertad. Libertad para elegir; para expresar ideas; para participar y decidir el rumbo de nuestras vidas. Cuando hablamos de humanismo, hablamos de libertad.Los mexicanos estamos demostrando que la libertad y la democracia se refuerzan y enriquecen mutuamente. Ambas dan sustento al Estado de derecho y a la transparencia. La voz de la sociedad contribuye a crear una vida publica de manos limpias y verdades claras.este es un gobierno que trabaja en funcion de la ciudadania; un gobierno que cree que la politica no solo la hacen los politicos, sino, sobre todo, las y los ciudadanos; un gobierno que respeta su libertad para tomar parte en las decisiones.La libertad y la capacidad de participacion publica son transformaciones de fondo. No obstante, la libertad no es aval de una democracia perfecta. Las mujeres y hombres que viven en ella deben de estar dispuestos a bregar, a bregar en un escenario de intereses y pasiones; donde las luchas de poder son reales; donde hay que arriesgar y hay que asumir deberes.En la democracia no hay absolutos; es una balanza en la que hay pesos y contrapesos. Los problemas inherentes a la democracia no son motivo de desanimo; son un desafio.La democracia exige que los intereses de la poblacion se reflejen en decisiones colectivas; exige hablar de frente y con verdad a los ciudadanos.La democracia requiere tambien de medios de comunicacion que respondan a las necesidades de una sociedad plural e informada; que ejerzan su tarea con etica y compromiso, con una actitud recta, critica, responsable y objetiva.Cuando los actores politicos omiten la discusion de los problemas centrales o carecen de interes para resolverlos, la ciudadania acaba por sentirse insatisfecha de la politica.Nuestro desafio es conciliar mas democracia con mejor gobierno; es lograr una democracia gobernable, en el mas amplio sentido de la palabra.El cambio politico muestra aun carencias importantes. Una de las mas evidentes es que la comunicacion entre los poderes Legislativo y Ejecutivo no ha sido tan fluida como demandan estos tiempos. No obstante, quiero reconocer que, cuando hemos hecho a un lado las diferencias, construimos leyes fundamentales para la consolidacion de la democracia.Es responsabilidad de todos los miembros de la clase politica evitar que la sociedad se desilusione de la democracia; que piense, que piense que la lucha de tantos anos fue en vano.La preservacion de la democracia y su consolidacion no son hechos espontaneos. Son construcciones deliberadas, formuladas en proyectos, modeladas por liderazgos e investidas del poder que proviene del apoyo ciudadano. Los retos de Mexico son esencialmente desafios a nuestra responsabilidad individual.La solucion de los problemas nacionales comienza con nuestra propia decision de asumirlos. La democracia se torna realidad cada vez que uno de nosotros hace suya la responsabilidad de cambiar a Mexico.La vida democratica nos exige hoy dar un paso mas. El gobierno en funcion de la ciudadania debe transformarse ahora en un Estado en funcion de la ciudadania; en un Estado capaz de dar una estructura institucional al nuevo rumbo de la sociedad, y de procesar los conflictos conforme a reglas democraticas.La virtud de un Estado en funcion de la ciudadania es que no solo garantiza el respeto de los derechos y es instrumento central para su expansion, sino que contribuye tambien a la construccion de una identidad democratica.Los gobiernos son temporales; los Estados deben su permanencia a la solidez de sus principios y valores, a la fortaleza de sus instituciones, y a la madurez de su ciudadania.Construimos una democracia para ciudadanos. Nuestra democracia exige que vivamos de acuerdo con las normas de un Estado de derecho, que reconozca la diversidad de intereses y visiones, y sujete su actuar a la Constitucion. Las mujeres y hombres de las fuerzas armadas han sido solidos garantes del Estado de derecho. Siempre leales a su vocacion constitucional y al pueblo del que nacen, son tambien un pilar de nuestra lucha por consolidar el imperio de la ley.Su compromiso con la Nacion y su actitud responsable confirman su lugar central en la democracia. La sociedad y el gobierno estamos orgullosos de nuestro Ejercito, de nuestra Fuerza Aerea y nuestra Armada. Reconocemos su contribucion al respeto de la ley, de las instituciones y de nuestras libertades.En la consolidacion del Estado de derecho, contamos con un Poder Judicial que garantiza la legalidad y contribuye a que nuestra democracia ajuste su actuar a reglas claras y justas.Toda sociedad busca proteger y preservar la integridad fisica, moral y patrimonial de sus integrantes. La vigencia del Estado de derecho no puede separarse de la garantia de seguridad.Nuestro compromiso con un Estado que respeta la legalidad se tradujo en una reforma institucional que rediseno la Procuraduria General de la Republica, creo la Secretaria de Seguridad Publica y establecio la Agencia Federal de Investigacion.Como resultado de su trabajo, hemos detenido a mas de 32 mil personas relacionadas con el narcotrafico; mas, mas de 5 mil de ellas solo durante este ano. Asimismo, se han desmantelado 51 bandas de secuestradores y liberado a 458 de sus victimas.Solo habra un Mexico seguro si sumamos los esfuerzos de los tres ordenes de gobierno. El trabajo coordinado de las procuradurias y de las secretarias de seguridad publica de todo el pais demuestra que la union hace la fuerza.Este ano, incrementamos los recursos del Sistema Nacional de Seguridad en mil millones de pesos sobre lo presupuestado. Ademas, estamos proponiendo en el presupuesto, duplicar el presupuesto de seguridad para el ano 2005; sin embargo, estos recursos son aun insuficientes para erradicar a la delincuencia y al crimen organizado.La seguridad preocupa a todas las autoridades. Con la reforma del Consejo Nacional de Seguridad Publica, se integrara a los tres ordenes de gobierno y a la sociedad en esa tarea. Este Consejo trabaja para que la seguridad tenga la mas alta prioridad presupuestal y eficacia en sus resultados.Gracias al sistema de planeacion y control de la Policia Federal Preventiva, muchas ciudades con altos indices de delitos estan recibiendo apoyos significativos. Ejemplo de ello son Acapulco, Nuevo Laredo, Ciudad Juarez y Tijuana.Sabemos que esto no es suficiente. Necesitamos que los jefes de familia, los maestros y las maestras, los medios de comunicacion, las organizaciones ciudadanas ayuden a concientizar a la poblacion, para que nadie justifique ni tolere la delincuencia.Solo una sociedad vigilante y defensora de la ley puede lograr que los gobiernos cumplan sus responsabilidades. En marzo, envie a esta representacion una iniciativa de ley para redisenar las estructuras de seguridad publica y justicia penal. Con una policia articulada formada dentro de un servicio profesional de carrera, que se encargue de investigar los delitos, seremos mas eficaces para combatirlos. Otra parte de este esfuerzo es el cambio en los juicios penales para hacerlos transparentes. A traves de un juicio oral y de mas corta duracion, el derecho de las y los mexicanos a una justicia penal, pronta y expedita, dejara de ser letra muerta para convertirse en realidad. Es necesario tambien garantizar que se repare el dano de las victimas.La sociedad civil ha exigido legitimamente mas seguridad publica y mejor justicia penal. El mes pasado, rendi cuentas sobre diez acciones concretas a las que me comprometi en materia de seguridad. Acordamos ahi el Programa Emergente de Acciones para Afrontar el Fenomeno Delictivo, que establece nuevas medidas, mayores presupuestos en contra de la impunidad y el crimen. Ellas recogen las demandas ciudadanas y son resultado de un intenso dialogo entre los tres ordenes de gobierno y la sociedad.Hemos sentado las bases para que los criminales no se escondan tras la division entre fuero comun y fuero Federal. Atacamos la inseguridad respetando las normas del orden constitucional y en beneficio de la sociedad. Como muestra de la transparencia de mi gobierno, hemos publicado las cifras relativas a delitos federales. Los homicidios y desapariciones de mujeres en Ciudad Juarez son una ofensa para el pais. Mi gobierno no endosa su responsabilidad, ni tampoco la evade. Hemos apoyado la formacion de un banco de datos en genetica forense para avanzar en la identificacion de las victimas. Tambien hemos fortalecido la proteccion social de las mujeres y sus familias.Las investigaciones preliminares han establecido que 81 servidores publicos del gobierno de Chihuahua entre quienes se encuentran fiscales, agentes del ministerio publico y de la policia judicial propiciaron la impunidad al no cumplir su deber. Estos funcionarios han sido denunciados ante las autoridades correspondientes para que se actue en consecuencia.Ni en Juarez, ni en ningun otro lugar, permitiremos que las mujeres sean victimas de agresiones o de discriminacion.La consolidacion de nuestra democracia y el fortalecimiento del Estado de derecho tienen como un valor fundamental el respeto a los derechos humanos.En diciembre pasado, recibi el diagnostico del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Somos de los pocos paises en donde la ONU ha podido realizar esta tarea, y el unico en el que han participado organizaciones civiles y dependencias gubernamentales. Con la Comision Nacional de los Derechos Humanos mantenemos una relacion de respeto absoluto a su autonomia constitucional y hemos atendido sus recomendaciones. Nuestra lucha contra la tortura es frontal. La adhesion de la PGR al Protocolo de Estambul confirma nuestro decidido compromiso para erradicar este mal.Mi gobierno presento, en abril, una iniciativa de reforma que propone atribuir al Estado la obligacion constitucional de garantizar los derechos humanos. Buscamos que su proteccion sea responsabilidad de los tres ordenes de gobierno. Defendemos los derechos humanos dentro y fuera de nuestras fronteras. Llevamos a la Corte Internacional de Justicia el caso de los mexicanos condenados a la pena de muerte en los Estados Unidos. Su fallo es una victoria para la justicia y para Mexico.La sociedad exige conocer la verdad sobre los sucesos que ensombrecieron nuestro pasado. La Fiscalia Especial ha ejercido sus funciones con autonomia tecnica y operativa. Los resultados estan ahora bajo examen de los tribunales del Poder Judicial Federal. Mi gobierno acatara su decision, consciente de que el poder del Estado debe preservar el derecho y la libertad. La democracia debe asegurar que la represion no vuelva a ser una herramienta de gobierno, y que nunca mas una autoridad este por encima de la ley.La eficacia de una democracia depende de que la respuesta gubernamental este a la altura de las demandas sociales. Por ello, en un marco de gobernabilidad, buscamos soluciones legitimas y adecuadas a los problemas.La Convencion Nacional Hacendaria es un hito en el fortalecimiento del federalismo; es una nueva oportunidad para la nacion. Es tambien un paso historico que permite compartir visiones para corregir los desequilibrios regionales, para hacer de la palabra y la razon las bases de todo acuerdo democratico.Ahi, los tres ordenes de gobierno y los poderes de la Union nos reconocimos como politicamente iguales. El animo federalista de los participantes fructifico en 323 acuerdos unanimes para crear una nueva hacienda publica. Estos acuerdos promueven la eficiencia en el ejercicio del gasto y en los procesos recaudatorios; fortalecen la colaboracion entre los ordenes de gobierno en la administracion del patrimonio; y sientan las bases para una administracion responsable y profesional de la deuda publica. Los acuerdos de la Convencion, que corresponden a decisiones administrativas estan ya en marcha. El resto es responsabilidad de los congresos, que tienen la ultima palabra.La gobernabilidad democratica es el mas importante de los bienes publicos. Fortalecerla es uno de los principales objetivos de la distribucion equitativa del gasto y del patrimonio de la Federacion; tambien es uno de los propositos de las reformas a las instituciones politicas.Nuestro sistema electoral es perfectible. Por ello, en marzo, enviamos al Congreso una iniciativa de reforma electoral para fomentar la transparencia en el uso de los recursos, para impulsar la rendicion de cuentas. Buscamos disminuir los costos y los tiempos de los procesos, asi como facilitar acuerdos.En junio, enviamos otra iniciativa, para que las y los mexicanos que viven en el exterior puedan ejercer el derecho esencial de todo ciudadano: el voto. Como parte de nuestro deber con la gobernabilidad, estamos regularizando las tierras de los campesinos para tener un campo libre de conflictos. Promoviendo acuerdos, cosechamos una paz genuina y duradera, nacida de la aplicacion de la justicia y de la buena voluntad de las comunidades.En el ultimo ano, hemos desactivado ya mas de la mitad de los focos rojos que amenazaban la paz de muchas comunidades, provocando enfrentamientos, muerte y violencia entre hermanos. Asi, hemos resuelto conflictos ancestrales por la tierra como el de Bernalejo de la Sierra y el de los Chimalapas.El buen gobierno es puntal de la democracia. El buen gobierno hace de los ciudadanos el centro de sus acciones. Su mision es actuar con transparencia y rendir cuentas claras; es promover una mejor regulacion; es profesionalizar a los servidores publicos y usar las nuevas tecnologias para atender las demandas ciudadanas. El buen gobierno implica servicios de calidad y ahorro de los recursos publicos.Trabajamos bajo el escrutinio de la sociedad. En su primer ano, el Instituto Federal de Acceso a la Informacion atendio mas de 47 mil solicitudes, contribuyendo a que el ciudadano conozca y vigile las acciones del gobierno.Este ano iniciamos el Servicio Profesional de Carrera. La ley que lo hizo posible promueve el ejercicio de una nueva etica, basada en el merito y la calidad. La incorporacion de las tecnologias de la informacion nos ha permitido ofrecer un mejor servicio a la ciudadania. Este esfuerzo fue reconocido con el premio global Reto Estocolmo. La calidad del gobierno se refleja en la gran cantidad de centros de trabajo que han recibido la certificacion internacional ISO9000. En este gobierno, hemos ahorrado mas de 55 mil millones de pesos en gastos administrativos. Los hemos reorientado a programas sociales para el desarrollo. Hemos cancelado 165 mil plazas administrativas. Una vez mas, este ano no habra incremento salarial para mandos medios y superiores en el gobierno Federal. Agradezco a los servidores publicos su trabajo y su disposicion. Con honestidad y un mejor servicio, hacemos del buen gobierno una realidad y un legado para el futuro.Mexico es un actor de vanguardia en el escenario internacional. Defendemos el dialogo respetuoso y la cooperacion solidaria entre las naciones, como base de un nuevo regimen internacional de paz, justicia y desarrollo compartidos.Mexico es hoy un lider respetado por su contribucion a la forja de un regimen basado en los principios y normas de la convivencia y el derecho internacionales. Con nuestra posicion en el Consejo de Seguridad de la ONU durante el conflicto de Iraq, asi como a traves de la creacion y coordinacion del "Grupo de Amigos de la Reforma de Naciones Unidas", demostramos ser una nacion firmemente comprometida con la paz y el multilateralismo.Estamos convencidos de que la cooperacion multilateral es el instrumento para lograr un desarrollo que amplie las libertades y asegure el respeto a la dignidad e integridad de cada ser humano.La vocacion pacifista de Mexico se reconoce en la solicitud para que nuestro pais facilite el proceso de paz en Colombia. La presencia de Mexico en el escenario mundial tambien se consolido al haber sido sede de importantes encuentros. Logramos la aprobacion de la Convencion de las Naciones Unidas contra la Corrupcion, firmada en nuestro pais. Albergamos la Quinta Conferencia Ministerial de la OMC, avanzando en la erradicacion de los subsidios agropecuarios,  y la Cumbre de las Americas, asi como la Tercera Reunion de las Naciones de America Latina, el Caribe y la Union Europea. En estas reuniones impulsamos un dialogo para la cooperacion y la corresponsabilidad, en favor de un desarrollo compartido.Hemos estrechado la relacion con nuestros socios estrategicos. La iniciativa para construir una comunidad entre los paises de America del Norte busca asegurar un futuro comun de bienestar.Promovemos los vinculos de nuestros paisanos en el exterior con sus comunidades de origen a traves del Programa 3 por 1, y luchamos para que sus condiciones de salud y educacion sean mejores. Para hacer de este apoyo una politica de Estado, creamos el Instituto de los Mexicanos en el Exterior. Firmamos acuerdos sobre seguridad social y derechos laborales para proteger a los trabajadores, independientemente de su situacion migratoria. Seguiremos insistiendo en un acuerdo integral que garantice una migracion ordenada y segura. Nuestros paisanos saben que cuentan con el gobierno de Mexico para defender sus derechos y su dignidad.Con America Latina y el Caribe, continuaremos trabajando para que nuestras convergencias se traduzcan en una comunidad latinoamericana integrada. Asi lo demostramos en la Sexta Reunion del Mecanismo de Dialogo y Concertacion de Tuxtla, y al solicitar nuestro ingreso al MERCOSUR como Estado asociado.Estamos construyendo una economia con rostro humano. La democracia debe llevarnos a la igualdad de oportunidades, y a facilitar el desarrollo de las capacidades individuales y colectivas para hacer realidad los derechos sociales y los derechos economicos.Con vision de largo alcance y frente a una situacion adversa internacional, hemos mantenido una politica economica responsable. Gracias a ella, la inflacion y las tasas de interes estan en los niveles mas bajos de las ultimas decadas. Asi, hemos podido defender y fortalecer el poder de compra de los mexicanos. Nuestro pais tiene bases firmes para consolidar el crecimiento y aprovechar el nuevo dinamismo de la economia mundial. Hoy, gracias al esfuerzo de todas y de todos los mexicanos, estamos de regreso en el camino del crecimiento economico. En el segundo trimestre de este ano, el Producto Interno Bruto crecio 3.9 por ciento, en junio la actividad economica se expandio 5.1 por ciento y esperamos terminar el ano 2004 con un incremento de 4 por ciento.Esto es menos de lo que Mexico necesita, de lo que queremos y por lo que estamos trabajando. Sin embargo, el crecimiento significa nuevas empresas que crean nuevos empleos. En los primeros siete meses del ano, 281 mil trabajadores se incorporaron al sector formal, con derechos y con prestaciones. Tambien se crearon fuentes de trabajo e ingreso en el autoempleo y en proyectos productivos. Necesitamos avanzar mas deprisa en la generacion de nuevas fuentes de trabajo y desarrollo de emprendedores. De ninguna manera nos satisfacen los 400 mil nuevos empleos formales que se estiman para este ano.En Mexico todavia existen enormes rezagos. Uno de los mas preocupantes es el deterioro que, a lo largo de mas de un cuarto de siglo, sufrieron el salario y el nivel de vida de los trabajadores. Hemos actuado para detener y revertir esta tendencia. El avance es moderado, pero marca el inicio de una mejoria del ingreso familiar. En esta administracion, el salario medio de cotizacion de las y los trabajadores afiliados al Instituto Mexicano del Seguro Social se ha elevado en 8.5 por ciento, en terminos reales, por encima de la inflacion. Tenemos que lograr un crecimiento mayor del salario y de la productividad. Tambien es necesario expandir el numero de creditos, para que muchos mas trabajadores puedan hacerse de una vivienda y adquirir bienes a tasas fijas y accesibles. Estas oportunidades deben llegar a cada trabajador. Asi consolidaremos una democracia que se refleje tambien en el ambito economico.El Congreso aprobo la reforma a la Ley del Seguro Social. Esta decision constituye el primer paso para asegurar la viabilidad financiera de este organismo, asi como para elevar la calidad de sus servicios para los doce y medio millones de trabajadores y sus familias. Reitero mi compromiso de respetar todos los derechos de las y los trabajadores de este instituto, patrimonio y orgullo de todos los mexicanos. Les invito a todas las partes a que hagamos una tregua, reemprendamos el dialogo y alcancemos acuerdos proximos.Desde 2001, el FONACOT ha otorgado mas de un millon 200 mil creditos a los trabajadores. Al finalizar este ano, el monto de los creditos otorgados por esta administracion ascendera a 10 mil 800 millones de pesos, cifra que supera, en terminos reales, lo otorgado en sus primeros 27 anos de historia. Para alcanzar una democracia integral, debemos seguir fortaleciendo la labor de las instituciones creadas en beneficio de los trabajadores. La estabilidad economica es fruto de una politica fiscal responsable, que fortalece los ingresos publicos y evita el derroche. Al finalizar 2004, la captacion fiscal se incrementara en un punto porcentual como proporcion del Producto Interno Bruto con respecto al ano 2000, ubicandose en 11.6 por ciento. El padron de contribuyentes ha crecido 30 por ciento en relacion al ano 2000. Esto quiere decir que muchos de quienes no pagaban impuestos contribuyen hoy a las obras que realizan los tres ordenes de gobierno en beneficio de los mexicanos. Hemos orientado cada vez mas recursos para atender las demandas de la ciudadania. Entre 2000 y 2004, ha aumentado 45.2 por ciento, en terminos reales, el presupuesto destinado a superacion de la pobreza; 8.8 por ciento la educacion; 14.3 por ciento mas a la salud; 33.8 por ciento mas al campo y 24.3 por ciento a seguridad, y un 17 por ciento mas, en terminos reales, en las transferencias a los estados y los municipios.En contraste, ha disminuido en 17.3 por ciento real el gasto de operacion para actividades burocraticas y de apoyo administrativo. Tambien hemos reducido el deficit fiscal del 1.1 por ciento como proporcion del PIB en el ano 2000, a 0.3 este ano. La propuesta de 0.1 en el ano 2005 y en el 2006 buscaremos el equilibrio. Como gobierno, estamos cumpliendo nuestra parte para mantener una economia estable y solida.La politica fiscal se complementa con una politica monetaria responsable. La labor del Banco de Mexico ha sido ejemplar.En materia de deuda, desactivamos un conflicto que pudo tener graves efectos. Me refiero al vencimiento de la mayoria de los pagares que el gobierno anterior firmo durante la crisis financiera de 1995. Logramos reducir en 116 mil millones de pesos el costo de las obligaciones que heredamos del rescate bancario. Hemos reducido tambien la deuda externa como proporcion del Producto Interno Bruto. En octubre, se emitio por primera vez un bono a tasa fija, en pesos mexicanos, con vencimiento a 20 anos, cuando hace ocho anos, en el gobierno anterior, no conseguiamos plazos mayores a unos meses.Durante la presente administracion, el crecimiento en terminos reales del indice de la Bolsa Mexicana de Valores ha sido del 52 por ciento, uno de los mas altos del mundo.Mexico genera certidumbre y confianza. Hoy, el riesgopais es el mas bajo en decadas. Nuestras reservas internacionales se fortalecen. En los ultimos dias, ascendieron a 57 mil 591 millones de dolares.La confianza internacional se refleja tambien en la creciente inversion extranjera directa, que es la mas alta de la historia en un periodo de cuatro anos. Eso significa no solo certidumbre en la evolucion de nuestra economia, sino tambien mayor crecimiento, nuevos empleos y mas exportaciones. Las reformas al marco legal y a las instituciones han generado un efecto directo y positivo sobre la productividad y la competitividad, y han propiciado un incremento de la inversion. Al crear una nueva institucionalidad, estamos creando futuro. No hay desarrollo posible sin instituciones financieras solidas y confiables, que apoyen el crecimiento economico y promuevan el ahorro interno. Por ello, hemos impulsado iniciativas y logrado la aprobacion de este Congreso a nuevas leyes que han transformado el sector financiero. Tambien hemos reestructurado la banca de desarrollo, convirtiendola en motor de las actividades productivas.El apoyo de Nacional Financiera a las empresas ha crecido de manera notable. Mientras que en el ano 2000 respaldaba a 15 mil pequenas y medianas empresas, este ano lo hace a 450 mil. Durante esta administracion se han entregado un millon 300 mil creditos, esto es mas que todos los creditos otorgados por NAFIN en siete decadas. Al democratizar y hacer accesible el credito, se amplia la planta productiva y se crean fuentes de trabajo.Estamos llevando servicios financieros a quienes no los tenian. Para ello, creamos el Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros (BANSEFI) y promovimos la Ley del Ahorro y Credito Popular. Conformamos tambien una red nacional, la Red de la Gente, de productos y servicios financieros que, solo en este ano, atiende a 5 millones de usuarios con ahorro y credito. Alrededor de uno y medio millones de beneficiarios de los programas Oportunidades y Procampo cuentan ya con una tarjeta de debito y ahorro. Avanzamos, asi, en la democratizacion de nuestra economia.El comercio exterior es una de las grandes palancas de nuestro crecimiento. Estamos aprovechando la oportunidad que brinda la expansion de las principales economias, como lo muestra el incremento de 14.2 por ciento de nuestras exportaciones, en el primer semestre de este ano.Este ano firmamos tratado de libre comercio con Uruguay, y concluimos negociaciones para alcanzar uno mas con Japon. En agosto, firmamos acuerdos con China para ampliar nuestros intercambios agropecuarios y de turismo, asi como para neutralizar los efectos de las practicas desleales de comercio.Tambien trabajamos para fortalecer el turismo. El numero de visitantes extranjeros se incremento en 11 por ciento de enero a junio, esperamos concluir el ano con 20 millones. Estimamos captar mas de 11 mil millones de dolares por ingresos turisticos en el ano 2004, una cifra record.Ademas del motor externo de nuestra economia, estamos reactivando el motor interno. Hemos impulsado la competitividad, apoyando la innovacion tecnologica e invirtiendo en infraestructura. Hoy, los montos de inversion publica son los mas altos de los ultimos 20 anos. Esto alienta a la inversion privada, consolidando asi la recuperacion economica. Hemos modernizado 70 por ciento de los ejes carreteros del pais. Solo en 2004, la inversion publica y privada comprometida para construccion y modernizacion de carreteras equivale a toda la inversion del sexenio pasado. En forma paralela, estamos extendiendo y fortaleciendo nuestra red aeroportuaria. Ampliamos el Aeropuerto de la Ciudad de Mexico para prolongar 25 anos su vida util. Igualmente, modernizamos los aeropuertos de Cuernavaca, Puebla, Queretaro, Leon, Toluca, asi como los de Monterrey, Cancun, Ciudad del Carmen y Ciudad Obregon. Hoy podemos comunicarnos mejor y a menor costo. El pais esta mejor integrado, gracias a 3 mil 200 centros comunitarios computarizados y de libre acceso para la poblacion, que han puesto entre la Secretaria de Educacion y eMexico. La cobertura llega a todos y cada uno de los municipios del pais a traves de redes satelitales y una importante cobertura telefonica.La puesta en marcha de 23 nuevas centrales electricas y tres obras asociadas garantiza ya el suministro de la energia que se necesitara en toda esta decada. En cuatro anos, hemos incrementado la capacidad de generacion del pais en 32 por ciento, casi una tercera parte de lo que se hizo en todo el siglo XX, cifra equivalente al consumo toda el area metropolitana de la Ciudad de Mexico, o mas del total de la energia que tienen los 7 paises de Centroamerica.En materia de hidrocarburos, desarrollamos el mas amplio programa de inversion en decadas. Asi, aumentamos la capacidad productiva en 15 por ciento y la tasa de restitucion de reservas. Hemos disminuido la importacion de petroliferos a la mitad. Con el operativo en contra del robo de combustibles a PEMEX, hemos recuperado mas de 4 mil millones de pesos. Como resultado de las inversiones realizadas en los trabajos de exploracion, en dias pasados se anunciaron descubrimientos preliminares de muy importantes yacimientos en el Golfo de Mexico que consolidan el futuro energetico de nuestro pais. Los primeros datos revelan que las reservas potenciales de estos descubrimientos son de la misma magnitud de las que hoy conocemos con certeza.En los ultimos cuatro anos el sector agropecuario ha tenido un ritmo de crecimiento superior al del resto de la economia.Durante el segundo trimestre, crecio a una tasa de mas de 5 por ciento, mientras que sus exportaciones lo hicieron en 15.9 por ciento.Con el Acuerdo Nacional para el Campo, los programas de Procampo y Procampo Ganadero y los de PrecioObjetivo, asi como a traves de  las compras gubernamentales de leche, maiz, frijol, arroz, azucar, cafe y lentejas a productores, buscamos asegurar un ingreso digno a las mujeres y los hombres de nuestro campo. Hemos canalizado a este sector los mayores recursos en decadas; en este ano, ascienden a mas de 120 mil millones de pesos.Sin embargo, estos resultados son apenas el comienzo para superar el enorme rezago que padecen todavia miles de familias campesinas. Necesitamos, sociedad y gobierno, redoblar esfuerzos.Garantizamos los derechos de propiedad agraria mediante la titulacion de los predios y tierras. Este ano, el PROCEDE finalizara la certificacion de derechos ejidales en 12 estados de la Republica Mexicana. Esta tarea habra de concluir en todo el pais en el ano 2006.Queremos alcanzar un desarrollo sustentable. Recuperar y preservar nuestro entorno ecologico es un compromiso con Mexico y con la humanidad. En coordinacion con los gobiernos estatales, trabajamos en areas estrategicas como la Cuenca de Burgos y el Golfo de California. En un acto federalista y republicano, los estados de Guanajuato, Jalisco, Mexico, Michoacan y Queretaro junto con el Gobierno Federal, unimos esfuerzos para revertir el deterioro ambiental de la cuenca LermaChapala. Asimismo, estamos modernizando los distritos de riego de la cuenca del Rio Bravo. Hemos duplicado el presupuesto para plantaciones forestales, hemos incorporado 262 mil hectareas de plantaciones comerciales. No obstante, la deforestacion es un problema de graves consecuencias que seguiremos afrontando con firmeza.Somos los primeros en reconocer los rezagos economicos. Sin embargo, podemos afirmar que Mexico camina con paso firme y rumbo definido. Los logros son claros pero insuficientes. Debemos profundizar y multiplicar esfuerzos. Promovemos un desarrollo social incluyente. El futuro de nuestra democracia exige la participacion de todos los ciudadanos. Desde esta alta tribuna, convoco a actores politicos y a la sociedad a reafirmar su compromiso solidario para enfrentar la pobreza. El Estado tiene la responsabilidad de promover el bienestar y garantizar los derechos de quienes estan al margen del desarrollo. Como gobierno, lo hemos asumido cabalmente. Aunque tenemos cifras alentadoras en el combate a la pobreza, cuando estan en juego la vida y la dignidad de las personas, los porcentajes pasan a segundo termino.Una de nuestras prioridades ha sido avanzar hacia un nuevo orden juridico que promueva el desarrollo social. Expreso mi reconocimiento al Poder Legislativo por haber aprobado leyes y reformas en materia social, de salud, de desarrollo rural, en contra de la discriminacion, la ley de participacion de las organizaciones de la sociedad civil. La nueva Ley de Desarrollo Social asegura que cada mexicano disfrute de los derechos sociales consagrados en la Constitucion. Esta ley garantiza el crecimiento anual del gasto social, transparenta y da certidumbre a la colaboracion entre los ordenes de gobierno, asi como a la participacion de la ciudadania en los programas destinados a apoyarla. Esta reforma estructural es muestra de responsabilidad y suma de voluntades. La pobreza es el problema mas apremiante de Mexico. Combatirla es responsabilidad politica y moral de todos. La falta de oportunidades amenaza el presente y compromete el futuro de muchos mexicanos. No ocultamos ni soslayamos esta realidad.Con el Programa Oportunidades, hoy mejoramos las condiciones de vida de 25 millones de mexicanos que reciben apoyos en salud, alimentacion y educacion. Mas del doble del ano 2000. La leche fortificada de Liconsa ha logrado revertir la anemia de 280 mil ninos.En el campo, la estrategia de Microrregiones y Microcuencas esta dotando de infraestructura social a las localidades de mas alta marginacion en los mil 340 municipios mas pobres del pais. Para enfrentar la pobreza urbana, el Programa Habitat operara en 170 ciudades a finales del 2004, tres veces mas que el ano pasado. La evaluacion es esencial para conocer el impacto de nuestros programas de superacion de pobreza. El Banco Mundial y la CEPAL confirmaron que estamos avanzando en el sentido correcto. Entre 2000 y 2002, la pobreza extrema disminuyo en 16 por ciento. El avance no es definitivo. Para impulsarlo, se requiere del trabajo permanente de gobierno y sociedad; de un trabajo solidario y corresponsable. Condicionar los programas sociales a cambio de apoyo politico atenta contra la dignidad de las personas. Hemos terminado ya con esta practica. Tenemos reglas de operacion de los programas, tenemos supervision social y un padron unico de beneficiarios. Una sociedad democratica debe abrir a todos oportunidades de superacion. La educacion publica y gratuita es un instrumento fundamental para el progreso individual y para promover la igualdad. La educacion preescolar obligatoria es ya una realidad para los ninos de cinco anos. Con mas de 5 millones de becas, el doble del ano 2000 apoyamos a ninas, ninos y jovenes para que no tengan que abandonar la escuela por motivos economicos. En particular, las becas del Programa Oportunidades son un poderoso motor de equidad y estan transformando la educacion en las zonas rurales e indigenas. Por su parte, las becas de PRONABES son una oportunidad para que los jovenes continuen su proyecto educativo en el bachillerato y la universidad.La construccion de la democracia en el ambito educativo implica apoyar a millones de adultos que no han terminado la educacion basica. En menos de 4 anos, un millon 300 mil personas han concluido su preparacion.Mexico requiere educacion con equidad y con calidad. Por ello, estamos apoyando a mas de 20 mil escuelas de calidad que incorporan nuevas tecnologias, fortalecen su estructura y fomentan la participacion de la comunidad educativa. Para construir el salon de clases del siglo XXI y transformar el sistema de educacion basica del pais, echamos a andar el programa Enciclomedia. Ahora, cada primaria publica tendra pizarrones electronicos y libros de texto digitalizados, como complemento a los libros de texto gratuitos. Este ano, Enciclomedia operara en 22 mil aulas de 5° y 6° de primaria. En el 2006, todas las primarias publicas, en esos grados, trabajaran con este nuevo sistema de aprendizaje. Al reducir la brecha digital, estamos democratizando la educacion.Un pueblo que lee, asume su cultura y se enriquece con el conocimiento de la humanidad. Para hacer de Mexico un pais de lectores, creamos 850 mil bibliotecas de aula, entregamos 286 millones de libros en el presente ciclo escolar. En cuatro anos, hemos hecho mas que en los seis anos anteriores: elaboramos y distribuimos mas de 912 millones de libros y materiales de apoyo.Los avances de educacion en esta materia no hubieran sido posibles sin la dedicacion y el compromiso de las y los maestros de todo el pais. A cada una y uno de ellos mi reconocimiento y admiracion.Ademas de fortalecer la educacion, es preciso dar un impulso mas eficaz a la ciencia y la tecnologia. Este ano, se duplicaron los recursos destinados a estas areas. Ayer firme el decreto que reforma la Ley de Ciencia y Tecnologia. Asi, creamos las condiciones para que todos los ordenes de gobierno sumen esfuerzos y este sector estrategico cuente con los recursos necesarios para su desarrollo.La cultura y el arte son esenciales en el desarrollo del pais. Para abrir espacio al ejercicio de los derechos culturales, hemos descentralizado las oportunidades de formacion artistica profesional y el acceso a la cultura y el arte. Con el inicio de las transmisiones de los canales 11 y 22 en Estados Unidos, los mexicanos que viven en ese pais fortalecen sus raices y ejercen tambien su derecho a la cultura.La democracia integral exige el disfrute de todos los derechos sociales, entre ellos el de una vida digna y sana. La reforma a la Ley General de Salud es un avance fundamental para extender la democracia al ambito social, y dar a la proteccion de la salud un caracter de politica de Estado.La creacion del Seguro Popular es comparable a la de las grandes instituciones nacionales de seguridad social. Permitira extender gradualmente los servicios de salud a millones de mexicanos que hoy carecen de proteccion y estan expuestos a perder su patrimonio a causa de enfermedades o accidentes. Con el nuevo Seguro Popular, hoy mas de cuatro millones y medio de mexicanos tienen atencion medica, hospitalizacion, cirugia y medicinas sin costo. Trabajamos para llegar a 22 millones de personas en el ano 2006.El nuevo Instituto Nacional de Medicina Genomica coloca a la investigacion mexicana en salud a la vanguardia, y pone importantes avances de la ciencia medica al alcance de todos.El Estado garantiza hoy que la totalidad de los pacientes que padecen VIHSIDA cuenten con medicamentos gratuitos.La igualdad de oportunidades incluye tambien el acceso a una vivienda digna. Por eso, impulsamos como nunca antes el desarrollo habitacional. En menos de cuatro anos, el INFONAVIT ha entregado un millon de creditos, lo que equivale a la mitad de lo otorgado en sus primeros 28 anos de existencia. Con el apoyo de los organismos de vivienda, en este gobierno, mas de un millon 500 mil familias han obtenido un credito y ya tienen una casa propia. Una sociedad democratica tiene como principios la igualdad de oportunidades y el respeto a la dignidad de las personas. La discriminacion lastima a la sociedad entera. Por ello, hemos promovido una nueva cultura de la inclusion.Reemplazamos el enfoque paternalista y discriminatorio de las politicas dirigidas a los indigenas, por un respeto que se expresa en su participacion en las decisiones que les atanen. Para ello creamos el Consejo Consultivo Indigena. Este ano, se invertiran mas de 19 mil 500 millones de pesos en el desarrollo de los pueblos indigenas, 80 por ciento mas que en el ano 2000. Con el Programa de Inversion en Infraestructura Basica, construimos carreteras, caminos y llevamos agua potable y electricidad a las comunidades indigenas mas apartadas.Apoyamos el acceso de las personas con discapacidad a la economia, el trabajo, la educacion, el arte, la cultura y el deporte. La democracia exige la apertura de espacios mas amplios para la participacion social. La sociedad civil es un actor esencial del cambio que hoy vive Mexico. Reitero a las organizaciones civiles mi voluntad de seguir impulsando sus esfuerzos en un marco de libertad y transparencia.Honorable Congreso de la Union:Las libertades ciudadanas no nacieron de forma espontanea. Gracias a una lucha ardua y prolongada, ahora podemos hablar, decidir, criticar, disentir y participar, y podemos hacerlo con la condicion de mujeres y hombres libres. En una sociedad de ciudadanos e instituciones, cada quien tiene que poner su parte. Hoy, por primera vez en la historia del pais, la esfera de lo publico es una responsabilidad compartida por todos, y todos debemos asumirla en el marco de la ley.Cada uno es responsable de sus decisiones y debe afrontar sus consecuencias. No podemos responsabilizar a los demas de nuestras acciones u omisiones.Por conviccion, y porque ese fue el mandato que recibi, elimine las facultades discrecionales del Presidente para fomentar el equilibrio entre los Poderes de la Union; para robustecer a estados y municipios, y para fortalecer las potestades ciudadanas. Cuando un poder rebasa sus atribuciones, es siempre en detrimento de los otros.La eficacia en la separacion de poderes abre un nuevo capitulo en nuestra historia. Hoy el Ejecutivo asume la responsabilidad plena sobre sus decisiones. De la misma manera, las resoluciones de los otros poderes corresponden solo a ellos.Los valores de la democracia, el respeto a la ley y el orden, son el fundamento de una sana convivencia politica. Con todos los desafios y las incertidumbres que puede entranar, mi gobierno ha optado siempre por el respeto irrestricto a los principios democraticos.Hoy nuestra vida politica es mas abierta, mas plural, mas intensa que nunca. La democracia no es la ausencia de conflictos; es la libertad para debatir sobre los problemas y el mejor medio para procesarlos. El animo que debe prevalecer en los actores politicos es el de reconocer errores y corregirlos. La gran ventaja de la democracia es la de ser perfectible.La democracia no se agota en lo electoral ni en lo politico. Para ser integral, debe tambien garantizar el ejercicio de los derechos economicos y sociales.Iniciamos la tercera etapa de nuestro gobierno. Hemos sentado bases firmes. Tenemos la solidez, fortaleza y la energia para seguir adelante. Lo mejor esta por venir.Los proximos dos anos son una oportunidad para profundizar la democracia, para consolidar el crecimiento economico, para generar los empleos que la sociedad demanda; son una oportunidad para superar la pobreza, para crear nuevas y mejores condiciones que favorezcan la inclusion social. este es el rumbo. este es mi compromiso.La democracia es una forma de vida que se funda en el acuerdo y en la unidad dentro de la diversidad. Para mi gobierno, el dialogo no es solo una convocatoria. Es el hilo conductor de cambios concretos que nos han permitido crear instituciones, reformar leyes, abrir espacios a la participacion ciudadana.Continuaremos impulsando el dialogo con los partidos y los actores politicos y sociales, seguiremos sentandonos a la mesa de la busqueda de los acuerdos, como via privilegiada para lograr estos consensos que demanda el pais. Una democracia que da resultados asegura su permanencia.Transitemos de los debates a los resultados. La sociedad exige acuerdos. Escuchemos su voz. Acatemos su mandato. La patria es una mision colectiva, es un compromiso de todos. Asumamos los grandes retos que nos comprometen de cara al futuro. La democracia es una conquista de la conciencia y de la inteligencia; es un patrimonio que nos ha costado mucho tiempo y esfuerzo construir. Todos tenemos obligacion de cuidarla y fortalecerla. Los desafios de la democracia siempre pueden superarse con mas democracia.El destino de Mexico es la democracia, extendida a todos los ambitos de la vida nacional.Va por Mexico!Viva Mexico!