Mensaje del Presidente Felipe Calderon con motivo de su Cuarto Informe de Gobierno.2 de septiembre de 2010. 	Ministro Guillermo Ortiz Mayagoitia, Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion.Diputado Francisco Javier Ramirez Acuna, Presidente de la Mesa Directiva de la Camara de Diputados.Senador Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente de la Mesa Directiva de la Camara de Senadores.Doctor Leonardo Valdes Zurita, Consejero Presidente del Instituto Federal Electoral.Doctor Agustin Carstens, Gobernador del Banco de Mexico.Doctor Raúl Plascencia Villanueva, Presidente de la Comision Nacional de los Derechos Humanos.Doctor Eduardo Sojo, Presidente del Instituto Nacional de Estadistica y Geografia.Doctora Jaqueline Peschard, Comisionada Presidenta del Instituto Federal de Acceso a la Informacion y Proteccion de Datos.Magistrada Maria del Carmen Alanis Figueroa, Presidenta del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federacion.Senoras y senores Gobernadores.Senoras y senores Presidentes Municipales.Senoras y senores Coordinadores Parlamentarios.Senoras y senores Diputados.Senoras y senores Senadores.Senoras y senores Presidentes de los partidos politicos.Distinguidos miembros del Cuerpo Diplomatico acreditado en Mexico.Senoras y senores dirigentes de organizaciones sindicales, empresariales, agrarias, religiosas y de la sociedad civil.Senoras y senores representantes de los medios de comunicacion.Estimadas y estimados colaboradores del Gobierno Federal.Distinguidas personalidades que nos acompanan.Senoras y senores:En cumplimiento de lo dispuesto por el Articulo 69 Constitucional, ayer presente al Honorable Congreso de la Union el Informe escrito sobre el estado que guarda la Administracion Pública.Este ano cobra particular relevancia porque, con gran emocion y patriotismo, los mexicanos celebramos el Bicentenario de la Independencia, y el Centenario de la Revolucion.Hace 200 anos, Miguel Hidalgo, Jose Maria Morelos y Pavon, y muchas mujeres y muchos hombres mas se atrevieron a sonar con un Mexico independiente.Hace 100 anos, Francisco I. Madero imagino un Mexico democratico, en el que los ciudadanos eligiesemos libremente a nuestros gobernantes, y junto a el una generacion de revolucionarios lucho y comenzo a construir un Mexico democratico, mas justo y mas equitativo.La Independencia y la Revolucion son momentos fundacionales del Mexico que hoy somos. Dos gestas que nos legaron valores y principios que han guiado y guiaran a la Nacion.Mexico es una Patria en construccion.El Bicentenario y el Centenario son momentos de conmemoracion inigualable, que nos permiten reflexionar como pueblo sobre lo que hemos alcanzado y tambien lo que nos falta construir.Nuestra generacion esta llamada no solo a conmemorar el pasado sino, sobre todo, a transformar el futuro.Estas singulares conmemoraciones son una valiosa oportunidad para refrendar principios, para reunificar a los mexicanos en torno a los mismos objetivos de legalidad, de justicia, de libertad y democracia, y avanzar en la transformacion de Mexico.Los ideales de igualdad, justicia y desarrollo de las mujeres y los hombres de 1810 y de 1910, deben convocarnos a poner en marcha los cambios profundos que requiere Mexico.Para avanzar en esa direccion, hace un ano, exactamente, propuse un cambio en la forma de hacer politica, abandonar el perverso calculo de posiciones partidistas, para impulsar con la sociedad una Agenda de 10 puntos cruciales que permitan alcanzar el desarrollo humano sustentable.Hoy, de cara a la sociedad y a la Nacion, quiero referirme a cada uno de esos temas.Primero.Me comprometi a concentrar los recursos del Estado para frenar el crecimiento de la pobreza y mitigar el impacto de la recesion economica global, concretamente, darle la mas alta prioridad a los programas sociales que si han probado su eficacia. Y con el concurso del Congreso de la Union, hemos avanzado en el cumplimiento de este compromiso, con las siguientes acciones:Uno.En este 2010 aumentamos el número de beneficiarios de los programas Oportunidades y Apoyo Alimentario, de 5.5 millones y medio, a seis millones y medio de familias, lo que equivale a 34 millones de mexicanos; es decir, uno de cada tres habitantes del pais, y que son los mas pobres, reciben en promedio 730 pesos mensuales y hasta un maximo de dos mil 900 en los hogares que tienen varios hijos becados y adultos mayores.Reciben este apoyo por parte del Gobierno, precisamente, para superar sus condiciones de pobreza.Esta accion cubre por si sola a mucho mas de la totalidad de los mexicanos que viven en pobreza extrema.Dos.Hemos emprendido ahora una lucha frontal tambien contra la pobreza urbana, al ampliar el Programa de Oportunidades a la ciudad.Atendemos, asi, un problema que en las colonias populares conlleva a la fractura del tejido social, a la violencia intrafamiliar, a la inseguridad y a las adicciones entre los jovenes.En Ciudad Juarez, por ejemplo, este ano la cobertura de Oportunidades paso de 12 mil a 30 mil familias.En Oportunidades, son las madres de familia quienes reciben la ayuda economica y quienes deciden su mejor uso; las que estan al pendiente de que los hijos no falten a la escuela, que vayan a la cita con el doctor, entre muchas otras tareas.Tres.Precisamente, para apoyar mas a las mujeres hemos abierto nueve mil Estancias Infantiles en el pais.Pero mas que eso, estamos abriendo la posibilidad de que jefas de familia puedan buscar un trabajo y salir adelante con su propio esfuerzo.Hoy pueden hacerlo ya mas de 240 mil mamas trabajadoras, y las Estancias mismas son una fuente de ingreso para otras 45 mil mujeres.Cuatro.Apoyamos con determinacion a mas de dos millones 100 mil adultos mayores.Con el Programa 70 y Mas, por primera vez hacemos llegar un ingreso de 500 pesos mensuales a practicamente el cien por ciento de las personas de la tercera edad en las zonas rurales.Esto complementa el apoyo que varias entidades federativas otorgan tambien a los adultos mayores.Cinco.En materia de vivienda, en esta Administracion hemos otorgado 2.5 millones de creditos y otros 2.5 millones de subsidios para adquisicion y mejoramiento de vivienda, mas del doble que en el mismo periodo del sexenio anterior.Entre estos, destaca el Programa esta es tu Casa, con el que le estamos pagando el anticipo, hasta 57 mil pesos, a los trabajadores que ganan menos de cuatro salarios minimos.Y son ya mas de 650 mil familias que han recibido esta ayuda.Seis.Pisos Firmes.Al inicio del Gobierno, dos millones 260 mil familias vivian en casas con piso de tierra.A la fecha hemos puesto piso de cemento a un millon 600 mil hogares, y para el 2012 todas las familias contaran en su casa con Piso Firme.Y con ello eliminaremos otro ominoso signo de la pobreza en el pais.A pesar de las dificiles circunstancias por las que han atravesado las finanzas públicas, no hemos titubeado en defender e, incluso, incrementar, con el apoyo del Congreso, el gasto social.Aún en la adversidad, es posible combatir la pobreza y es posible ofrecer a las familias de menores ingresos condiciones de desarrollo que nunca antes habian tenido.Mi segundo compromiso fue la cobertura universal de salud.Senale que, como un legado del Bicentenario, teniamos la inigualable oportunidad de alcanzar esta meta: medico, medicinas y tratamiento para cualquier mexicana o cualquier mexicano que lo necesite.Tambien en esto estamos cumpliendo.Uno.El Seguro Popular.Queremos lograr que la salud deje de ser un privilegio para quien tiene dinero y se convierta en un derecho de todos.Y una primera accion es brindarle atencion medica a quienes no tienen proteccion ni del IMSS, ni del ISSSTE, ni de otra institucion de salud; es decir, a 49 millones de mexicanos, casi 50.Con el Seguro Popular hemos logrado incorporar, de estos, a mas de 37 millones, con lo que protegemos, ahora ya, a 92 millones de mexicanos en los sistemas públicos de salud.Dos.Tambien dije, en 2006, que toda nina o nino, por el hecho de nacer en Mexico, tendria un seguro medico de por vida.Con el Seguro Medico para una Nueva Generacion estamos haciendo valer ese derecho a la salud a mas de tres millones 600 mil ninos y a sus familias.Tres.Con la Estrategia de Embarazo Saludable hemos apoyado a un millon 200 mil mujeres para que reciban atencion medica de calidad, desde el embarazo y hasta despues del parto.Ahora, todas las instituciones públicas tienen la obligacion de atender, sin distingos, sin costo y sin considerar si sean beneficiarias o no, a todas las mujeres que presenten cualquier emergencia durante el embarazo.Cuatro.En esta Administracion hemos construido, ampliado o remodelado mil 800 hospitales o clinicas en el pais.Esto equivale a entregar mas de 10 obras hospitalarias cada semana.Es el mayor esfuerzo de infraestructura en salud que se haya hecho en la historia del pais.Cinco.Hemos puesto en marcha las Caravanas de la Salud.Mil 400 unidades moviles, que llevan servicios medicos a mas de tres millones 400 mil mexicanos en las comunidades mas aisladas y mas remotas.Hoy, podemos decir, con satisfaccion, que alcanzaremos la cobertura universal de salud durante esta Administracion, tal y como nos comprometimos.Tres.El tercer reto fue lograr una educacion de calidad. Una educacion que permita a nuestros ninos y jovenes triunfar en un mundo que compite ferozmente. Es en este rubro donde, en lo social, nos queda mas por hacer, pero estamos avanzando en varios frentes:Uno.Concurso de plazas.Hoy, en lo que representa un cambio sustancial, las plazas de maestro no se heredan, ni se venden.En el marco de la Alianza por la Calidad de la Educacion, hemos sometido a concurso casi 60 mil plazas de educacion basica y, tambien, se han adjudicado por concurso, asignaturas extraescolares a cerca de 24 mil docentes.Dos.Escuelas Dignas.Al realizar obras de mejoramiento en mas de 34 mil escuelas de educacion basica, desde el inicio de este Gobierno, cuatro millones de alumnos asisten a clase en planteles que hoy cuentan con banos, techos, bardas o pisos de cemento, que antes no tenian, o que estaban en malas condiciones.Tres.Becas.Este ano, mas de seis millones de ninos y jovenes; es decir, uno de cada cuatro alumnos en las instituciones públicas, siguen sus estudios gracias a una beca del Gobierno.Cuatro.Mas bachilleratos.Hemos abierto 785 nuevas escuelas de educacion media superior, incluidas 87 de capacitacion para el trabajo, y hemos ampliado o rehabilitado casi dos mil 500 planteles de educacion media superior.Es decir, de 2006 a 2010 elevamos la cobertura en educacion media superior, del 59 al 65 por ciento.Cinco.Mas universidades.Al inicio de mi Administracion, solo 24 por ciento de los jovenes entre los 18 y los 23 anos de edad podian entrar a la universidad.Hemos elevado la cobertura a cerca del 30 por ciento, la meta que habiamos establecido para todo el sexenio.Y para ello creamos 75 nuevas instituciones de educacion superior, ampliamos 33 planteles y pusimos en marcha el Programa de Educacion Superior Abierta y a Distancia de la SEP.Asi, estamos logrando que 650 mil jovenes mas puedan estudiar preparatoria o ingresar a la universidad.El cuarto compromiso se refiere al manejo responsable de las finanzas públicas. Aqui quiero destacar lo siguiente:Uno.Los esfuerzos de austeridad en el gasto en servicios personales, que incluye la reduccion de sueldos de altos funcionarios, reduccion de gastos de operacion y administrativos, ha generado hasta ahora, en el sexenio, ahorros de mas 134 mil millones de pesos.Esto ha permitido fortalecer el gasto social, ya que esta suma equivale a sumar todo el Presupuesto de Oportunidades y del Seguro Popular en este ano 2010.Dos.Fortalecimos los ingresos públicos tributarios, en especial para disminuir la dependencia del petroleo y enfrentar la adversidad economica.En lo que va del Gobierno, hemos incrementado la base de 21 a casi 31 millones de contribuyentes, con lo cual somos cada vez mas los mexicanos que cumplimos con nuestro pais y menos quienes evaden su responsabilidad.Tan solo en la captacion tributaria no petrolera, aumentaron los ingresos 17 por ciento este ano, respecto del mismo periodo del ano anterior.Tres.Con responsabilidad, evitamos un crecimiento desmedido del deficit público, y aqui reconozco la responsabilidad en ello del Congreso, porque gracias a ello, Mexico no tuvo que tomar medidas similares a las de algunas economias mas desarrolladas que estan teniendo que hacer ajustes severos, incluyendo la reduccion de salarios y de pensiones para recuperar la viabilidad de sus propias finanzas.Al actuar responsablemente, tambien construimos un Mexico mas fuerte.Hoy la Nacion tiene un nivel record de reservas internacionales, superior a los 106 mil millones de dolares, que equivalen a mas del doble de la deuda externa del Gobierno Federal.Tenemos tasas de interes y tasas de inflacion entre las mas bajas que se hayan tenido registro en el pais, y se consolida la fortaleza de las finanzas públicas para promover el desarrollo y garantizar la estabilidad economica.El quinto punto de la Agenda tiene que ver con lograr las reformas de fondo para una economia competitiva y generadora de empleo.Son varias las medidas que hemos tomado para ello:Uno.Mayor competencia.Estamos eliminando barreras de entrada al mercado, y por eso presente al Congreso de la Union una iniciativa de reforma a la Ley Federal de Competencia Economica, destinada a nivelar el terreno en los mercados nacionales y evitar practicas monopolicas u oligopolicas.Ello generara condiciones para elevar la competitividad de la economia, atraer mayor inversion y, sobre todo, generar mas y mejores empleos.La propuesta ya ha sido aprobada por la Camara de Diputados y hago votos para que el Senado pueda discutir, y si asi lo considera, aprobar esta importante reforma.Dos.Me comprometi a emprender una transformacion de raiz de las empresas públicas del sector energetico.Dije hace un ano que habia que eliminar privilegios, terminar con las practicas de opacidad y corrupcion, y orientar su desempeno al servicio público.En cumplimiento de este compromiso, el 11 de octubre pasado decrete la extincion de Luz y Fuerza del Centro.Fue una decision compleja y dificil y, quiza, por ello, largamente postergada, pero la situacion de la empresa era insostenible.Mantenerla implicaba perdidas por casi 50 mil millones de pesos anuales, mas de lo que dedicabamos, entonces, al Programa Oportunidades; y no solo eso, frenaba seriamente las posibilidades de desarrollo en el Centro del pais y generaba perdidas de energia superiores al 32 por ciento de la produccion; es decir, casi tres veces lo observado en la Comision Federal de Electricidad.Los trabajadores fueron indemnizados con hasta dos anos y medio, en promedio, de pago, y a varios miles de ellos ya se les ha proveido con un nuevo empleo a traves de distintos programas del Gobierno Federal.La CFE cubre las necesidades del servicio en esta area, tal y como lo ordena la ley desde 1975.A la fecha ha atendido mas de 200 mil solicitudes de nuevos usuarios que estaban pendientes de atender y se ha regularizado a mas de medio millon.El tiempo promedio de conexion al servicio bajo de 6.4 dias a 2.4 dias.En suma, esta medida hace el servicio mas eficiente y tiene un impacto positivo en la economia y en el bienestar de los mexicanos.Como sexto punto.Me referi a la necesidad de emprender una reforma al sector de las telecomunicaciones, clave para el desarrollo del pais.Para ello, hemos impulsado una serie de acciones que permitiran incrementar la cobertura de servicios, la convergencia de las tecnologias y mayor competencia en el sector.Uno.Se licito el uso de casi 20 mil kilometros del cableado de fibra optica de la Comision Federal de Electricidad, con lo que existira una nueva Red Nacional Troncal que fomentara la competencia en el transporte de voz, de datos y video de todo el pais.Esta es una medida esencial para cerrar el deficit en banda ancha y eliminar barreras de entrada en el sector.Dos.Hemos reordenado el espectro radioelectrico para un uso mas eficiente de este bien público, que incluye el establecimiento de una politica clara de prorrogas en las concesiones.Tres.Nuevas licitaciones de espectro que no se hacian hacia mucho tiempo en Mexico.La disponibilidad del espectro ocioso es tambien un obstaculo en la competencia en telecomunicaciones.Se licitaron 30 megahertz en la banda de 1.9 gigahertez, y 90 megahertz en la banda de 1.7Se trata de licitaciones cruciales muy esperadas por el sector.Y con ello se amplia el espectro disponible para servicios moviles de última generacion en un mercado que ha pasado de siete millones de usuarios de celulares en 1999, a 86 millones y medio en el ano 2010.Estas licitaciones generaran mas competencia entre operadores y mejor calidad y precio para los usuarios.Cuatro.Establecimos un organismo público que soporte una cadena de television pública nacional basada en la ampliacion de la cobertura del Canal Once, TV Mexico, a importantes ciudades del pais.Con lo cual duplica este ano su cobertura, alcanzando ya a mas de 43 millones de mexicanos.Hemos avanzado en ampliar la cobertura, la convergencia y la competencia, fundamentalmente en telefonia celular y en Internet.Sin embargo, para alcanzar, verdaderamente, la convergencia tecnologica plena se requiere avanzar tambien en television.Es hora de dar un paso definitivo en esa direccion.Por tal razon, hago público un anuncio de la mayor trascendencia para el pais:El dia de hoy he promulgado el Decreto que Establece el Inicio de la Transicion de un Sistema Analogico a un Sistema de Television Digital Terrestre.Esto permitira lograr plena convergencia de servicios de telefonia, Internet y television digital.Esta transicion hara posible la participacion de un mayor número de proveedores de senal de television y, sobre todo, de servicio de telecomunicaciones.Los mexicanos tambien recibiremos una senal abierta de la mas alta calidad en imagen y sonido.Y al contar con mas cadenas y con mas canales de television, se ampliaran las opciones de contenidos culturales, noticiosos y de entretenimiento disponibles.Con esta nueva tecnologia podremos, ademas, como ya lo han hecho otros paises, liberar la banda de 700 megahertz del espectro radioelectrico y, con ello, ofrecer mas y mejores servicios, precisamente, porque es una banda apta para los servicios moviles de telefonia e Internet de cuarta generacion.Esto significara que mas mexicanos podran tener, literalmente, al alcance de su mano la tecnologia mas avanzada para estar mejor comunicados.Para acelerar la transicion a la television digital, se establece un plan de accion que nos permitira avanzar con el llamado apagon analogico, el cual comenzara el proximo ano y terminara, definitivamente, en el ano 2015.Este cambio requiere que los usuarios contemos con receptores digitales adecuados para la nueva tecnologia.Por lo que anuncio, tambien, que implementaremos un esquema de apoyo para que todas las familias mexicanas puedan tener acceso a los mismos.Con esta estrategia, Mexico entra a una nueva era en las telecomunicaciones, que permitira que todos los mexicanos, sin distingos, podamos tener acceso a la tecnologia del Siglo XXI.Lograremos las tres C que he propuesto: Convergencia, Competencia y Cobertura.Y con ello, detonaremos inversion, la pluralidad democratica, la competitividad y mas empleos en nuestra economia.Me comprometi a impulsar una profunda reforma de las telecomunicaciones, y estoy cumpliendo la palabra empenada.El septimo punto de la Agenda que propuse, es la necesidad de una Reforma Laboral que modifique el regimen actual, que data de 1970.Por ello, se presento en el Congreso de la Union una iniciativa que busca facilitar la creacion de empleos y el acceso de los jovenes y las mujeres al trabajo.La reforma tiene como proposito fomentar la productividad y modernizar el mundo del trabajo.Contar con un regimen que promueva la movilidad para que las mujeres y los jovenes puedan entrar mas facilmente a trabajar sin sacrificar sus necesidades familiares o educativas.El proyecto que se discute respeta la autonomia sindical, el derecho de huelga y la contratacion colectiva.La propuesta no modifica el Articulo 123 Constitucional, ni en su letra, ni en su espiritu.Se trata de una legislacion inaplazable para lograr que nuestra economia crezca mas rapidamente, y se generen empleos que necesitan los mexicanos.Es, por supuesto, una propuesta construida tomando opiniones diversas, que merece, tambien, una discusion amplia, y un dialogo, precisamente, entre todas las partes interesadas.Yo, por ello, exhorto al Poder Legislativo a debatir, a analizar y, en su caso, si asi lo considera, aprobar esta importante reforma.El octavo compromiso fue emprender una reforma regulatoria de fondo, para elevar la competitividad de la economia.Uno.Hemos eliminado siete mil normas administrativas, para sustituirlas por tan solo nueve Manuales Administrativos en el Gobierno Federal.Con ello, se estandarizan en toda la Administracion Pública Federal los procesos mas comunes, como las areas de recursos humanos, las de adquisiciones o de obra pública.Asi, por ejemplo, los proveedores del Gobierno ya no tendran que enfrentar una marana de tramites, que son o eran distintos hasta ahora, en cada dependencia.Dos.He decretado una veda regulatoria, que prohibe la emision de normatividad adicional a la que ya tenemos.Tres.Expedi el Decreto que brinda facilidades tributarias, eliminando, por ejemplo, la declaracion mensual del IETU, y la declaracion anual del IVA, entre otros.Cuatro.Decrete, tambien, medidas de simplificacion regulatoria en materia de importacion de tecnologia, de electronica, de medicinas; normas que se modernizan en terminos de productos agricolas, pecuarios, de uso veterinario y fitosanitario, asi como que facilitan los Certificados de Origen de Mercancias Nacionales Susceptibles de Exportacion.En suma.De un total de mas de 34 mil normas, ya hemos derogado 12 mil, y derogaremos dos mil mas en el curso del ano.Con ello, las empresas y los ciudadanos podran ahorrarse hasta 48 mil millones de pesos que gastaban en esos tramites.Estamos impulsando la mayor reforma regulatoria y, con hechos, un Gobierno con menos reglas y mejores resultados.El noveno compromiso fue avanzar hacia una verdadera politica de Estado en materia de seguridad, y discutir el modelo de organizacion policial para hacer frente a la criminalidad.Se que este problema es el que mas preocupa y el que mas lastima a los mexicanos.Soy plenamente consciente de que en este último ano el problema de la violencia se ha recrudecido.Esto es producto, fundamentalmente, de una guerra cada vez mas cruenta entre los grupos del crimen organizado en su disputa por territorios, por mercados y por rutas.Aunado a lo anterior, la presencia decidida de las fuerzas del Estado y la captura o abatimiento de importantes lideres criminales ha generado, en esas organizaciones delincuenciales, expresiones de mayor desesperacion e inestabilidad interna, que provocan rupturas adicionales.Este proceso de confrontacion debilita esos grupos, pero genera enorme intranquilidad y zozobra en la sociedad.Enfrentamos, como sabemos, a criminales sin escrúpulos, con una enorme capacidad economica y gran poder de fuego, que no se dedican solo y, a veces, ni principalmente al narcotrafico, sino a toda actividad que les permita apoderarse de cualquier renta licita o ilicita en las comunidades que pretenden dominar.Las pretenden dominar a traves de la violencia o de la amenaza.La barbarie cometida en contra de migrantes hace unos dias, es una expresion mas de esta diversificacion criminal.Los delincuentes buscan intimidar y someter, no solo a sus rivales, sino tambien a las autoridades y a la sociedad.Por desgracia, tambien delitos del orden común, no necesariamente vinculados al crimen organizado, como el robo, el secuestro y la extorsion han crecido preocupantemente en muchas entidades federativas.Hoy la delincuencia es la principal amenaza a la paz, la seguridad y la libertad de los mexicanos, de los medios de comunicacion, de las instituciones democraticas.La lucha por la seguridad nos convoca y nos compromete a todos.Debemos cerrar filas para enfrentarla.Es una causa que debe estar por encima de intereses particulares, de ideologias o de partidos.Debemos entender que el enemigo común de los mexicanos son los criminales, y no la autoridad que combate a esos criminales.Y por eso he dicho que esta no es, ni debe ser una lucha del Presidente de la República solamente, ni siquiera de un Gobierno, sino que debe ser parte de una politica de Estado, que, como tal, corresponde a los tres ordenes de Gobierno y a los tres poderes públicos, a los medios, a la sociedad entera, cada quien en el ambito de su responsabilidad, cada quien de acuerdo a su capacidad.Para impulsar un frente común contra la delincuencia, para avanzar en la construccion de esa politica de Estado, he sostenido una serie de Dialogos por la Seguridad con los principales actores sociales, economicos, politicos, con autoridades del pais.En esos Dialogos, hemos manifestado siempre nuestra disposicion de ajustar lo que se tenga que ajustar y de cambiar lo que se tenga que cambiar.En general, las grandes coincidencias encontradas en este Dialogo con los ciudadanos pueden agruparse en las siguientes vertientes:Una.El fortalecimiento institucional.Ello incluye la indispensable depuracion, fortalecimiento y modernizacion y profesionalizacion de policias, de Ministerios Públicos, y de jueces locales y Federales, asi como del Sistema Penitenciario.Dos.Intensificar acciones para prevenir el delito.Eso supone redoblar el paso en la generacion de oportunidades de educacion, de deporte, de cultura, de esparcimiento y de empleo para los jovenes.Tres.Robustecer los mecanismos de evaluacion, de rendicion de cuentas y control de las tareas de seguridad y justicia por parte de todas las autoridades policiales, ministeriales, judiciales, en los distintos ordenes de Gobierno, a traves de una intensa participacion y vigilancia ciudadana.Se requiere tambien que los gobiernos cumplamos ante los ciudadanos, y se requiere tambien una ciudadania mas participativa, que nos exija, que proponga, que denuncie, que supervise y que nos ayude a construir una sociedad basada en valores.Y cuatro.Avanzar hacia una efectiva corresponsabilidad entre las autoridades Federales, estatales y municipales en la lucha contra la criminalidad.La lucha contra el crimen ha sido dura y ha comprometido tiempo, recursos economicos y, por desgracia, tambien vidas humanas, entre ellas, lamentablemente, la de civiles ajenos al conflicto.Reitero aqui mi solidaridad y condolencias a los familiares de todos quienes han perdido la vida en estas circunstancias.Sin embargo, hay que seguir adelante hasta lograr el Mexico seguro que queremos.La lucha vale la pena por el solo hecho de que lo que esta en juego es la seguridad de los ciudadanos.Y si queremos que los mexicanos del manana puedan tener un Mexico seguro, debemos asumir hoy los costos de lograrlo.En este esfuerzo singular, quiero agradecer la lealtad, la valentia y la entrega de las Fuerzas Armadas de Mexico y de la Policia Federal.Expreso mi mayor reconocimiento a los miles de soldados, de marinos, de policias Federales y locales honestos que se arriesgan todos los dias y que, en no pocos casos, han perdido la vida en el servicio a los demas.Agradezco tambien el compromiso de los gobernantes, que en el ambito local actúan con determinacion.Y evoco la memoria de los Alcaldes que han perdido la vida a manos de criminales.Su muerte no sera en vano.De acuerdo a la Estrategia Nacional de Seguridad, hemos actuado en distintas vertientes:Uno.Es el enfrentar con determinacion a los delincuentes; terminar con la cinica impunidad con la que actuaban en varias regiones del pais.Con los Operativos Conjuntos de apoyo a las autoridades locales y a los ciudadanos, enfrentamos directamente a los criminales con una fuerza superior y mas disciplinada, que es, precisamente, la fuerza del Estado.Dos.Hemos golpeado, mas que nunca, a sus estructuras operativas, las estructuras operativas y financieras del crimen.En esta Administracion hemos afectado la capacidad economica de esos grupos mediante el aseguramiento de su principal mercancia: las drogas.En estos tres anos y medio hemos decomisado drogas por un valor equivalente a mas de 10 mil millones de dolares. Para darles una idea.Del total de marihuana, cocaina y heroina asegurada, equivale a darle mil 500 dosis a cada joven mexicano entre los 15 y los 30 anos de edad.Hemos asegurado, tambien 34 mil automoviles, casi 500 aeronaves, 365 embarcaciones, mas de 85 mil armas, de las cuales mas de 50 mil son rifles de asalto y mas de seis mil 300 granadas.Tres.Hemos detenido, o abatido, a lideres del mas alto nivel de las estructuras criminales.En tres anos y medio han caido 125 lideres y lugartenientes, y cinco mil 108 sicarios han sido capturados, ademas de miles y miles de complices.Todos estos datos no tienen precedente en el pais en el combate a las organizaciones criminales.Tan solo este ano, han sido capturados o abatidos tres de los mas importantes lideres del crimen organizado en el pais.Cuatro.Depuracion y fortalecimiento de los cuerpos policiales y ministeriales Federales.Al tiempo que se ha, practicamente, quintuplicado el estado de fuerza de la Policia Federal, se han implementado mas de 50 mil Examenes de Control de Confianza entre el personal de las dependencias Federales vinculadas a la seguridad, sin contar los Examenes de Control de Confianza para admision de nuevos reclutas, o aspirantes, que son mas del doble de esa suma.Se han puesto en practica en el ambito Federal procesos de reclutamiento y depuracion sin precedente, lo que nos garantizara contar con fuerzas del orden público que cumplan debidamente sus labores.este es un proceso que debe replicarse y acelerarse, que debe ser permanente en las fuerzas policiales y, desde luego, en las fuerzas policiales locales.Cinco.Estamos dotando a las fuerzas del orden de mayores recursos, capacidades humanas, tecnologicas y logisticas.Gracias al apoyo del Congreso, hemos duplicado el Presupuesto Federal que habia para tareas de seguridad y de orden.Eso nos ha permitido, entre otras cosas, incrementar el sueldo de los policias Federales en casi 40 por ciento, y el de los soldados y marinos, el sueldo de la tropa y la marineria en casi 80 por ciento.Seis.A traves de Plataforma Mexico se establecio una Red Nacional de Interconexion de voz, datos e imagenes, entre los municipios, los estados y la Federacion, y se desarrollo el Sistema único de Informacion Criminal, que ya cuenta con mas de 400 millones de registros, y ha contribuido a la detencion de criminales de alta peligrosidad en fechas recientes.Siete.Estamos actuando, tambien, en la prevencion. esta es una parte fundamental de la estrategia contra la criminalidad.Ya he senalado que hemos ampliado la cobertura en educacion media superior a 65 por ciento; la cobertura en educacion superior, a casi 30 por ciento; y la cobertura de salud al 88 por ciento de los mexicanos.Yo agregaria la restauracion de mas de tres mil espacios públicos: parques, jardines, canchas; la puesta en operacion de Escuela Segura en cerca de 25 mil planteles; asi como la entrega a los estados de mas de 300 Centros Nueva Vida, para prevencion y tratamiento de adicciones.Ocho.Fortalecimiento del marco legal.La contribucion del Congreso ha sido, tambien, fundamental para este objetivo.En el periodo que se informa, se han aprobado diversas leyes en materia de seguridad, propuestas por el propio Legislativo.Yo hago un respetuoso llamado al Congreso de la Union para que discuta y apruebe la Iniciativa de Combate al Lavado de Dinero que presente recientemente, asi como la Iniciativa para la creacion del mando único policial a nivel estatal, que enviare al Congreso en los proximos dias, y que es resultado de la deliberacion en el Consejo Nacional de Seguridad.Ambas iniciativas fueron de interes muy particular en los Dialogos por la Seguridad, y resultan cruciales para la seguridad de los mexicanos y el efectivo combate a los criminales.Estan pendientes de dictaminar, tambien, las reformas a la Ley de Seguridad Nacional, a la Ley de Armas de Fuego, a la Ley para Prevenir y Sancionar el Secuestro y al Codigo de Justicia Militar, para sancionar debidamente a quienes traicionan a las Fuerzas Armadas, entre otras.Los participantes del Dialogo por la Seguridad coincidimos en que combatir el crimen y la violencia es una obligacion compartida.Y si algo he podido observar en las últimas semanas, en esos Dialogos, es que los mexicanos hoy estamos construyendo una vision mas realista y mas integral del problema de la seguridad.Los Dialogos han despertado una actitud de corresponsabilidad, de colaboracion, de apertura de todos los actores, para dar una respuesta contundente y unificada a este cancer social.Confio en que esa actitud se traduzca en compromisos que nos mantengan en la ruta correcta para derrotar al crimen.El decimo de mis compromisos fue impulsar una Reforma Politica.En efecto, por eso envie al Congreso de la Union, una iniciativa que busca poner en el centro del sistema politico a los ciudadanos.El objetivo es avanzar hacia un sistema politico al servicio de los ciudadanos, que permita dejar atras el conflicto esteril, y transforme el debate democratico y la voluntad ciudadana en bienes públicos.Por eso, tambien, hago un respetuoso llamado al Congreso para que dialoguemos cuanto antes, a fin de revisar nuestras posiciones y de trabajar juntos por una reforma que fortalezca a la ciudadania.Hasta aqui, he presentado algunos de los principales resultados en la Agenda de Cambios de Fondo que propuse hace un ano.Hemos avanzado notablemente en cobertura de salud; en infraestructura, particularmente carretera y hospitalaria; en la recuperacion economica y la generacion de empleos, aunque se, se muy bien que esto aún no se percibe en los bolsillos de la gente.Hemos avanzado, tambien, en infraestructura, cobertura y evaluacion educativa.Desde luego, en el concurso de plazas de maestros, pero persiste una insatisfaccion que comparto con lo logrado en materia de calidad educativa.Hemos comenzado a reducir nuevamente la pobreza en el pais, pero aún no alcanzamos los niveles previos a la recesion economica.Fue un gran avance la liquidacion de Luz y Fuerza del Centro, pero aún falta mucho que hacer en la modernizacion y reestructuracion de Petroleos Mexicanos.Hemos avanzado en la competencia, convergencia y cobertura de telefonia movil e Internet, pero falta aún la television.Por eso, hoy damos un paso fundamental en ese sentido, hacia una nueva era de las telecomunicaciones.Hemos avanzado en el fortalecimiento institucional a nivel Federal, sobre todo en materia de seguridad, pero aún tenemos enormes rezagos en varias entidades y regiones del pais.Y, sobre todo, la violencia y la criminalidad constituyen, hoy por hoy, la principal preocupacion de los ciudadanos.Requerimos de un mayor esfuerzo todos para construir un Mexico seguro.Ahi esta el mayor pendiente con la Nacion.Quiero reiterar que estos 10 puntos fundamentales forman parte de una ruta obligada para construir el Mexico que queremos, pero en ningún caso, agotan la agenda pública.En particular, quiero referirme a tres temas que son de vital importancia para que las familias mexicanas puedan vivir mejor: el empleo, la infraestructura y el medio ambiente.Desde el inicio de mi mandato, nos propusimos construir una economia competitiva y generadora de empleo.Con esa finalidad hemos tomado diversas medidas:Uno.Hemos impulsado reformas de largo aliento que habian sido pospuestas por decadas, como la del sistema de pensiones, la hacendaria, la reforma para fortalecer nuestra industria petrolera y la reforma de las empresas públicas.Dos.Ante la recesion internacional que afecto tanto a nuestra economia.El Gobierno Federal respondio con acciones concretas.Con programas como Empleo Temporal y Paros Tecnicos, logramos preservar, aún en la parte mas aguda de la recesion, el ingreso de mas de un millon de familias.Tres.Hemos apoyado fuertemente al sector productivo y, en particular, a las pequenas y medianas empresas.Hemos detonado credito por mas de 200 mil millones de pesos, cuatro veces mas que en cualquier sexenio anterior, en beneficio de mas de 260 mil PyMES.Y tambien para ellas, pusimos en operacion un paquete de compras del Gobierno Federal orientado, especificamente para las PyMES por mas de 60 mil millones de pesos.Esto ha contribuido a preservar o generar mas de 3.5 millones de empleos, porque son las PyMES, precisamente, las mayores generadoras de empleo.Ademas, hemos otorgado financiamientos y apoyos a mas de 930 mil productores agropecuarios.Se trata de apoyos historicos al campo, que han contribuido a que hoy Mexico vuelva a ser uno de los 12 principales exportadores de alimentos en todo el mundo.La recesion fue muy severa.Sin embargo, hoy nuestra economia se esta recuperando.Les comparto, tambien, que de enero a agosto de 2010, terminando, precisamente, el dia de antier, se han creado mas de 630 mil nuevos empleos netos registrados en el Seguro Social.Se trata de la tercera mayor creacion de empleos para un periodo similar en la historia del pais.Ya hemos recuperado, incluso, los empleos perdidos en la recesion, porque hoy las cifras del Seguro Social estan por encima por del punto maximo que alcanzaron en el ano 2008.Sin embargo, aún no hemos superado el rezago acumulado durante la propia recesion.Asi que debemos crear muchos mas empleos, y estoy plenamente consciente de ello.Y por lo mismo, seguimos trabajando para consolidar una economia mas fuerte y mas competitiva.En segundo lugar.Seguimos impulsando el programa de infraestructura mas grande de la historia, cercano al cinco por ciento del Producto Interno Bruto ano por ano, que consolida a Mexico como una plataforma logistica mundial para el comercio y la inversion global.La infraestructura eleva la competitividad, propicia el desarrollo regional equilibrado y, sobre todo, genera los empleos que tanto necesitamos.Para ello, estamos actuando en varios frentes:Uno.Es que, en lo que va de este sexenio, tan solo del Presupuesto Público Federal se han invertido mas de 130 mil millones de pesos en carreteras.Pero una parte muy importante del programa ha sido, tambien, la inversion privada.Considerando tambien la inversion privada, se han construido o modernizado, en tres anos y medio, mas carreteras que en todo el sexenio de cualquier otra Administracion en el pais.Entre las carreteras terminadas y puestas en operacion en este ano, destacaria algunas, por ejemplo: la Monterrey-Saltillo, o la Arriaga-Tuxtla, que va a conectar desde Tapachula hasta Coatzacoalcos, con una via rapida, que conecta a un eje transversal en el pais, en el Sureste; o el Puente Internacional Reynosa Anzaldúas, que es el primer puente internacional en mas de 10 anos, con Estados Unidos.Este ano va a estar lista tambien la Carretera Zacatecas-Saltillo, entre otras.Ademas, avanzamos en otras fundamentales, como la Rioverde-Ciudad Valles, la Mexico-Tuxpan, o la Durango-Mazatlan, donde se construye el Puente Baluarte, que sera el puente mas alto de todo el Continente Americano.Estamos invirtiendo en esa carretera una cifra cercana a los 20 mil millones de pesos.Dos.En puertos, destacan las ampliaciones en Manzanillo, donde estamos construyendo una regasificadora de gas natural licuado, y reorientando la infraestructura ferroviaria.Lo que estamos haciendo en Lazaro Cardenas, donde no solo ampliamos, sino inauguramos el Puente Albatros, que es el primer puente basculante, el primer puente levadizo en toda America Latina.Tambien modernizamos Altamira, Veracruz, Coatzacoalcos, Guaymas, Mazatlan.En el propio Puerto de Veracruz estamos disenando ya una nueva construccion portuaria que sera muchisimo mas grande que el puerto actual.Tres.En materia de aeropuertos, terminamos la segunda pista del Aeropuerto de Cancún, que sera uno de los pocos en America Latina que realiza operaciones simultaneas y que ya ha sido considerado varias veces este ano el mas eficiente.Tambien, el aeropuerto nuevo del Mar de Cortes, y concluimos la Terminal II del Aeropuerto de Monterrey.Cuatro.En infraestructura electrica, se adicionaron este ano mil 200 megawatts de capacidad instalada.Eso equivale al consumo de toda la Peninsula de Yucatan o de la Zona Metropolitana de Guadalajara, por ejemplo.Y estamos construyendo siete centrales mas, con mil 317 megawatts adicionales, que incluye la Presa de La Yesca, entre Nayarit y Jalisco.Cinco.PEMEX.PEMEX ya cuenta con dos plataformas nuevas de produccion de petroleo en aguas profundas; y este mes entra en operacion, finalmente, la primera fase de la ya reconfigurada Refineria de Minatitlan, que producira este septiembre, y por primera vez en Mexico, diesel ultra bajo azufre.Asimismo, esta en proceso el desarrollo de las ingenierias para la nueva Refineria Bicentenario, en Tula.Y con la mayor inversion en exploracion que haya tenido PEMEX en su historia, se contuvo este ano la caida dramatica que teniamos en la produccion petrolera.Se han descubierto dos nuevos yacimientos en la Sonda de Campeche, cada uno con mas de mil millones de barriles de reserva.Y por segundo ano consecutivo, la tasa de reposicion de reservas totales fue de mas del 100 por ciento.Ademas, este ano tambien inicio PEMEX el Proyecto Etileno 21, que con una inversion privada de dos mil 800 millones de dolares sera la mas grande inversion petroquimica que se haya hecho en Mexico en 30 anos.En lo que va de esta Administracion, se han destinado a infraestructura 2.3 billones de pesos, en inversion pública y privada.Es decir, en solo cuatro anos hemos invertido, en terminos reales, una cifra equivalente a lo invertido en todo el sexenio anterior y equivalente, tambien, a lo invertido en toda la decada de los 90 en nuestro pais.En tercer lugar.Estamos impulsando un cambio de paradigma en la conservacion y el aprovechamiento racional de los recursos naturales, en el medio ambiente.Queremos que, precisamente, la proteccion y la recuperacion del ambiente se conviertan, ademas, en motores del crecimiento y del bienestar social. Para ello, estamos actuando en varios frentes.Uno.Con Proarbol hemos creado una fuente de ingreso para quienes se dedican a preservar y a reproducir el bosque y la selva.Le estamos pagando a la gente, a campesinos, a comuneros, a indigenas, por preservar el bosque y la selva, de la cual son duenos.Y ya hemos incorporado un total de 2.2 millones de hectareas a este Programa de Pago por Servicios Ambientales y hemos reforestado mas de un millon de hectareas, que es una superficie, por ejemplo, que equivale a todo el Estado de Queretaro.Hemos agregado tres y medio millones de hectareas a las areas Naturales Protegidas, con lo que ya alcanzamos, incluso, la meta sexenal.Hoy, 13 por ciento del territorio nacional es area Nacional Protegida.Gracias a estos esfuerzos, hemos logrado revertir la terrible deforestacion que se esta presentando en el pais.Concretamente, de acuerdo con las cifras de la FAO, mientras que entre 2000 y 2005 teniamos una perdida neta de 235 mil hectareas forestales por ano, por agricultura indebida, por incendios forestales, por tala ilegal; la perdida por deforestacion disminuyo, entre 2006 y 2010, a 150 mil hectareas por ano, y este ano va muy por debajo de cualquier otra cifra.Es decir, vamos en la ruta correcta y vamos a detener totalmente la perdida de superficie forestal en el pais en los proximos anos.Dos.Tambien estamos avanzando en obras estrategicas de infraestructura hidraulica.El Plan Hidrico del Valle de Mexico, por ejemplo, especialmente el Túnel Emisor Oriente, una obra que no se ve, porque va a 90 metros de profundidad, en promedio, pero que va a tener 62 kilometros de largo y siete metros de diametro.Sera una de las mayores obras en su tipo en el mundo.O el Plan Hidrico de Tabasco, que ahora esta enfrentando, por ejemplo, el temporal de lluvias mas alto en la historia.Nunca habia llovido tanto en esa zona del pais y sigue lloviendo.Estamos trabajando estrechamente con el Gobernador del estado para evitar, precisamente, la inundacion de la capital de Villahermosa.Ademas, terminamos este ano una nueva presa, la Presa Picachos, en Sinaloa.Seguimos construyendo El Realito, que le va a asegurar agua potable por 25 anos a San Luis Potosi y a varias ciudades de Guanajuato, entre ellas Celaya.Este ano vamos a terminar tambien el Acueducto II de Queretaro, que tambien garantizara por varias decadas el agua para el Estado de Queretaro, fundamentalmente para la zona del Bajio. Hemos puesto en operacion 140 plantas potabilizadoras; hemos construido 300 nuevas plantas tratadoras de aguas residuales, entre ellas una muy grande en Queretaro, otra muy grande en Acapulco, en varias ciudades del pais.Y con ello ya pasamos a reutilizar el 42.4 por ciento de las aguas residuales en Mexico.Ya iniciamos, ademas, la construccion del sistema de tratamiento de la Zona Metropolitana de Guadalajara, una, precisamente, de las mas grandes del pais, tambien y del sistema de tratamiento nuevo de aguas residuales para toda la Zona Metropolitana de la Ciudad de Mexico.Esto incluira la Planta de Tratamiento de Atotonilco, en Hidalgo, que sera la planta mas grande en America Latina.Con ello, llegaremos holgadamente a la meta que nos habiamos propuesto, de tratar el 60 por ciento del agua residual en Mexico.Tres.En materia de energias limpias, Mexico tenia al principio de esta Administracion dos megawatts de capacidad de generacion eolica.Hoy ya llegamos a 520 megawatts a traves de generadores de energia proveniente del viento, y estamos iniciando la construccion de cinco centrales eolicas mas.Estas acciones medioambientales nos han permitido, ademas de un ambicioso Programa de Sustitucion de Electrodomesticos, basicamente refrigeradores y aparatos de aire acondicionado por otros de mayor eficiencia energetica, nos han permitido mitigar casi 20 millones de toneladas de bioxido de carbono al ano, un significativo avance en la meta del Programa Nacional contra el Cambio Climatico, el primero para cualquier pais en desarrollo, de llegar a una reduccion de 50 millones de toneladas por ano, a partir del 2012.Asi, Mexico esta predicando con el ejemplo y consolidara su liderazgo en materia ambiental en la Conferencia de las Partes de la Convencion Marco de las Naciones Unidas, la COP-16, que se va a realizar en la Riviera Maya en noviembre y diciembre de este mismo ano.Mexicanas y mexicanos:En este Ano de la Patria, en cada rincon del pais vibra con fuerza el orgullo de ser mexicanos, el orgullo de nuestra historia, el orgullo de nuestras raices.Las mexicanas y los mexicanos estamos entrelazados por un pasado de gloria, por los ideales de libertad e independencia que nos los legaron Hidalgo y Morelos, por los principios democraticos y de justicia que nos dieron Madero, Zapata y una pleyade de revolucionarios.Los mexicanos somos una Nacion, porque somos un pueblo que comparte la misma cultura, la misma historia y las mismas raices.Tenemos muchas razones para conmemorar el Bicentenario de la Independencia y el Centenario de la Revolucion. Gracias al espiritu de lucha, al esfuerzo, al caracter de millones de ciudadanos a lo largo de estos dos siglos, hoy Mexico es un pais muy diferente al de 1810 y muy diferente al de 1910.Hoy tenemos una democracia plena, una economia fuerte, un futuro promisorio. Hoy Mexico es, efectivamente, una Nacion democratica.Aqui las libertades se ejercen sin cortapisas, los ciudadanos deciden quien los gobierna y tenemos un autentico equilibrio entre poderes. Ha quedado atras el autoritarismo, la opresion, la censura, que caracterizaron buena parte de este largo caminar bicentenario.Y gracias a la dedicacion y al talento de millones y millones de mexicanos que trabajan desde la madrugada en el campo, en las fabricas, en los servicios; gracias al teson de los estudiantes que se superan dia con dia en las escuelas y en las universidades; gracias, tambien, a millones de mujeres que, ademas de trabajar, estan velando por su hogar, hoy tenemos un pais dinamico y fuerte, con una economia estable y en crecimiento.Un pais mejor integrado, mejor comunicado, mas unido.Mexico es un pais con un futuro promisorio, que esta basado en la fuerza de sus ciudadanos.A lo largo de la historia, los mexicanos hemos demostrado nuestra capacidad para superar dificiles adversidades.Hoy, estoy convencido de que seguiremos haciendolo y Mexico llegara a tiempo a su cita con un mejor destino.Es tiempo de conmemoracion.Es tiempo de alegria por nuestro pasado, pero es hora, tambien, de reflexionar seriamente por nuestro futuro; de preguntarnos como queremos ser recordados.Este mes inicia un nuevo siglo en la historia de Mexico.Somos puente entre los valientes de 1810 y de 1910, y los mexicanos que estan por venir.La historia nos recordara como la generacion que supo ponerse de acuerdo y sacar adelante a la Patria; o bien, la generacion que no quiso o no supo enfrentar sus desafios.Nuestra generacion tiene un compromiso con la historia y lo sabremos cumplir. Hay una brecha que separa a dos Mexicos, y esa brecha se tiene que cerrar.Mexico es la Patria de personas que estan triunfando en el mundo por su talento, por su disciplina, por su creatividad; pero tambien es el pais en donde, lamentablemente, por falta de oportunidades y de valores, miles de jovenes se pierden en las garras de la delincuencia.Mexico es la Patria de grandes profesionistas, de mujeres y hombres de letras, de artistas, de cientificos destacados, de trabajadores que dia a dia impulsan al pais, de hombres y mujeres de negocios que estan entre los mas prosperos del mundo y, a la vez, es la Nacion en donde millones de mexicanos no han podido superar aún su condicion de miseria, de desigualdad y de marginacion.Cerrar la brecha que separa a esos dos Mexicos es un compromiso con los heroes de ayer, y con los mexicanos de hoy y de manana.En 1810, una generacion de insurgentes valientes puso fin a la dominacion de un imperio que coartaba la libertad de nuestro pueblo.En 1910, una generacion de audaces revolucionarios termino con una dictadura que no estaba dispuesta a permitir que las cosas cambiaran.Ahora nos toca a nosotros, la generacion del Bicentenario, retomar lo mejor de los ideales de esas dos generaciones, e impulsar los cambios profundos que requiere nuestra Patria, a fin de construir un mejor futuro.Nuestra generacion tiene la oportunidad de cambiar a Mexico.Un cambio pacifico, que venza inercias, que venza resistencias; un cambio profundo y sustancial que convierta a Mexico en el pais fuerte, justo, prospero, seguro, limpio, libre, democratico, el pais que esta llamado a ser.Y por eso, esta fecha historica es, a la vez, la hora del cambio para Mexico.Es la hora de las transformaciones profundas que necesitamos, es la hora de tomar los riesgos y los costos que esos cambios implican. Y es por eso que debemos seguir adelante con los cambios que hemos emprendido, e iniciar otros mas.Solo asi habremos de consolidar la Nacion por la que lucharon los Insurgentes y los revolucionarios.Transformar al pais es una tarea que nos corresponde no solo a los distintos ordenes de Gobierno, no solo a los poderes públicos, sino tambien a cada una y a cada uno de los mexicanos. En todo tiempo, la sociedad ha sido la principal fuerza transformadora de la historia.Por eso digo que es la hora de los liderazgos sociales.Esta es tambien la hora de los ciudadanos.Las grandes transformaciones de la historia se lograron con vision de futuro, estrategia pero, sobre todo, con unidad y generosidad.Habia diferencias, si, pero cuando los mexicanos nos unimos, ganamos la Guerra de Independencia; cuando estuvimos divididos, perdimos la mitad del territorio.Cuando nos unimos, derrocamos a una larga dictadura y logramos una Revolucion cuyos beneficios aún perduran.Solo unidos prosperamos.Esa es la gran leccion de nuestra historia.Siguiendo el ejemplo de los Insurgentes, siguiendo el ejemplo de los liberales, de los revolucionarios, nosotros podemos hoy, si lo asumimos, superar nuestros problemas, que son menores a los que ellos enfrentaron.Podemos, por ejemplo, construir una politica de Estado en materia de seguridad que articule los esfuerzos de todos: de los poderes públicos, de los tres ordenes de Gobierno, de los medios de comunicacion, de la sociedad entera, para poner un alto definitivo a la delincuencia.Y por eso, exhorto a los gobiernos estatales y municipales a seguir trabajando con mayor vehemencia, incluso, en la lucha contra la criminalidad.A modernizar, a depurar, a profesionalizar de arriba abajo sus policias, sus Ministerios Públicos, para que sirvan a los ciudadanos y nunca a los delincuentes al Poder Judicial, a revisar la actuacion de los jueces, a implementar todos la Reforma en Materia de Justicia Penal y a cumplir el Acuerdo por la Seguridad, la Justicia y la Legalidad, y a rendirle cuentas a la ciudadania en estos temas.Podemos tambien colocar a Mexico en la ruta de ser una de las principales economias del mundo. Tenemos los recursos, tenemos la gente.Si se puede formar un pais mas competitivo.Si se puede tener una economia que genere empleos suficientes y bien remunerados.Y por eso llamo con respeto a los legisladores a discutir y, en su caso, a aprobar las iniciativas que nos acerquen a ello: la de Competencia Economica, la de Reforma Laboral, la de Asociaciones Público-Privadas, para que nuestra economia pueda incrementar la inversion, acelerar el crecimiento y, sobre todo, generar empleo.A los inversionistas, a los lideres sociales y politicos, a secundar y a hacer propuestas en las reformas administrativas y de telecomunicaciones que emprendemos.A los lideres sindicales, a contribuir en la transformacion que hace falta de las empresas públicas.Se, bien lo se, que en muchos ciudadanos existe hoy incertidumbre y pesar.Y a ellos les digo, y a todos les digo, con absoluta certeza: que si es posible someter a la delincuencia; que no sera facil ni rapido, pero si es posible lograr la seguridad que anhelamos para los nuestros.Que lo vamos a lograr.Que si es posible erradicar la pobreza extrema.Que si es posible lograr la cobertura universal de salud, estamos a punto de lograrlo.Que si es posible hacer de la nuestra una economia que crezca y se coloque a mitad del siglo entre las mayores del mundo.Convoco a las fuerzas politicas, a los ordenes de Gobierno, al Congreso de la Union, a las organizaciones de la sociedad civil, a que trabajemos hombro con hombro para alcanzar esos objetivos.A que, haciendo un lado preferencias politicas e intereses partidistas trabajemos unidos para que las familias que menos tienen puedan salir adelante con su propio esfuerzo.Llamo a los servidores públicos a responder con mas eficacia a la sociedad, con mayor entrega, con mayor responsabilidad, con mayor transparencia al enorme privilegio de servir a Mexico.Podemos, si lo asumimos hoy, profundizar nuestra democracia, pasar del sufragio efectivo a la democracia efectiva; transitar del conflicto a la cooperacion y al acuerdo.Exhorto a los legisladores a discutir, a valorar y a aprobar una Reforma Politica que le de mas voz y mas poder a los electores, que oxigene la vida pública con las ideas y las propuestas de los ciudadanos y que cierre la brecha entre la politica y la sociedad.En particular, convoco a las fuerzas politicas a que generemos los acuerdos necesarios en torno a un diseno institucional, que permita que la competencia democratica-electoral este fuera de toda disputa, en un contexto plural y competido, como afortunadamente es el contexto politico mexicano.La Nacion nos demanda a todos la grandeza necesaria para superar desacuerdos.Es injusto, es irresponsable que nuestras diferencias, por legitimas que sean, se conviertan en un freno para el progreso del pais.Mexico no puede esperar mas.La democracia ha sido una conquista de la razon y del derecho.Fue el anhelo de Madero y un logro historico de los mexicanos.Los politicos, los politicos compartimos el reto de mejorar, en serio, la calidad de vida de los ciudadanos y de responderle a sus demandas ciudadanas, sus demandas cotidianas.Como Presidente de Mexico, se que no podemos quedarnos cruzados de brazos viendo pasar nuestras mejores oportunidades como pais.No estoy dispuesto a hacerlo, y en lo que a mi respecta, me esforzare aún mas, hasta el último dia de mi Gobierno para que no suceda.Seguire trabajando por los ciudadanos y con los ciudadanos; mantendre plena disposicion para escuchar sus demandas y problemas, y actuar con firmeza para resolverlos.Unidos por los ideales, los simbolos y los valores que nos hermanan, los mexicanos podemos y debemos estar a la altura de este gran momento historico.Son, precisamente, los retos y las adversidades los que templan el caracter de una persona y los que templan el caracter de una Nacion como Mexico.Hidalgo, Morelos, Allende, todos ellos se enfrentaron a un imperio que parecia imbatible. Juarez y Zaragoza frenaron el avance del que era el mejor ejercito del mundo.Madero derribo una dictadura con la fuerza de sus convicciones democraticas.Los Insurgentes, los liberales y los revolucionarios nos dejaron una leccion valiosa: ellos no se resignaron a la fatalidad; tuvieron la capacidad de superarla, de enfrentar y superar los desafios, y sacaron adelante a la Patria, la Patria grande que hoy tenemos.Hoy llamo a la sociedad y a todo Mexico a que sigamos su ejemplo y escribamos juntos la primera pagina del Tricentenario de la Independencia Nacional; que hagamos de nuestro pais una Patria ordenada, justa, generosa.Una Patria como la anhelaron Hidalgo y Morelos, Juarez, Madero, Zapata y todos nuestros proceres, quienes merecen nuestro respeto.Una Patria que cumpla la promesa de un futuro mejor para sus hijos.Asi como Mexico vive hoy su orgullo, su patriotismo, Mexico vivira, vivira un futuro aún mas grande y glorioso.Construyamos ahora ese futuro.Que Viva Mexico.