 MENSAJE DEL C. VICENTE FOX QUESADA, PRESIDENTE DE LA REPuBLICA, CON MOTIVO DE LA PRESENTACIoN DE SUPRIMER INFORME DE GOBIERNO1 de septiembre de 2001 Honorable Congreso de la Union;Mexicanas y mexicanos:Con la misma emocion y responsabilidad con la que asumi el mandato como Presidente de la Republica, comparezco hoy ante este Poder Legislativo y ante las mexicanas y mexicanos para presentar el informe del estado que guarda la administracion publica del pais, conforme lo establece la Constitucion. Rindo hoy cuentas que este gobierno ha realizado durante sus primeros nueve meses de gestion.Corresponde a ustedes, senoras y senores legisladores, el analisis del informe escrito y sus anexos. Los titulares de las dependencias y entidades del gobierno federal responderan a su convocatoria, para ofrecer la informacion adicional que ustedes consideren necesaria.El informe y sus anexos presentan, en sus mas de mil paginas, las acciones y las cifras que dan cuenta precisa de los logros que hemos alcanzado en todas las areas durante estos nueve meses. Estaran ampliamente disponibles para todo aquel o aquella que desee consultarlos. Sera util acercarse a estos documentos, con el fin de conocer los detalles de las transformaciones que estamos impulsando para poner a Mexico al dia y a la vanguardia. Estare atento a las observaciones, sugerencias y criticas que surjan del analisis de la amplia informacion que aqui presentamos.Deseo manifestar, al inicio de este mensaje, que en estricta observancia a lo que ordena la Ley Organica del Congreso, arribe a este recinto una vez concluidas las intervenciones de los representantes de los grupos parlamentarios que integran esta legislatura.No obstante, escuche con toda atencion cada una de las participaciones de los senores legisladores; y tome nota puntual de sus posiciones.Convencido de la importancia de consolidar las practicas democraticas, quiero reiterar mi disposicion de promover y respetar cualquier medida que fortalezca el dialogo entre los poderes Legislativo y Ejecutivo.Como muestra de esta disposicion, hago hoy una atenta invitacion a los coordinadores de los grupos parlamentarios para que, en los proximos dias, cuando ustedes lo decidan, nos reunamos a intercambiar puntos de vista acerca de los trascendentes asuntos abordados en esta alta tribuna.El 2 de julio del ano 2000, Mexico voto por el cambio. Desde ese momento, asumi la responsabilidad historica de conducir al pais por un nuevo camino. Me comprometi a democratizar el ejercicio del poder y a establecer una relacion transparente y participativa con la sociedad; a combatir la pobreza, la corrupcion, la ignorancia y la impunidad, asi como a manejar responsablemente la economia. A lograr ese cambio profundo estan dirigidas todas mis energias.Mi gobierno avanza con el rumbo claro que le da un proyecto de nacion bien definido. La alternativa mexicana al desarrollo es la de un humanismo moderno, emprendedor y socialmente responsable. Con el queremos poner a Mexico al dia y a la vanguardia de las naciones. Con el queremos lograr que Mexico sea la historia de exito del siglo XXI.Mexico si tiene proyecto. Esa alternativa humanista concibe a nuestro pais como una republica plena, en la que florecen las libertades, la democracia, el estado de derecho, la transparencia y el federalismo; y en la que se vive la gobernabilidad democratica. Ante la desigualdad, nuestra alternativa impulsa la politica social y amplia su concepto planteando la universalizacion de las oportunidades, la corresponsabilidad de quienes las obtienen y la realizacion de las personas en todas sus dimensiones. Mexico si tiene proyecto. Este humanismo propone que se desarrolle la sociedad, pero tambien que se mejore la capacidad de gobernar. Requiere de mayor libertad, pero tambien de que se acaten las leyes. Exige el respeto a todos los derechos, pero tambien el cumplimiento de todos los deberes. Promueve la expansion de los mercados, pero tambien la fortaleza de los poderes publicos. Busca el crecimiento de la economia, pero tambien que sus beneficios se distribuyan con equidad. Alienta el desarrollo de todas y todos los habitantes del pais, pero se ocupa tambien de los que han tenido que emigrar al extranjero.Mexico si tiene proyecto. Este proyecto, basado en un humanismo social innovador, quedo enmarcado en el Plan Nacional de Desarrollo, instrumento que propicia una clara direccion a nuestro gobierno y el cual elaboramos con una participacion social sin precedente.En estos nueve meses avanzamos en la construccion de este proyecto.En el pais del poder, hemos acotado el poder. Lo hemos ejercido en sus justas dimensiones: lo suficiente para hacer las cosas; lo limitado para respetar a la sociedad y a los ciudadanos. De ello hemos desprendido un proyecto distinto de pais que se deriva, justamente, de una concepcion diferente sobre el ejercicio del poder publico.Hemos sido cuidadosos para reorientar a la nacion sin sobresaltos, con una madurez politica que se demuestra en el respeto a las instituciones, en el fortalecimiento del estado de derecho y en la conduccion responsable de la economia. Como sociedad, hemos sido capaces de evitar los riesgos de conflicto entre cambio y estabilidad, presentes en toda etapa de transicion.La alternancia significo un cambio historico en Mexico. Al contrario de lo que algunos llegaron a pensar, no se desmorono el pais, no hubo fuga de capitales, ni devaluaciones; el gobierno siguio su marcha. Lo que ha prevalecido es el dialogo, el cambio responsable y decidido y el Estado de Derecho.Se ha dado un dialogo permanente y constructivo entre el  Legislativo y el Ejecutivo; 220 reuniones de funcionarios publicos, aqui, en esta Camara, acreditan este dialogo. Sin ocultar las diferencias propias de la diversidad politica, este dialogo ha estado marcado por la firme determinacion de lograr coincidencias.A toda divergencia hemos encontrado siempre una solucion democratica. El Ejecutivo se ha sometido, sin vacilacion alguna, al fallo inapelable del Poder Judicial de la Federacion, garante de nuestra legalidad.En estos nueve meses, la responsabilidad del Ejecutivo nunca ha sido entendida a capricho. Guiado por los valores democraticos propios del humanismo politico, he conducido un gobierno sin autoritarismo ni prepotencia. No ha habido opresion ni represion contra quienes de el difieren. Todas las decisiones y acciones gubernamentales se han tomado y ejecutado sin tintes partidistas, buscando merecer de todos los actores politicos una respuesta constructiva.Como en ninguna otra epoca, vivimos bajo el imperio de la libertad de expresion. Los medios de comunicacion la han ejercido sin mas restriccion que su propio sentido de responsabilidad. Esa atmosfera de libertad se respira en las plazas y las calles; y es ya patrimonio de todas y de todos los mexicanos.La justicia electoral ha venido a perfeccionar nuestra democracia. Las instituciones y los procedimientos electorales se desenvuelven con autonomia e imparcialidad, sin exigir de los actores politicos otra cosa que el cumplimiento puntual de la ley. Ciertamente, ha habido impugnaciones en algunos procesos. Los organos competentes han resuelto conforme a derecho y sus resoluciones han sido invariablemente aceptadas por partidos y autoridades. La administracion publica trabaja hoy en una vitrina que permite al ciudadano y a los medios observar y evaluar todo lo que el gobierno hace y deja de hacer. Rendimos cuentas claras y puntuales de como y en que se gasta el dinero. Hemos actuado con apego al codigo de etica que protestamos cumplir.Con la constitucion de los consejos ciudadanos para vigilar la marcha del gobierno, estamos dando pasos firmes hacia la democracia participativa. Hacemos mas con menos. Hemos sido innovadores para hacer mejor las cosas. Volvemos mas eficiente la administracion publica; descentralizamos funciones y gasto. Este ano hemos ahorrado, en los primeros seis meses, 6 mil 800 millones de pesos en gasto corriente. Y vamos a ahorrar mas. Durante este primer semestre ejercimos 44.9 por ciento del gasto anual programado. Estamos, con ello, por encima del porcentaje promedio de ejercicio de gasto en los anos de 1995 al 2000, que fue de 40.9 por ciento.Esta legislatura ha sido uno de los principales protagonistas de los nuevos tiempos. Vivimos un equilibrio inedito entre poderes. Avanzamos juntos en la construccion de un sistema presidencial respetuoso de la separacion de poderes.Ante los que subrayan que en el pais hubo cambio de gobierno, pero no una transicion democratica, debo decir que el cambio no lo podemos reducir al episodio de la alternancia, por relevante que haya sido en nuestra vida politica. Ese gran e imprescindible evento no basta por si solo para romper con las viejas inercias.Estoy consciente de que muchas practicas de este gobierno aun deben cambiar. Por ello, para muchos el cambio es nominal. Pero no es posible consolidar una cultura politica en el transcurso de unos cuantos meses. No obstante, no cejare en mis esfuerzos en este sentido.El cambio alcanzado por el pais exige que veamos en su justa dimension las discrepancias propias de la democracia. Estamos reestructurando un sistema y ello genera reacciones, que no son sino expresion natural de la pluralidad politica.No obstante, hoy menos que nunca se justifica acudir a la violencia para luchar por una causa politica o social. Hoy menos que nunca es valido pretender acorralar a la democracia por la via de la violencia. Hoy menos que nunca podemos tolerar la expresion violenta como via de protesta politica o social.Porque hoy las puertas de la participacion politica estan abiertas a la sociedad. Porque hoy la gobernabilidad democratica permite conducir toda lucha politica o social por vias institucionales, convoco a todas las mexicanas y mexicanos a condenar toda forma de violencia. Pongamos nuestra parte.En este contexto, es de esperar que los grupos que todavia consideran que no bastan las contiendas electorales para superar nuestros problemas, reconozcan que no hay mas camino para ellos que el del sufragio.Es hora de que la justicia social ocupe el lugar que le corresponde en la agenda nacional. Es hora de reincorporar a quienes fueron dejados a la vera del camino. El cumplimiento de este objetivo no admite demora.Mexico ha acumulado un enorme rezago social. Estamos en el punto limite de la tolerancia ante la desigualdad y la pobreza. Seria muy costoso no reconocer ya el apremio de esta realidad.Por eso, el compromiso de mi gobierno es con todas las mexicanas y mexicanos, pero especialmente con quienes viven en la pobreza y en la marginacion.El cambio no solo significa hacer las cosas diferentes. Significa hacerlas mejor. Hacerlas bien. En el ambito de la politica social hemos superado las inercias improductivas. Hemos dado a los programas un nuevo enfoque que moderniza sus formas de organizacion y otorgando prioridad al desarrollo de capacidades y a la generacion de oportunidades.Se han aprovechado, ampliado y mejorado esfuerzos exitosos anteriores, involucrando a los beneficiados desde el diseno de las politicas hasta la evaluacion de su impacto y eficiencia, convencidos de que el combate a la pobreza reclama la corresponsabilidad de los beneficiarios.No obstante las limitaciones presupuestales que tuvimos para este ano, se ha aumentado el gasto destinado a la lucha contra la pobreza en 16.2 por ciento, en terminos reales, con respecto al ano 2000. Estamos incorporando a mas de 763 mil familias adicionales al nuevo Progresa, lo que permitira atender un total de 3.2 millones de familias al termino del ano, esto es 24 por ciento mas que en el ano 2000. Con nuestros programas sociales, mas de 6.4 millones de familias, es decir 27 millones de personas, han recibido estimulo y apoyo directo para enfrentar y superar la pobreza con su propio esfuerzo y dignamente. Esto equivale a la poblacion total de 18 estados de la Republica.Nuestra lucha contra la pobreza en las areas rurales ha sido especialmente firme, estamos destinando 28 por ciento mas de recursos que el ano pasado al nuevo Progresa. Con los programas de Abasto Social de Leche, de Distribucion de Desayunos Escolares, de Despensas Mensuales y del de la Tortilla, estamos apoyando directamente, dia a dia, la alimentacion de millones de familias.En estos nueve meses, abrimos 1,345 nuevas tiendas Diconsa, superando en 9.3 por ciento la meta programada para el ano. Ademas, se han identificado 250 micro regiones en extrema pobreza, a las que estamos dando una atencion especial.Los fondos para el financiamiento de viviendas nos permitiran llegar a nuestra meta de 360 mil creditos para fin de ano. En el Programa de Vivienda y Ahorro, nuestra meta es otorgar casi 800 millones de pesos de subsidio, al frente, en apoyo a 33 mil 930 familias que asi podran tener su hogar.Nuestro objetivo es incorporar plenamente y pronto a todos los marginados y marginadas, al proceso de desarrollo, de tal manera que su nivel de vida no dependa de programas asistenciales.Nuestro compromiso mayor es con la reforma educativa. Su proposito es incrementar la cantidad y la calidad de educacion, que concebimos laica y gratuita. Es necesario tambien abatir, por vias concurrentes, el abandono prematuro de los estudios.Este ano se ha autorizado un presupuesto de 251 mil 305 millones de pesos para la educacion, cifra superior en 6.4 por ciento, en terminos reales, a los del ano 2000.Hemos ampliado significativamente la cobertura de becas a traves de distintos programas. El Sistema Nacional de Becas apoyara este ano a 4.6 millones de estudiantes con mayores carencias. En el nuevo Progresa, se estan atendiendo a 3.6 millones de becarios en primaria, secundaria y ahora en educacion media superior y bachillerato. A su vez, con el Programa Nacional de Becas y Financiamiento para la Educacion, 100 mil jovenes podran continuar sus estudios superiores en la universidad.En la asignacion de estos estimulos, el merito, la necesidad y la transparencia han sido nuestros unicos criterios.Con el programa Educacion para la Vida, hemos abierto la puerta para que millones de mexicanos y mexicanas tengan la oportunidad de continuar superandose mas alla de la escuela.La Universidad Nacional ha sufrido varias pruebas de las que ha salido vigorizada. Reitero que el gobierno ha sido y seguira siendo absolutamente respetuoso de la autonomia universitaria. Reitero tambien a todas las instituciones de educacion superior del pais el proposito de apoyarlas hasta el limite de nuestros recursos.Nuestra politica cultural coloca hoy a los ciudadanos en el centro de sus proyectos y de sus acciones. La ciudadanizacion y la descentralizacion son los ejes sobre los que garantizaremos que las actividades culturales lleguen a todos los rincones del pais y a todas  y todos los mexicanos.La trascendente labor del magisterio encontrara en mi gobierno un apoyo sin precedente para su actualizacion y capacitacion, asi como el mayor esfuerzo para continuar recuperando sus salarios.Un saludo carinoso y un aplauso entusiasta a cada maestra y a cada maestro del pais. Cuentan con todo nuestro apoyo y reconocimiento.Estamos trabajando para hacer efectiva la equidad que toda mujer merece. La mujer mexicana seguira contando con el compromiso de mi gobierno para abrir las puertas que aun se resisten a dejarla pasar. Estamos emprendiendo una cruzada para garantizar el acceso universal a la salud y para que esta sea de mejor calidad, particularmente en las zonas rurales.El gasto federal en salud por habitante aumento este ano de 1,386 a 1,517 pesos. Hoy, 8.3 millones de personas tienen acceso al paquete basico de servicios de salud. A traves del nuevo Progresa, este ano se habran proporcionado a las familias mas necesitadas 22 millones de consultas, 13.4 por ciento mas que el ano anterior.Seria una gran injusticia que el cambio que estamos realizando no piense en las generaciones de manana, solo porque hoy no pueden hablar. Por ello, hemos tomado una decision fundamental: en mi gobierno, el cuidado del medio ambiente no es asunto de una secretaria; lo es de todas y de todo el Gobierno. El mayor enfasis en esta materia lo hemos puesto en la proteccion y restauracion del agua y el bosque, a los cuales hemos definido como un tema de seguridad nacional. Nuestros objetivos de desarrollo economico no podran ser cumplidos hasta que veamos a los hombres y mujeres del campo superar la marginacion. El campo mexicano requiere de nuestra especial atencion. Hemos hecho el mayor esfuerzo, cuyos resultados hago hoy de su conocimiento. Los apoyos de Procampo ahora se entregan por adelantado antes de sembrar la cosecha. A la fecha, este programa ha entregado mas del doble de recursos que en el mismo periodo del ano pasado, mas del doble. Ademas, con el Programa de Apoyos a la Comercializacion, se ha otorgado 121 por ciento mas fondos que en el mismo lapso del 2000. Al final del ano este programa habra ejercido casi el doble de presupuesto que durante el ano anterior.Hemos propuesto a esta soberania una iniciativa para capitalizar el campo, lo que le inyectaria recursos sin precedente. Asimismo, estamos transformando el BANRURAL en un banco de productores.Avanzamos en dar certeza juridica a la tenencia de la tierra.Trabajamos de manera coordinada con todos los que se interesan genuinamente por el desarrollo rural. No obstante, estos esfuerzos resultan insuficientes para superar rezagos acumulados por decadas.Pero sepamos distinguir los problemas que provienen de ese atraso historico, de las necesidades coyunturales y del proyecto futuro para el campo.Nuestra politica es resolver, de manera conjunta con los productores rurales, a traves del Consejo Nacional Agropecuario los problemas de precios, de mercados, de valor agregado; asi como apoyar el desarrollo del sector rural mediante formulas de corresponsabilidad y de mediacion social, que nos permitan construir una relacion democratica con todos los actores del campo.Hoy tenemos ante nosotros la oportunidad de edificar un Mexico mas humano y justo. Un pais capaz de mirar con un sentido de corresponsabilidad a quienes sufren la carga inaceptable de la pobreza, que pesa como un agravio no solo sobre quienes la padecen, sino tambien sobre la sociedad entera. Entre todas y todos debemos superar el obstaculo de la falta de recursos de la federacion, de los estados y de los municipios, para poner nuestro pais al dia y mejorar la calidad de vida de los mexicanos y mexicanas. Cumpliendo con mi responsabilidad, he presentado a este Congreso de la Union la iniciativa de una Nueva Hacienda Publica Distributiva y en ella estamos trabajando conjuntamente.Expreso mi reconocimiento a todas las fuerzas politicas que concurren en este Honorable Congreso de la Union, por su esmerado trabajo de analisis y debate. Varias de las iniciativas que forman este paquete legislativo fueron ya aprobadas.Si contemplamos los rezagos ancestrales de los que he hablado y la incapacidad presupuestal del Estado para superarlos, podremos ver claramente las consecuencias de no contar con la reforma hacendaria.Por eso convoco a los partidos politicos a no permitir que las diferencias politicas le resten viabilidad. Estoy convencido de que si bien se puede modificar, no se puede perder por la incapacidad para ponernos de acuerdo.No he tenido dudas al presentar dicha iniciativa, convencido que es imprescindible para acelerar el desarrollo del pais, para mejorar la distribucion de la riqueza y para combatir la pobreza y la desigualdad social. A mi iniciativa le han seguido nuevas propuestas de legisladores, gobernadores, partidos politicos y de distintos sectores de la sociedad. Encontremos el punto de convergencia por el bien de Mexico.Ningun cambio politico y social seria completo sin el debido reconocimiento a las justas demandas de nuestras hermanas y hermanos indigenas.Reitero mi compromiso politico y moral con su causa, convencido de que Mexico no podra ser si los excluimos. Mexico no podra ser si no los escuchamos. Mexico no podra ser si no reconocemos que todas las mexicanas y los mexicanos tenemos derecho a un espacio digno bajo nuestros cielos.He apoyado y apoyare cualquier movimiento que busque respuesta a su causa por vias no violentas. Bajo esa premisa, el gobierno federal ha dado muestras claras de su voluntad politica para continuar el dialogo con el EZLN. Los presos de origen zapatista han sido puestos en libertad. El ejercito se ha replegado de las posiciones demandadas. Finalmente, el Congreso de la Union aprobo la reforma constitucional en materia de derechos y cultura indigenas. Ademas, se han puesto en marcha programas de inversion, desarrollo y atencion a las necesidades mas apremiantes de las comunidades indigenas.Estan pendientes las reformas a numerosas leyes secundarias que han de adecuarse a la reciente reforma constitucional, asi como las modificaciones que correspondan a las constituciones de las entidades de la republica. Estos distintos cuerpos normativos podran integrar juridicamente las demandas y propuestas que aun deben de ser atendidas. En nombre del pluralismo, debemos de reconocer que existen voces que es necesario escuchar. Mientras tanto, toca a todas y a todos aceptar lo que el Constituyente Permanente ha decidido como reforma constitucional. Porque comprendo muy bien el sentir de las autoridades locales, me he propuesto llevar una relacion respetuosa y solidaria con los ejecutivos estatales y municipales. Con su colaboracion, estamos construyendo una relacion mas equilibrada dentro del pacto federal.Las carencias y rezagos en las entidades y municipios no tienen colores partidistas. Y tampoco lo han tenido sus soluciones. Ello ha quedado plenamente reflejado en materia fiscal. Ahora, de cada peso recaudado por el gobierno federal, 60 centavos han sido administrados, gastados, invertidos directamente por las entidades federativas y los municipios. En solo ocho meses de este ano, hemos transferido un monto superior a 282 mil millones de pesos, 15.7 por ciento mas que el ano pasado, recurso que ha llegado en tiempo y forma a los estados y municipios, como es nuestra obligacion y como marca la ley. Seguiremos avanzando decididamente en esta direccion, en la direccion del federalismo. Es una realidad que nuestra economia esta sumamente vinculada a los principales motores de la economia mundial, hoy coincidentemente apagados. No obstante, gracias a una politica economica responsable y a la confianza de inversionistas nacionales e internacionales al trabajo de todos los mexicanos y mexicanas, hemos podido amortiguar los impactos negativos, que en otras epocas fueron causa del derrumbe de nuestra economia.Contamos con bases para sortear exitosamente los riesgos de contagio de las crisis financieras que afectan a paises hermanos, asi como para la recuperacion ordenada del crecimiento. Nuestra economia experimenta hoy tasas de inflacion no vistas desde 1970. La inversion esperada directa para este ano, rebasa en los primeros seis meses, 6,700 millones de pesos, y la inflacion esperada para el resto, para el total del ano, es menor al 5.5 por ciento.La fortaleza economica se refleja tambien en que las tasas de interes han alcanzado un minimo historico, asi como la solidez de nuestra moneda y deficits en cuenta corriente moderados y ademas financiados con inversion extranjera directa; en el monto de las reservas internacionales y activos que, el 28 de agosto pasado, se ubicaron en casi 39 mil millones de dolares; y en la reduccion del nivel de riesgopais para la inversion.Los salarios estan recuperando su poder adquisitivo. Los salarios estan recuperando su poder adquisitivo. Como resultado del aumento de 10.4 por ciento en los salarios contractuales y de la disminucion que hemos logrado en la inflacion, los salarios reales promedio del sector manufacturero a junio de este ano son 6.3 por ciento mas altos en terminos reales que en el mismo mes del ano 2000.Estos indicadores representan activos invaluables para garantizar el curso estable y una recuperacion temprana y robusta de la economia mexicana.Mas alla de estos factores positivos, tambien reconocemos los problemas que generan el desempleo y la falta de crecimiento. Estamos trabajando muy de cerca con los estados y sectores mas afectados, para moderar el impacto. Con ese fin, arrancamos ya el Programa para Fortalecer la Economia, que tiene tres vertientes:La primera: Promover la competitividad del aparato productivo, eliminando trabas que impidan crear empresas y generar empleos; ejecutando oportunamente los proyectos de inversion del sector publico, impulsando la construccion de vivienda y elevando el financiamiento a la pequena y mediana empresa. En segundo lugar: Impulsando el mercado interno, erradicando el contrabando y combatiendo la competencia desleal, que desplaza a nuestros productos. Estimulando tambien a traves de las compras del gobierno de manera directa a la micro, pequena y mediana empresa.Y el tercer punto: Mantener una estricta disciplina fiscal, aplicando medidas de austeridad y programas de ahorro en el gasto del sector publico.Entre los reclamos mas sentidos de la poblacion, se encuentra la solucion a la inseguridad publica y el freno a la corrupcion. Mi gobierno sabe, esta consciente que la ciudadania en su conjunto resiente los altos niveles de criminalidad y la fuerza de las poderosas agrupaciones del crimen organizado. No obstante, estamos trabajando como la urgencia reclama.Hacemos lo necesario para dar una batalla decisiva contra la delincuencia y recuperar la seguridad publica. Estamos cerrando filas para abatir el crimen, en un marco de legalidad. Para ello promovimos la creacion de la Secretaria de Seguridad Publica, que esta coordinando y unificando los esfuerzos de los gobiernos estatales y municipales en este renglon, toda vez que el 90 por ciento de los delitos son del fuero comun.Estamos reformando totalmente la Procuraduria General de la Republica. En unos cuantos dias anunciaremos la creacion de la Agencia Federal de Investigacion, a la que se integrara la Policia Judicial Federal.En el combate al narcotrafico, la Procuraduria General de la Republica, junto con las Secretarias de Seguridad Publica, de Defensa Nacional y de Marina, han obtenido resultados importantes. Se aseguraron 340 por ciento mas de psicotropicos que en el mismo periodo del ano 2000. En el primer semestre del 2001, se erradicaron 17 mil 781 hectareas de sembradios de marihuana y amapola, lo que representa un incremento de 12 por ciento. En materia de contrabando, la Secretaria de Hacienda y Credito Publico, en coordinacion con la Secretaria de la Contraloria y Desarrollo Administrativo, incauto mas de 100 bodegas y locales comerciales, con mas de 1,700 toneladas de mercancia de contrabando.En el cumplimiento de todas estas tareas, nuestra divisa ha sido y sera la legalidad inherente a la gobernabilidad democratica, demanda que hace la ciudadania entera.Quiero aqui hacer un reconocimiento al desempeno de las mujeres y hombres que integran nuestro Ejercito, nuestra Fuerza Aerea y nuestra Armada, quienes siempre han apoyado ampliamente el esfuerzo de todas y todos los mexicanos en diversos ambitos.Se que la sociedad esta lastimada por el drama de la corrupcion. No aceptare que mi gobierno se rinda a sus tentaciones.Todo acto que se presume irregular es debidamente investigado y se actua con rigor por la via de la legalidad. Asi lo hemos hecho y asi lo seguiremos haciendo. Para avanzar en ese compromiso, el combate a la corrupcion dejo de ser materia de una Secretaria para convertirse en una politica de toda la administracion.En esos esfuerzos hemos llevado a cabo 4 mil 320 auditorias, detectandose irregularidades que han permitido recuperar 2 mil 246 millones de pesos. Se puso en marcha el Programa Nacional para la Transparencia y el Combate a la Corrupcion y el Programa de Corto Plazo para el fortalecimiento del Control Interno dentro de las Dependencias. En el clima de democracia que se vive, el ejercicio del poder no puede permanecer confinado al espacio del misterio, donde se tejen las redes de corrupcion. Bajo ese principio, estamos trabajando junto con los legisladores, la iniciativa de Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica. Mexico cuenta hoy con credenciales democraticas impecables que dan nueva fuerza a nuestra voz ante las naciones. Es necesario crear las condiciones para una mayor participacion en ese escenario. Por ello, hemos tomado la iniciativa de desempenar un papel mas activo como miembros de la comunidad internacional.Hemos encabezado con exito esfuerzos de promocion economica en el extranjero, especialmente en el ambito del comercio y la inversion. El flujo de inversion extranjera como senalamos, ascendio a 6 mil 774 millones de dolares en el primer semestre del ano, cifra que se ubica en niveles historicos. Los ingresos derivados de la entrada de turistas extranjeros registraron tambien niveles historicos. Entre enero y junio, visitaron nuestro pais 10.8 millones de personas. Estos turistas representaron una derrama economica de 4 mil 702 millones de dolares, cifra 8.6 por ciento superior a la del mismo periodo del ano pasado.Abrimos nuevas lineas de cooperacion con Europa, Asia y America Latina, ademas de mantener y ampliar nuestra perspectiva de trabajo con Estados Unidos y Canada. Tambien hemos planteado la necesidad de adoptar mecanismos financieros y esquemas de cooperacion que promuevan el desarrollo de las regiones menos avanzadas en nuestro pais. Ante el compromiso irrevocable con los mexicanos que habitan fuera del pais, hemos planteado al gobierno de los Estados Unidos de America un acuerdo migratorio para legalizar la estancia de los mexicanos que hoy radican en ese pais sin la documentacion legal. Y tambien para aquellos que buscan oportunidades de trabajo adicional.Nuestros contactos bilaterales se han profundizado. Las visitas a Mexico de los Presidentes de Chile, Espana, Estados Unidos y del Primer Ministro del Reino Unido, refrendan el papel que ha adquirido nuestro pais como interlocutor con las demas naciones.Amigas y amigos de todos los estados, regiones y rincones de este maravilloso pais; Mexicanas y mexicanos que viven fuera de nuestras fronteras;Queridos paisanos:Ustedes todos y todas, han depositado en nosotros sus anhelos de cambio. Nos piden cuentas con justa razon. Por ello, en esta fecha especial, a cada uno de ustedes les agradezco que nos haya permitido entrar a su casa para decirle como estamos trabajando, a fin de resolver sus problemas y atender sus necesidades.He mencionado aqui solo algunos de los avances de estos nueve meses.A cada mexicano y mexicana le digo: no he olvidado ni he hecho a un lado tus demandas. Estoy muy consciente de las carencias y necesidades; de las aspiraciones y, por supuesto, de mis compromisos con todos los ciudadanos.Se que nos falta mucho por hacer. Reconozco que la voluntad no es suficiente. No somos ni pretendemos ser infalibles. Hemos rectificado y sabremos rectificar cuando sea necesario. Muchos resultados no han llegado a la velocidad o con la profundidad que nuestras necesidades reclaman. Hay obstaculos y los seguira habiendo. Pero tengan la seguridad de que sabre cumplirles.Honorable Congreso de la Union:Mexico avanza hoy por la ruta del cambio de manera decidida y estable; se encuentra unido y trabajando.Los poderes de la Union e instancias de gobierno dialogan y actuan de manera conjunta y responsable. Se avanza en la discusion de los cambios politicos de manera plural y respetando las vias institucionales. La economia se maneja con responsabilidad y eficacia, lo cual nos permite amortiguar las consecuencias para Mexico de la desaceleracion de la economia mundial. Los programas sociales se fortalecen sobre nuevas bases. Al margen de cualquier espiritu de triunfalismo, el mundo nos reconoce como un pais respetado y respetable.Estos primeros meses de gobierno son resultado del esfuerzo de todas las mexicanas y mexicanos. Son tambien fruto de ustedes, senoras y senores legisladores, que con sus decisiones, convertidas en leyes, estan creando el marco juridico que nos permita enfrentar los nuevos desafios y las necesidades desatendidas.El pais necesita seguir contando con su aportacion responsable. Esta es la primera Legislatura del milenio. Y se que, trabajando juntos, sera recordada por  los mexicanos del manana como la que contribuyo a consolidar la democracia y sento las bases del Mexico moderno. No obstante, el reto de alcanzar todos los objetivos esenciales que el pais exige un gran Acuerdo Politico Nacional, que ofrezca soluciones con vision de futuro a los problemas del presente.Se estan agotando los ciclos vitales de muchas practicas politicas y es imperativo definir las que vienen al relevo. Otra prioridad de nuestro proceso de democratizacion debera ser el fortalecimiento de un sistema competitivo de partidos, capaz de asimilar la participacion social creciente, derivada del proceso del cambio. Hay mucho que construir en terminos de una nueva cultura politica, fundada en la tolerancia y la disposicion al dialogo.Requerimos de un marco juridico para impulsar una nueva cultura laboral. Un nuevo marco que nos permita una relacion de mutuo respeto y confianza entre trabajadores, autoridades y empresarios; que estimule la eficiencia, la productividad y sobretodo que fortalezca la recuperacion salarial.Hay otras areas donde tambien tenemos que poner al pais al dia con reformas estructurales, como las referentes a la energia, a las telecomunicaciones y al sector rural, que nos permitan aumentar la eficiencia y productividad de nuestra economia.Toda transicion politica verdadera implica un empeno colectivo de reconstruccion institucional. La pauta para un avance nacional consistente esta en la agenda para la reforma del Estado. Y es en este Congreso, que cristaliza de mejor manera la pluralidad del Mexico actual, donde puede desarrollarse una propuesta concertada por todas las fuerzas politicas.Urge ese acuerdo explicito que defina las grandes lineas nacionales para resolver los rezagos historicos del pais, mediante una estrategia legitimada por todos. Nada aprecia mas la ciudadania, nada le es mas esencial, que el acuerdo entre los distintos actores politicos y sociales para avanzar en un marco de estabilidad y certidumbre.Frente a las grandes decisiones que nos aguardan, las actitudes de todos nosotros deberan ser de corresponsabilidad, unidad y sentido de urgencia. Y es precisamente por ello que debemos apostarle a la politica, para lograr que todos los vientos coincidan en un mismo impulso, aun cuando provengan de rumbos diferentes.Una vez que las urnas han hablado, todos y todas tenemos deberes irrenunciables. Por ello, convoco nuevamente a todas las fuerzas politicas a convertir un Acuerdo Nacional para la Reforma del Estado en palanca estrategica de este proceso de modernizacion.Este pueblo combativo que conquisto su independencia; que se volvio republica itinerante para consolidar a la nacion; que realizo la primera revolucion de contenido social del siglo XX, supo coronar la lucha por la democracia con una hazana ejemplar: dar fin y principio a una era, sin violencia.La alternancia es punto de partida de este nuevo ciclo historico de reformas y transformaciones para poner a Mexico al dia y a la vanguardia. Esa genuina aspiracion no debe quedar en un hermoso sueno.Es el tiempo historico de construir la practica de un gobierno de responsabilidad compartida. Comprometidos con la pluralidad, hemos comenzado a construir la nueva gobernabilidad democratica. Una gobernabilidad basada en el estricto apego a la legalidad, en el respeto a las instituciones, en el dialogo abierto entre todas las fuerzas politicas y en la participacion directa de la ciudadania en la toma de decisiones a traves del acuerdo.Los mexicanos y mexicanas, han puesto en las manos de todos nosotros, senoras y senores legisladores, su esperanza en la culminacion del proyecto democratico y en la construccion de un pais mas justo y prospero. Sobre nuestros hombros recae hoy la grave responsabilidad de inaugurar este siglo con los primeros grandes pasos de transformacion. Trabajemos y recorramos juntos el trecho faltante, que no es poco.El mensaje que nos llega desde la base social es claro: estamos obligados a no perder de vista que nuestros verdaderos enemigos son la pobreza, la inseguridad, la ignorancia, la corrupcion y el autoritarismo.El pais se manifesto claramente por la pluralidad, pero esa pluralidad no tiene por que ser una Torre de Babel. Los mexicanos y mexicanas esperan mucho mas que eso de la democracia.Es necesario reconocer que este proceso puede y debe darse con mayor armonia. Por ello, todas y todos juntos, ahora en el mismo barco, sin importar la bandera politica que cada quien enarbole, debemos dar la batalla en contra de estos males que nos lastiman como ciudadanos y nos debilitan como nacion.Nunca como ahora estan vigentes las experiencias de nuestra tradicion politica liberal. Los proceres que crearon nuestra estructura constitucional y lucharon por la division de y el entendimiento entre los poderes de la union. Nosotros en los albores del siglo XXI, debemos estar a la altura de este legado.Pero no hay democracia solida sin una responsabilidad personal y colectiva. Es imprescindible que todas las mexicanas y mexicanos, con renovada conciencia civica, continuemos actuando como una fuerza decisiva para avanzar en nuestro transito democratico.Porque hemos ya obtenido importantes resultados, y muchos otros pronto llegaran, vale la pena seguir luchando por la realizacion de nuestros anhelos. No aflojemos el paso. Sigamos vislumbrando el futuro desde un presente de trabajo y optimismo; de compromiso y esperanza.Cada quien desde su trinchera. Cada quien en su tarea.Aportemos sin regateos. Sumemos de buena fe.Yo hare mi parte, y la hare bien!Vamos juntos por Mexico!Vamos juntos por Mexico!Estoy seguro de que el dia de manana podremos mirar de frente a la nacion y a nuestros hijos, porque habremos estado hoy a la altura del reto.Muchas gracias.