I Informe de Gobierno del Presidente Constitucional 
de los Estados Unidos Mexicanos Ernesto Zedillo Ponce de Leon 
1 de septiembre de 1995
La Presidenta: 
Continuamos con nuestro orden, y tiene la palabra el Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos Ernesto Zedillo Ponce de Leon. 
El Presidente de la Republica, Ernesto Zedillo Ponce de Leon. 
Honorable Congreso de la Union: 
En cumplimiento de lo dispuesto por el Articulo 69 Constitucional, presento a esta soberania un informe por escrito sobre el estado general que guarda la Administracion Publica del pais. 
Agradezco a las senoras y a los senores legisladores la muy honrosa oportunidad de hacer uso de esta alta tribuna. Siempre considerare un privilegio y una gran responsabilidad el dirigirme al Congreso de la Union en su propia sede. 
En vez de sintetizar el informe escrito que en cumplimiento del Articulo 69 Constitucional acabo de entregar, quiero aprovechar esta invaluable ocasion para hablar de los tres temas que hoy mas nos preocupan a todos los mexicanos: la situacion economica, la justicia y el avance democratico del pais. 
Las condiciones economicas de los ultimos nueve meses han sido particularmente adversas, muy distintas de las que la generalidad de los mexicanos esperaba el pasado 1o. de diciembre. 
La crisis financiera y economica que emergio a fines de 1994 ha deteriorado severamente los niveles de vida de la poblacion, y puso en riesgo mucho de lo construido con el trabajo de millones de mexicanos, a lo largo de anos. 
El desaliento que esta nueva crisis financiera provoco en los ciudadanos se agudizo, porque el esfuerzo realizado durante casi una decada para transformar nuestras estructuras, habia alimentado las expectativas de crecimiento, multiplicacion de empleos estables e ingresos crecientes. Los mexicanos se esforzaron a la espera de un crecimiento que no llego. 
  
Hoy podemos apreciar que la crisis se fue gestando durante mucho tiempo. Su naturaleza y su magnitud no pueden ser atribuidas a un solo hecho o a una determinada decision de politica economica. 
Ciertamente, hubo razones para que la crisis estallara con tanta fuerza. Una de ellas fue que durante muchos anos un fuerte y creciente deficit en la cuenta corriente de la balanza de pagos se financiara con entradas de capital volatil. Tambien influyo que se financiaran proyectos de largo plazo con instrumentos de corto plazo; que se permitiera, mas alla de lo prudente, la apreciacion del tipo de cambio real; y que, frente a cambios drasticos en las condiciones internas y externas, las politicas financieras hayan reaccionado lentamente o en un sentido muy riesgoso, como en la dolarizacion de la deuda interna que supuso el crecimiento de los TESOBONOS. 
Es preciso reconocer, sin embargo, que algunas de las circunstancias externas e internas que influyeron en la gestacion de la crisis no se habian presentado nunca antes, y por lo mismo la fuerza con que irrumpio era impredecible. 
No habia precedentes por ejemplo, del origen no bancario de gran parte de los flujos de capital que llegaron al pais durante varios anos, y que a la postre exacerbo su volatilidad. Tampoco tenian precedente los hechos de violencia que enlutaron a la nacion durante 1994. 
Con absoluta conviccion, sin embargo, afirmo que la crisis nunca habria ocurrido con tal gravedad, aun en presencia de muchos de los factores adversos senalados, de no haberse descuidado la generacion de ahorro interno. 
Mientras que en 1988 los mexicanos ahorrabamos casi 22 por ciento del producto nacional, esa proporcion fue reduciendose, ano tras ano, hasta llegar a menos de 16 por ciento en 1994. 
A pesar de que en esos anos contamos con la mayor disponibilidad de recursos financieros externos en la historia del pais, la falta de ahorro interno provoco que la inversion productiva no tuviera el dinamismo deseable. 
La caida del ahorro interno, en condiciones de deficit en cuenta corriente cada vez mayores, cubiertos por fuertes entradas de capital financiero, explica en ultima instancia el bajo crecimiento economico. 
Por falta de ahorro interno, de inversion y de crecimiento del Producto Interno Bruto, la economia mexicana se hizo vulnerable a los movimientos de capital de corto plazo. Esa vulnerabilidad aumento por los hechos tragicos de 1994, y por el alza de las tasas de interes en el exterior. Al agotarse los estrechos margenes que podrian haber permitido corregir gradualmente el grave desequilibrio acumulado, estallo la crisis. 
  
Subitamente, el pais perdio todo acceso adicional a los recursos financieros antes disponibles, y ademas se inicio un retiro masivo de esos recursos. Subitamente, Mexico dejo de contar en su ingreso nacional con el cuantioso ahorro externo que habia tenido en los anos anteriores, y ademas, las inversiones acumuladas durante ese periodo comenzaron a salir de nuestra economia. 
No obstante que se realizo un ineludible ajuste cambiario y que las tasas de interes registraron un alza significativa, la perdida de recursos continuo haciendose cada vez mas grave. En los primeros dias de 1995, el retiro masivo de inversiones puso al pais al borde del colapso financiero y productivo. 
En esos momentos, la tarea fundamental fue evitar que cayesemos en un estado de insolvencia absoluta, que habria quebrantado por completo la economia nacional. 
La crisis debia afrontarse con rapidez y determinacion. Estoy convencido de que, de haberse adoptado medidas gradualistas o, peor aun, de haber caido en la inaccion, de inmediato se habrian perdido millones de empleos y se hubiera desmantelado una parte muy considerable del aparato productivo del pais. 
La recuperacion hubiese tomado varios anos, quizas lustros. 
Frente a esa amenaza, no dude en tomar todas las decisiones que considere indispensables para evitar que cristalizara el peor de los escenarios. 
El programa de ajuste debia cumplir objetivos inmediatos fundamentales. Era preciso alejar el riesgo de la insolvencia total, creando condiciones que detuviesen la perdida masiva de capitales y restableciesen una minima estabilidad en los mercados cambiario y financiero. 
Era igualmente importante corregir rapida y ordenadamente el grave desequilibrio acumulado en la cuenta corriente de la balanza de pagos, con los menores costos posibles sobre la planta productiva y el empleo. Asimismo, era indispensable evitar que la inflacion causada por la devaluacion se volviese incontrolable. 
Para lograr esos objetivos, el programa de ajuste incluyo medidas drasticas, ciertamente dolorosas, para fortalecer las finanzas publicas. Incluyo tambien el diseno y la negociacion de una estrategia de financiamiento externo para compensar y revertir la perdida de capital de corto plazo que habia sufrido el pais. Ademas, se dio una gran importancia a la aplicacion de programas especiales para atenuar los impactos recesivos e inflacionarios. 
Para lograr el fortalecimiento de las finanzas publicas se recorto fuertemente el gasto publico programado para el presente ejercicio fiscal, que a su cierre registrara una disminucion de diez por ciento en terminos reales respecto del ano anterior. Con el mismo proposito, se modificaron los precios y las tarifas del sector publico y la tasa general del Impuesto al Valor Agregado. 
   
Sin estas medidas, la devaluacion, el desempleo y la inflacion habrian sido mas graves y habrian demandado de todos un sacrificio aun mayor. 
El retiro masivo de inversiones fue el factor mas severo de presion sobre el tipo de cambio y las tasas de interes, y constituyo tambien el mayor riesgo para el aparato productivo y financiero del pais. 
Para calibrar su gravedad, conviene saber que durante los tres primeros meses del ano, el pais sufrio una perdida de recursos varias veces mayor que el impacto de la crisis de la deuda de 1982 o la crisis del petroleo de 1986. 
El problema se hizo aun mas dificil por la naturaleza de los flujos de capital externo que estaban en juego. En esta ocasion los inversionistas no eran acreedores bancarios, sino miles de ahorradores del extranjero que invirtieron en instrumentos financieros de alta liquidez. 
Por eso, resultaba materialmente imposible recurrir a una renegociacion crediticia tradicional. Ante la complejidad y el apremio de la situacion, era crucial encontrar mecanismos alternos que lograsen el mismo efecto economico de una renegociacion crediticia. Ademas, era indispensable concretarlos en un plazo sin precedentes por su brevedad. 
Con ese proposito y en el marco de la nueva relacion que permite el Tratado de Libre Comercio, se negocio con el Gobierno de los Estados Unidos una linea de credito hasta por 20 mil millones de dolares. Asimismo, con el apoyo de los organismos multilaterales de los que Mexico es estado miembro de pleno derecho y con paises amigos y socios comerciales, se convinieron otros compromisos de respaldo financiero para constituir un paquete total por cerca de 50 mil millones de dolares. 
Las negociaciones de todos los emprestitos que configuran dicho paquete financiero fueron invariablemente conducidas bajo los principios de respeto a la soberania nacional y a la dignidad de los mexicanos. Nunca se negocio nada a espaldas de los mexicanos. 
Los apoyos fueron obtenidos y se han aplicado en los terminos dispuestos por este Congreso. 
Los fondos obtenidos contribuyeron a despejar la amenaza de insolvencia, a estabilizar los mercados cambiario y financiero, y a respaldar un proceso de ajuste lo mas breve posible. 
La negociacion del paquete financiero se realizo en condiciones de emergencia sin precedentes y logro en muy pocos meses lo que antes se renegociaba en el curso de varios anos. 
  
Debo insistir en que los fondos que integran el paquete financiero no significan un endeudamiento adicional para nuestro pais. Son lineas de credito que han permitido transformar pasivos de corto plazo y alto costo, en pasivos de largo plazo y costo menor. 
La totalidad de los recursos del paquete financiero utilizados hasta hoy se han aplicado a liquidar deuda de corto plazo y a fortalecer las reservas internacionales de Mexico. 
Al dia de hoy, del paquete negociado se han desembolsado 23 mil 902 millones de dolares. En contrapartida, el saldo de los TESOBONOS, que en diciembre de 1994 alcanzaba 29 mil 206 millones de dolares y que fue un elemento central en el estallido de la crisis, ha disminuido a tres mil 173 millones. Es decir, que ese saldo de deuda se redujo en 26 mil 33 millones de dolares. 
Otras obligaciones de corto plazo con el exterior, publicas y privadas, tanto bancarias, como no bancarias, se han reducido en mas de ocho mil millones de dolares. Ademas, al dia de ayer, las reservas internacionales del Banco de Mexico se ubicaron en 15 mil 73 millones de dolares, lo que implica un aumento de casi nueve mil millones de dolares respecto al saldo del pasado 31 de diciembre. 
Tambien el desequilibrio de las cuentas con el exterior se ha corregido sustancialmente. Durante los primeros siete meses del ano, gracias principalmente al aumento de las exportaciones, la balanza comercial acumulo un superavit de tres mil 690 millones de dolares, que mucho contrasta con el deficit de diez mil 393 millones registrado en el mismo lapso de 1994. La cuenta corriente de la balanza de pagos tuvo, en el primer semestre, una correccion en su deficit de casi 13 mil 200 millones de dolares. 
A su vez, la inflacion mensual, que llego a ser de ocho por ciento en abril, muestra desde entonces una clara tendencia decreciente. Para agosto, se estima ya menor al dos por ciento. 
El tipo de cambio, que supero los 7.50 nuevos pesos por dolar el pasado mes de marzo, ha promediado 6.19 durante los ultimos tres meses. La tasa de interes interbancaria, que llego a casi 110 por ciento tambien en marzo, se ha reducido a menos del 40 por ciento, si bien continua siendo elevada. Los objetivos iniciales del programa de ajuste se han logrado. 
Se ha disipado claramente la amenaza de colapso financiero que existio durante los primeros meses del ano. 
Estos primeros resultados han sido posibles gracias a la valerosa determinacion de los mexicanos de salir adelante. La solidaridad y el esfuerzo de los campesinos, los obreros, los empleados y los empresarios mexicanos han hecho efectivos los propositos del programa de ajuste. Por su magnitud e intensidad, la crisis ha tenido consecuencias graves para la poblacion. El pais dejo de percibir recursos externos que significaban mas del siete por ciento del ingreso nacional. Esta perdida se ha traducido en una disminucion del ingreso de las personas y las empresas y esto, a su vez, en una fuerte caida del consumo y de la inversion. Con ello se ha agravado el impacto recesivo de la crisis. 
Durante el primer semestre del ano, el PIB tuvo una disminucion del 5.8 por ciento, respecto al mismo lapso de 1994. 
Estos fenomenos, en su conjunto, han significado una disminucion en el valor real de los salarios, y, sobre todo, en el nivel de empleo. La tasa de desempleo, que era del 3.2 por ciento en diciembre de 1994, llego al 6.6 por ciento el pasado mes de junio. En los primeros siete meses del ano, el IMSS reporto una perdida de 824 mil afiliados. 
Los costos de la crisis han sido muy grandes y dolorosos, pero habrian sido mucho mayores de no haberse adoptado el programa de ajuste economico. Mas aun, no tendriamos ahora frente a nosotros la perspectiva de la recuperacion. 
Desde el inicio de la crisis se han emprendido acciones y programas para atenuar los costos sociales y aliviar los efectos de la recesion economica. Se han puesto en marcha programas viables para proteger el empleo e, incluso, para generarlo alli donde las consecuencias de la crisis han sido mas graves. A medida que el programa de ajuste ha dado resultados, se han intensificado los programas sociales. 
En concertacion con los gobiernos estatales, se establecio un Programa Especial de Empleo Temporal, con una aportacion federal de mil 700 millones de nuevos pesos. Adicionalmente, con una inversion de 300 millones de nuevos pesos, se puso en marcha un Programa Especial de Conservacion de Caminos Rurales. Ambos programas estan generando mas de 710 mil plazas temporales de trabajo. 
Se ampliaron significativamente, en 40 por ciento, las metas de los programas de capacitacion para trabajadores, desempleados y en activo, que beneficiaran este ano a 700 mil personas. 
Se amplio de dos a seis meses la cobertura de servicios de salud del IMSS para aquellos asegurados que han perdido su empleo. Gracias a esta medida han sido atendidas 684 mil personas y mas de un millon 500 mil familiares suyos. 
En coordinacion con gobiernos estatales, se establecio el Programa de Alimentacion y Nutricion Familiar, dirigido a las regiones con indices mas agudos de pobreza. En el marco de este Programa se distribuyen mensualmente un millon 224 mil despensas que benefician a seis millones de personas con graves carencias nutricionales. 
Asimismo, se incremento en 250 mil el Programa de Desayunos Escolares, con el fin de llegar en 1995, a una distribucion diaria de un millon 500 mil desayunos. 
  
A traves del Programa de Subsidio al Consumo de Tortilla, se atiende a 2.8 millones de familias de escasos recursos, y mediante el Programa de Abasto Social de Leche, a 5.5 millones de ninos, diariamente. 
La infraestructura de abasto se ha incrementado hasta contar con cerca de 21 mil tiendas comunitarias, en su mayoria ubicadas en el medio rural. El sistema de distribucion y abasto comunitario en las regiones mas apartadas del pais atiende ya a casi 29 millones de personas. 
En algunos estados de la republica, los efectos de la crisis se han sumado a los estragos de una prolongada sequia. Para atender a las regiones mas gravemente afectadas, se puso en operacion un programa emergente con una asignacion de 746 millones de nuevos pesos. Los diversos apoyos de este programa beneficiaron a tres mil 274 comunidades y a mas de 480 mil productores. 
En apoyo al campo tambien se han aumentado otros subsidios, como los dirigidos a la energia electrica para uso agricola y los que apoyan el precio de los fertilizantes. 
A partir del marco juridico renovado y de los programas de apoyos directos que este ano proporcionaran mas de seis mil 300 millones de nuevos pesos, el Gobierno Federal ha seguido una estrategia para incrementar la productividad y la rentabilidad de las actividades agricolas y ganaderas, y asi mejorar el ingreso neto de los productores. 
Con este fin, se puso en vigor una nueva politica de precios y de comercializacion que permite adaptar las decisiones de los productores a la vocacion natural de la tierra y a la cambiante situacion de los mercados. Se estan ejerciendo apoyos por cinco mil 400 millones de nuevos pesos en la comercializacion de los productos del campo. 
En 1996, iniciaremos en el campo un amplio proceso de inversion en capital humano, infraestructura y tecnologia. Reforzaremos la regularizacion agraria y realizaremos un esfuerzo sin precedentes de capacitacion y organizacion de productores. 
El sistema financiero rural sera reestructurado para adecuarlo a las necesidades productivas del sector. 
Reafirmo mi compromiso con el campo mexicano. Avanzaremos a una politica integral de desarrollo rural que promueva el empleo, aliente la produccion, fortalezca la comercializacion y modernice la infraestructura agropecuaria. 
Se ha hecho un esfuerzo extraordinario para extender hacia regiones de pobreza extrema los servicios de salud. La inversion en este aspecto fundamental de la politica social se concentro en la conclusion de obras en proceso, la construccion de unidades medicas en zonas de altisima urgencia, y el mantenimiento de la infraestructura existente. 
Se ha puesto especial cuidado para mantener una operacion adecuada de los servicios medicos y hospitalarios publicos, que durante estos meses atendieron a 42 millones de mexicanos. 
Se ha cuidado que la dificil situacion economica no detenga el avance educativo del pais. La educacion es el medio mas eficaz para construir una sociedad mas libre, mas justa, mas participativa, mas democratica y mas prospera. 
En el ciclo escolar que termino en julio pasado, se avanzo hacia el proposito fundamental de lograr la cobertura universal de los servicios de educacion basica para los ninos y jovenes de cuatro a 15 anos. 
El indice de atencion aumento en los niveles de preescolar, primaria y secundaria. Mejoraron tambien los indices de aprobacion, retencion y eficiencia terminal en la primaria y la secundaria, proceso que habra de sostenerse en el nuevo ciclo. 
Se avanzo en la consolidacion de la reforma integral de contenidos y materiales educativos. Esta semana, con una puntualidad sin precedente, se estan distribuyendo 114 millones de libros de texto gratuitos para los ninos de primaria. Gracias al interes de los maestros y el apoyo de su sindicato, se avanza en la actualizacion y en la capacitacion del magisterio. 
Para lograr mayor justicia educativa, se ha puesto especial enfasis en extender la atencion hacia los grupos y regiones con mayor rezago. Se le ha dado un gran impulso a los programas compensatorios, llevandolos a partir de este ciclo escolar, a 23 estados de la republica, en beneficio de mas de 3.7 millones de educandos. 
Se ha hecho un gran esfuerzo para seguir extendiendo la educacion hacia los otros niveles. Hoy en dia, mas de 23 y medio millones de ninos y jovenes reciben educacion en planteles publicos de todos los niveles educativos. Para mejorar el bienestar social de todos los mexicanos y alentar una convivencia fincada en la democracia y en la justicia, requerimos alcanzar un crecimiento economico vigoroso. 
El esfuerzo hecho hasta ahora para superar la emergencia economica constituye solo la primera parte de una estrategia mas amplia que nos llevara a alcanzar el crecimiento economico sostenido y sustentable. En esta primera fase nos hemos concentrado en corregir los desequilibrios que precipitaron la crisis, disipar con claridad el riesgo de colapso financiero y productivo del pais, e ir fincando las condiciones que nos permitan emprender sobre bases solidas la recuperacion economica. Ha sido en esta primera fase cuando se han sufrido los mayores costos de la crisis financiera. 
  
Gracias al esfuerzo realizado y a los resultados obtenidos, ahora podemos acentuar las acciones que alienten la recuperacion economica. 
A este proposito mucho serviran las reformas legales tendientes a impulsar la inversion social y privada en ferrocarriles, telecomunicaciones, aviacion civil y transporte, distribucion y comercializacion de gas natural que ha dispuesto este Honorable Congreso, a propuesta del Ejecutivo Federal. 
Hacia el mismo objetivo de promover la creacion de fuentes de empleo se orienta el Programa de Desregulacion que hara mas ligera la gravosa carga de tramites que deben cumplir las empresas micro, pequenas y medianas, tanto en su instalacion como en su operacion cotidiana. El compromiso es contar con una normatividad que se concentre en la proteccion de los consumidores y en promover la actividad de los particulares en lugar de obstruirla. 
Por su repercusion en el empleo y en la satisfaccion de una necesidad social basica, se le ha asignado una alta prioridad a la reactivacion del sector de la construccion de vivienda. Esta en marcha un programa que permitira esa reactivacion a traves de la reestructuracion de creditos hipotecarios existentes, del aumento sustancial de los recursos para nuevos creditos, de la ampliacion de las metas de los organismos impulsores de la vivienda de interes social y de la simplificacion de tramites, y la reduccion de costos indirectos y de titulacion. El Programa Especial de Vivienda se diseno para generar 200 mil empleos adicionales a partir de la segunda mitad del ano. 
Otra fuente importante de impulso a la recuperacion economica sera la inversion publica, que crecera significativamente durante los proximos meses. En congruencia con la marcada austeridad que tuvo que darse en el primer semestre del ano, casi tres cuartas partes de la inversion publica federal programada se erogaran durante el segundo semestre, favoreciendose la recuperacion de la demanda y del Producto Interno Bruto. 
Para 1996 se elaborara un calendario de ejercicio del gasto que de continuidad en el primer semestre a la recuperacion de la inversion publica. Con el mismo proposito, se ha iniciado desde ahora la preparacion de proyectos para que su ejecucion pueda iniciarse en cuanto se cuente con los recursos presupuestales correspondientes. 
Una infraestructura adecuada, moderna y suficiente es un requisito fundamental para el crecimiento economico. Superar las deficiencias que en este aspecto tiene nuestro pais, exige que la inversion publica se complemente con la privada. Con este proposito, este mismo mes se creara el Fondo de Inversion en Infraestructura, con una aportacion inicial de recursos publicos por mil 600 millones de nuevos pesos. Este Fondo, mediante la participacion con capital de riesgo o emitiendo garantias, permitira atraer, sobre bases sanas, recursos privados para la construccion de infraestructura basica en favor de un desarrollo regional mas equilibrado. Otro motor muy importante de la recuperacion economica sera el alivio en la situacion financiera de las empresas y de las familias que, aun antes de que se iniciara la crisis, habian acumulado gravosos niveles de endeudamiento. De ahi que, en la medida en que los resultados positivos del programa de ajuste le han abierto al gobierno margenes de accion, estos se han utilizado para promover y dar viabilidad a los programas de reestructuracion de pasivos de empresas, productores y familias con la banca comercial y de desarrollo. 
En un marco de responsabilidad fiscal y monetaria, y bajo la premisa de preservar la solvencia de las instituciones que guardan y remuneran el ahorro de los mexicanos, el Gobierno Federal ha comprometido parte de su capacidad financiera para contribuir a resolver el agobio de la mayor parte de los deudores del pais, particularmente de los de menores recursos. 
El programa de alivio a deudores comprende reducciones en los pagos por intereses, condonacion de intereses moratorios, topes a las erogaciones que habran de hacer los deudores por sus pasivos reestructurados, treguas judiciales, y limitaciones a las garantias adicionales que puedan solicitar los bancos. 
La disminucion de la carga financiera, tanto para las familias como para las empresas, dara mayor holgura a sus presupuestos y representara un estimulo muy importante para recuperar los niveles de consumo e inversion, en beneficio de la economia en su conjunto. 
Tengo plena confianza en que, al cierre del tercer trimestre y, mas senaladamente, durante el cuarto trimestre del ano, comenzara a percibirse la tendencia a la recuperacion economica del pais. 
A diferencia de lo ocurrido en los dos primeros trimestres, en el tercer y cuarto trimestres de este ano, el Producto Interno Bruto comenzara a crecer, aunque moderadamente, respecto a los periodos inmediatos anteriores. Esto sera resultado de la estabilidad en los mercados financieros, la baja en las tasas de interes, el alivio a los deudores, la reanimacion del sector de vivienda, el aumento programado en la inversion publica, la expansion de las exportaciones y la reanudacion de la inversion extranjera directa. 
La reactivacion economica no significara el relajamiento de la disciplina economica. Para que la recuperacion ocurra sobre bases solidas, deben mantenerse invariablemente finanzas publicas sanas, una politica monetaria congruente con la necesaria reduccion de la inflacion y una politica cambiaria que aliente permanentemente al sector exportador. 
Con este ultimo proposito, continuaremos negociando con otros paises y regiones acuerdos de liberalizacion comercial. 

Mil novecientos noventa y seis habra de ser el ano en que la recuperacion se generalice y en que se consoliden las bases para el crecimiento dinamico y sostenido que nos proponemos alcanzar en los anos subsiguientes. 
Como lo propone el Plan Nacional de Desarrollo, es indispensable que una vez superada la crisis financiera actual y consolidada la recuperacion economica, se alcancen tasas sostenidas de crecimiento economico superiores al cinco por ciento anual. Solo asi se lograra abatir los rezagos historicos y un mejoramiento continuo en las oportunidades de empleo. 
Con ese objeto conferimos un impetu renovado a las politicas orientadas a elevar la productividad, mediante la capacitacion laboral y la actualizacion tecnologica de las empresas. Tambien se promoveran los acuerdos que permitan emprender las reformas necesarias para estimular un mayor empleo de mano de obra en los procesos productivos. 
El mayor reto de la politica economica sera lograr que, una vez iniciada, la recuperacion se sostenga y consolide. La creacion adicional de fuentes de empleo requiere de inversion y esta depende de los recursos disponibles para su financiamiento, que provienen del ahorro interno y externo. 
Consecuentemente, la clave para alcanzar el crecimiento economico sostenido y evitar la reaparicion de las crisis financieras que han afectado a Mexico durante las ultimas dos decadas esta en el aumento del ahorro interno. A mayor ahorro interno, mayor inversion y mas empleos. Ademas, con una economia en crecimiento sera posible absorber el ahorro externo productivamente, y sin riesgo alguno de insolvencia, para asi contar con todavia mas inversion y mas generacion de empleos. 
El Plan Nacional de Desarrollo ha delineado los principios de una estrategia integral para el fortalecimiento del ahorro interno. 
En ella revisten especial importancia la reforma del sistema tributario y la transformacion de los sistemas de contribucion para pensiones y vivienda. 
La reforma del sistema tributario debe darse en varias fases acompasadas a las posibilidades que otorgue la recuperacion economica. Propongo trabajar con este Honorable Congreso, en este mismo periodo ordinario, en una primera etapa de la reforma que se ocupe del marco institucional del sistema tributario, de su administracion y simplificacion, y de la seguridad juridica para los contribuyentes. En etapas subsecuentes, se abordarian los cambios mas significativos en la estructura tributaria. 
Tambien pongo a la consideracion de esta soberania, que se legisle para definir un nuevo sistema de contribuciones para el retiro y la vivienda; un sistema que estimule permanentemente el ahorro personal y familiar, que amplie significativamente las posibilidades de construccion de vivienda y que asegure pensiones dignas. 
En la tarea de alcanzar el crecimiento sostenido que genere los empleos bien remunerados que con toda razon demandan los mexicanos, emprenderemos todas las reformas economicas indispensables y nos aseguraremos de su ejecucion exitosa. 
Ninguna estrategia de crecimiento economico, sin embargo, podra darnos los resultados que queremos y que Mexico necesita si al mismo tiempo no logramos garantizar la vigencia del Estado de Derecho y la seguridad publica. 
La ciudadania sigue siendo victima de la distancia que existe entre la palabra de la ley y su observancia, entre las normas y su aplicacion, entre las formulas de la justicia y su imparticion. 
La sociedad esta profunda y justificadamente agraviada. En muchos lugares es indignante la amenaza cotidiana a las personas, a su familia y a su patrimonio. La ciudadania vive preocupada por la inseguridad en las calles, los caminos y los sitios publicos; la ofende la frecuencia de los delitos y la impunidad de quienes violan la ley; con toda razon se exaspera al comprobar que en muchos casos son los propios encargados de garantizar el orden y procurar la justicia quienes la atropellan. Arrastramos una fuerte desconfianza, muy justificada, hacia las instituciones, los programas y los responsables de la seguridad publica. 
Estamos viviendo las consecuencias de muchos anos de medidas insuficientes, negligencia y omisiones en los sistemas de procuracion de justicia y de seguridad publica del pais, que han danado seriamente la convivencia social. Con toda franqueza reconozco que el retraso y la magnitud de este problema son graves; mucho muy graves. 
Para que la ley sea la norma efectiva de nuestra convivencia social, politica y economica, es indispensable que avancemos en una profunda transformacion de los sistemas de justicia y de seguridad publica. 
Esa transformacion no puede ser completada de la noche a la manana. Es una tarea ardua y prolongada, en que inevitablemente habra exitos, momentos de prueba y ocasiones amargas. Es una tarea cuyos mejores frutos tardaran en madurar. Es una tarea de tal trascendencia para nuestra vida social que ocupara mi atencion cada dia de gobierno. 
La transformacion de nuestro sistema de justicia solo tendra solidez, legitimidad y viabilidad si es realizada a partir de la Constitucion y el reforzamiento de las leyes. 
Por eso, el primer paso fue enviar a esta Soberania una iniciativa de reformas constitucionales. Antes de ser aprobada por el Constituyente Permanente, dicha iniciativa fue debatida intensamente, y sustancialmente enriquecida por el Congreso de la Union. 
La reforma constitucional promulgada en diciembre pasado sienta las bases para que el Poder Judicial Federal sea independiente; sea un poder imparcial, de probidad transparente, crecientemente profesional y mejor capacitado para cumplir sus responsabilidades. 
Por primera vez en nuestra historia, la Suprema Corte de Justicia de la Nacion es un organo genuinamente autonomo, electo por el Senado de la Republica. Reitero que se acabaron los tiempos de los nombramientos politicos y las influencias del Presidente sobre la Suprema Corte. 
Se han ampliado las atribuciones de la Suprema Corte para vigilar la constitucionalidad de las leyes y resolver las controversias entre los distintos ordenes de gobierno. 
Gracias a las reformas promovidas, ahora los municipios y los estados, el Distrito Federal y la Federacion pueden dirimir ante la Corte sus controversias mediante procedimientos bien reglamentados. Ademas, la tercera parte de un organo legislativo puede impugnar la inconstitucionalidad de una ley, con el efecto de que se suspenda su aplicacion. Al haber ampliado estas atribuciones en la Suprema Corte de Justicia de la Nacion, se fortalece el equilibrio entre los poderes del Estado y se garantiza que nuestra vida politica y social este cenida a la Constitucion. 
La reforma aprobada por el Constituyente Permanente creo un organo de administracion, disciplina y gobierno del Poder Judicial. Se han sentado las bases para que los jueces y magistrados tengan las garantias de independencia y estabilidad para actuar imparcialmente y con estricto apego a la ley, con honestidad y prontitud. Son bases para que la ciudadania adquiera la certeza de que la justicia no se inclinara a favor de quien esgrima influencias politicas o poder economico. 
En Mexico, el juicio de amparo es el principal medio para la proteccion juridica de las garantias de los ciudadanos frente a los actos de una autoridad. 
Durante el periodo de sesiones que hoy comienza, enviare a consideracion del Congreso una iniciativa de nueva Ley de Amparo. Esta iniciativa propondra un procedimiento agil y sencillo para facilitar a la ciudadania el uso de este valioso instrumento. 
En cierta medida, la proliferacion de actos delictivos es resultado de factores economicos y sociales. Pero la grave incidencia que registran en nuestro pais tambien es producto de las obsolescencias y limitaciones de nuestros organos de prevencion y persecucion de los delitos. 
 
Un obstaculo especialmente grave para lograr una eficaz persecucion de los delitos estriba en que los delincuentes han avanzado en su capacidad organizativa y en el uso de recursos ilicitos. En cambio, los cerca de dos mil cuerpos policiales que actuan en todo el territorio nacional, lo hacen sin una coordinacion efectiva, con procedimientos y medios tecnicos muy heterogeneos, con entrenamiento y capacitacion desiguales, con prioridades y programas frecuentemente desarticulados. 
En este sentido, con la reforma constitucional hemos dado un primer paso al establecer fundamentos juridicos claros para aplicar en todo el pais una politica integral de seguridad publica y procuracion de justicia; una politica para emprender un combate sistematico, articulado y a fondo contra la delincuencia y el crimen organizado. 
Durante este periodo de sesiones, sometere a la consideracion del Congreso de la Union una iniciativa de ley que norme la coordinacion entre la Federacion, los estados y los municipios para conformar con toda solidez juridica, un Sistema Nacional de Seguridad Publica. 
Dicha ley sera un instrumento que permita a los tres ordenes de gobierno disenar y aplicar conjuntamente una politica integral de seguridad publica, ya que prevera el funcionamiento de instancias de coordinacion en distintos niveles; desarrollara los principios de formacion y desempeno de los miembros de las instituciones policiales; y regulara los instrumentos para sistematizar la informacion relevante sobre seguridad publica. 
Con el Sistema Nacional de Seguridad Publica, conjuntaremos esfuerzos para establecer un marco regulatorio y adoptar medidas efectivas en los distintos ambitos de gobierno que aseguren la depuracion, profesionalizacion y mejoramiento de la capacidad tecnica de los cuerpos policiales. 
En virtud de la capacidad e incidencia criminal de las bandas de delincuentes, es preciso contar con un ordenamiento complementario que permita combatir con eficacia el crimen organizado. 
Hoy, un terrible enemigo de toda la sociedad es el narcotrafico. El narcotrafico se ha convertido en la mas grave amenaza a la seguridad nacional, a la salud de la sociedad y a la tranquilidad publica. Es tambien una amenaza a la convivencia, los valores y tradiciones de los mexicanos. 
Los mexicanos confiamos que cada nacion cumpla su responsabilidad y nos sumaremos al esfuerzo global a traves de una mas efectiva cooperacion internacional, pero, en cualquier caso, seguiremos combatiendo al narcotrafico con todos los instrumentos a nuestro alcance. 
  
Para reforzar el combate de este mal que vulnera la voluntad de las personas, lesiona la solidez y credibilidad de las instituciones y prohija la corrupcion, enviare a esta Soberania una iniciativa de Ley Federal contra la Delincuencia Organizada. 
Paralelamente a los avances legislativos que estan en marcha y ante la magnitud y complejidad del problema de seguridad publica y procuracion de justicia, se ha iniciado una reestructuracion completa de las procuradurias General de la Republica y del Distrito Federal. 
Se han dado apenas los primeros pasos, pero la tarea que tenemos por delante reclama la participacion activa, resuelta y perseverante de los tres Poderes de la Union, de todos los ordenes de gobierno y de la sociedad en su conjunto. 
Con todo respeto invito hoy al Poder Legislativo a que intensifique su participacion en la transformacion del sistema de imparticion y procuracion de justicia, coadyuvando en la formulacion de las iniciativas y verificando sus resultados. 
Desde el inicio de las investigaciones sobre los crimenes cometidos contra distinguidas figuras de la vida publica del pais, se evidenciaron las deficiencias, limitaciones y falta de credibilidad social en la persecucion de los delitos. 
Ante estos acontecimientos y en todos mis actos como Presidente, la guia, y objeto unico de mi lealtad, es la Constitucion de la Republica. 
En sus Articulos 17, 21 y 102, la Constitucion establece que la persecucion de los delitos federales incumbe al Ministerio Publico presidido por el Procurador General de la Republica, que la administracion de justicia corresponde a los tribunales y que la imposicion de penas es propia y exclusiva del Poder Judicial. A este corresponde determinar la pertinencia, el rigor y calidad de los elementos y pruebas que aporta el Ministerio Publico. 
Por tanto, fue mi conviccion desde el inicio, que la mejor manera de cumplir mi responsabilidad consistiria en promover la independencia y el fortalecimiento del Poder Judicial, y en nombrar a un Procurador cuya libertad de accion y criterio estuviera fuera de toda duda. 
He promovido las reformas constitucionales y legales que refuerzan la autonomia y atribuciones del Poder Judicial. Asimismo, para subrayar la independencia que para perseguir los delitos debe tener quien preside el Ministerio Publico Federal, designe Procurador General de la Republica a un destacado integrante del Poder Legislativo y miembro de un partido politico distinto al que yo pertenezco. 
El Procurador General de la Republica sabe que debe llevar a cabo sus tareas con absoluta libertad, sin mas limites que la ley y sin reparar en presiones de ninguna indole. Mi unica instruccion ha sido buscar la verdad y lograr la justicia, cumpliendo estrictamente con la Constitucion y las leyes. 
  
Como Presidente de la Republica, mi obligacion es atenerme a las investigaciones que con entera independencia conduzca la Procuraduria General y respetar las resoluciones del Poder Judicial. 
Exhorto a la sociedad y senaladamente a los medios de comunicacion a que sin menoscabo de sus garantias y libertades, respalden la independencia de los trabajos de procuracion y administracion de justicia, evitando sensacionalismos, rumores y presiones. 
Exhorto a todos los mexicanos seguir trabajando en la construccion de un pais de leyes; de un Estado de Derecho que garantice la justicia sin excepcion, sin privilegio, sin impunidades. 
Una vida social regida por el Derecho y la participacion ciudadana es la base para el crecimiento economico y una autentica democracia. 
Al rendir mi protesta como Presidente de la Republica, sin que mediaran presiones o pactos previos, convoque a la democratizacion integral de la Nacion, a partir de la reforma del Estado. Una reforma que fortalezca el equilibrio entre los poderes, edifique un nuevo federalismo y promueva una normatividad electoral definitiva. 
Antes de trabajar directamente con el Congreso en la reforma, propuse comenzar por lograr acuerdos con las dirigencias de los partidos aqui representados para enseguida construir consensos mas amplios y perfeccionar propuestas con la participacion de otras organizaciones sociales. Sin embargo, posiciones y prioridades muy respetables asi como causas particulares de los partidos, han impedido un avance mayor por esa via. 
Debemos estar conscientes de que el desarrollo democratico no puede restringirse a un solo cauce. De hecho, nuestra vida institucional esta demostrando que existen diversos cauces legitimos para avanzar en la democratizacion integral del pais. 
Sigo considerando que un primer paso preferible es el acuerdo con las dirigencias de los partidos, pero estare abierto a todas las vias legales y politicas que genuinamente impulsen el desarrollo democratico con la celeridad, transparencia y eficacia que demandan los mexicanos. En este sentido, la legitimidad, la representatividad y el pluralismo del H. Congreso de la Union ofrecen un camino democratico y promisorio para impulsar el progreso politico del pais. 
El Congreso ha forjado nuestras leyes e instituciones, ha debatido con apertura y pasion las ideas de ayer y de hoy para el Mexico del manana, ha consolidado nuestra pluralidad politica y esta llamado a tener un papel central en el desarrollo democratico para el Siglo XXI. 
En el marco de la Constitucion, estoy decidido a impulsar una nueva relacion entre los poderes que asegure un equilibrio claro y efectivo. De parte del Ejecutivo, esa construccion debe partir de un ejercicio de la Presidencia siempre apegado a la ley, que haga uso exclusivamente de las facultades que esta confiere y sujetando todos sus actos al escrutinio ciudadano. 
El equilibrio republicano exige que tanto el Judicial como el Legislativo sean Poderes fuertes. Las reformas que promovi ante esta Soberania en diciembre pasado, fortalecen la independencia del Poder Judicial, y desde el inicio de mi responsabilidad, he procurado una nueva forma de trabajo con el Poder Legislativo. Con regularidad he sostenido encuentros con legisladores de todas las fracciones parlamentarias para discutir con franqueza, respeto y animo constructivo, los asuntos de interes nacional. Con toda honestidad afirmo que este dialogo republicano me ha sido muy benefico y por eso me propongo intensificarlo. 
El fortalecimiento del Poder Legislativo es esencialmente responsabilidad de las Camaras que lo integran. He expresado mi compromiso de respetar y alentar toda iniciativa que consolide al Legislativo como un Poder mas fuerte, respetado y coadyuvante, activo en las tareas nacionales. De ahi que el Ejecutivo Federal colaborara en los terminos que estimen pertinente los legisladores para avanzar hacia una reglamentacion moderna y acuciosa de los procedimientos, plazos y modalidades para el envio, analisis, discusion y, en su caso, aprobacion, de las iniciativas de leyes o los proyectos de reformas. 
Una medida fundamental para fortalecer el equilibrio entre los poderes estriba en que el control y la fiscalizacion sobre el Ejecutivo pase a ser responsabilidad exclusiva de un organo del Poder Legislativo. Propongo crear en el seno del Poder Legislativo una autentica auditoria superior de la Federacion. 
Durante este periodo de sesiones y previo dialogo con los legisladores, presentare a consideracion de esta Soberania una iniciativa de reforma constitucional para establecer en el Congreso de la Union ese organo colegiado de auditoria superior, con personalidad juridica y patrimonio propios; con capacidades tecnica y profesional autonomas; con autoridad para controlar, vigilar, verificar y corregir la gestion y el ejercicio de recursos publicos. 
La creacion de una auditoria superior de la Federacion que sea parte del Congreso de la Union, corregira la erronea practica de que quien es fiscalizado tambien sea el fiscalizador; propiciara una rendicion de cuentas a la nacion que sea imparcial, transparente, convincente y confiable; y sera un paso decisivo en la lucha contra la corrupcion y la impunidad. 
Con el examen y las propuestas de los senores legisladores a esta iniciativa, daremos un paso de gran trascendencia para vigorizar el equilibrio y los contrapesos entre los poderes, a partir del fortalecimiento real del Legislativo. Este sera un elemento fundamental de la reforma del Estado. 
El ideal federalista tiene raices profundas en nuestra historia que se conjugan con las primeras aspiraciones de independencia y con la lucha originaria por la soberania nacional. La organizacion de la Republica en una Federacion inspiro hechos heroicos y exigio el mejor talento de grandes mexicanos. 
Es preciso reconocer que mas de un siglo y medio despues, la realidad de nuestro federalismo todavia no corresponde a aquel ideal, a aquellas hazanas, a aquellos mexicanos. En muy buena medida, los estados y los municipios, sus hombres y mujeres, siguen padeciendo las consecuencias del centralismo. 
Debemos proponernos iniciativas claras e inmediatas para construir un nuevo federalismo que fortalezca la democracia, que nutra la unidad de la nacion con nuestra diversidad y que impulse un desarrollo mas equilibrado y mas justo. 
En la construccion de ese nuevo federalismo, es imperativo llevar a cabo una profunda redistribucion de autoridad, responsabilidades y recursos del Gobierno Federal hacia los estados y municipios. 
Esa redistribucion es esencial para vencer los vicios e inercias centralistas y avanzar, por aproximaciones constantes y sucesivas, al federalismo que queremos para el siglo venidero. 
Avanzaremos apoyados en la Constitucion y las leyes a un nuevo Pacto Federal que responda mejor a los intereses y demandas de los ciudadanos, de las comunidades, los municipios y los estados. Avanzaremos cuidadosa, continua, sistematicamente, y sin arriesgar la unidad de la nacion. Avanzaremos atendiendo las desigualdades y compensandolas para procurar equidad y justicia. 
El nuevo federalismo debe ser construido en el marco de la reforma del Estado, pero podemos forjar consensos inmediatos para emprender acciones firmes. 
Como primer paso para crear un nuevo sistema de coordinacion hacendaria, propongo revisar la actual distribucion de potestades tributarias entre los distintos ordenes de gobierno, a fin de ampliar las bases gravables al alcance de las entidades federativas, fortaleciendo sus ingresos propios. 
Una parte esencial del nuevo federalismo es la descentralizacion, entendida como la transferencia de funciones y medios de las dependencias federales a los estados y municipios. 
Propongo que profundicemos en la federalizacion educativa, extendiendola a la educacion media superior, superior y a la construccion de escuelas. Impulsaremos la descentralizacion definitiva de los servicios de salud a fin de que los gobiernos locales aseguren una atencion mas agil, oportuna, humana y eficaz de clinicas y hospitales. Realizaremos una amplia descentralizacion de la Secretaria de Agricultura, Ganaderia y Desarrollo Rural, e iniciaremos el traslado a los estados, de importantes funciones de la Secretaria de Comunicaciones y Transportes. Promoveremos tambien la descentralizacion de aspectos sustantivos de la politica ambiental y del manejo del agua. 
   
Con la descentralizacion, llevaremos la capacidad institucional a donde se viven los problemas, se generan las demandas y deben aplicarse las soluciones. 
Adicionalmente, en el Presupuesto de Egresos de la Federacion para 1996, se propondra descentralizar casi dos terceras partes del Ramo 26 que ejerce la Secretaria de Desarrollo Social, para entregar esos recursos a los municipios a traves de los gobiernos estatales. 
He propuesto un nuevo federalismo porque es la mejor alternativa para propiciar el desarrollo integral de la nacion, fundado en la suma de regiones prosperas, estados y municipios fuertes; un nuevo federalismo que impulse la unidad, respetando la diversidad geografica, social y cultural; un nuevo federalismo que efectivamente combata rezagos y mitigue contrastes. Todos los mexicanos hemos reconocido los rezagos y los contrastes, las condiciones de injusticia y pobreza que prevalecen en Chiapas. 
Al asumir la Presidencia de la Republica, afirme que en Chiapas solo es posible alcanzar la paz con dignidad y justicia mediante el dialogo y la negociacion, en el marco de la ley, sin violencia y sin extender el conflicto. 
Hoy, en Chiapas, existe una clara distancia respecto de las condiciones que predominaron el ano pasado. Se han reducido los hechos violentos y se han comenzado a extender a todas las regiones, aunque incipientemente, programas esenciales de salud, nutricion, educacion y servicios basicos. 
Hoy esta en marcha un esfuerzo de negociacion arduo, con tropiezos y asperezas que, sin embargo, esta dando algunos resultados, aunque muy lentamente. 
Mucho ha significado la presencia de las instituciones de la Republica en todo el territorio chiapaneco, para el inicio y la continuidad del dialogo. En especial, debemos reconocer que en buena medida, las negociaciones son resultado del enorme esfuerzo del H. Congreso de la Union. En un acto de corresponsabilidad sin precedente entre el Ejecutivo y el Legislativo, se expidio la Ley para el Dialogo, la Conciliacion y la Paz Digna en Chiapas, que ofrece un cauce constitucional y politicamente legitimo para llegar a una solucion justa y definitiva. 
Hago un reconocimiento a la labor mediadora y sustantiva, orientada siempre por el interes de la Republica, que han realizado los miembros de la Comision de Concordia y Pacificacion, integrada con la pluralidad del Poder Legislativo. 
En Chiapas debemos continuar el dialogo con un lenguaje de paz, no de guerra con un lenguaje de reconciliacion, no de amenaza con un lenguaje de esperanza, no de rencor. En particular, debemos consagrar el dialogo a la solucion de las causas reales de la miseria, el atraso y la falta de oportunidades, y no desperdiciar el tiempo en cuestiones de procedimiento y formalidades secundarias. 

De lo que se convenga en Chiapas, podra surgir un programa integral para atender las necesidades de desarrollo social y promover los derechos indigenas. 
Propongo que utilicemos el dialogo para encontrar la solucion de los problemas agrarios e impulsar la economia campesina de Chiapas. 
Propongo que a partir de la experiencia del dialogo y la negociacion, el Legislativo junto con el Ejecutivo elaboremos un proyecto de Ley de Derechos Indigenas que reglamente en lo concerniente al Articulo 4o. Constitucional. Es tiempo de redefinir una nueva relacion entre el Estado mexicano y las comunidades indigenas, para que estas sean protagonistas de su propio desarrollo en el marco de la Constitucion General de la Republica. 
Partiendo de esa nueva relacion, fortaleceremos la coordinacion y orientacion de las acciones federales en materia de bienestar y desarrollo; corregiremos inercias, repararemos agravios y multiplicaremos oportunidades. 
Invito muy respetuosamente a este Honorable Congreso de la Union a que intensifique y profundice su participacion en el proceso de paz con dignidad y justicia. 
La paz duradera que reclama Chiapas, debe ser edificada entre todos. Nadie debe escatimar su voluntad para que unidos logremos superar agravios y vencer rezagos. 
La inmensa mayoria de los mexicanos simpatiza con las razones de la inconformidad y se indigna ante la injusticia. Pero tambien rechaza la violencia; exige que nuestras diferencias se resuelvan a traves de una democracia plena. 
La democracia no se agota en los procesos electorales, pero se funda en ellos. La democracia electoral no esta hoy paralizada. En los pasados meses, mientras en algunas esferas se debate si se condiciona o se posterga la responsabilidad de construir una democracia plena, el avance democratico ha residido basicamente en la ciudadania. 
Desde febrero de este ano, se han celebrado elecciones locales en diez entidades federativas para la renovacion del Ejecutivo, de los congresos estatales o de los ayuntamientos. 
Estos procesos electorales se han realizado con una intensa atencion y presencia ciudadana, y en la mayoria de los casos, bajo nuevas legislaciones electorales, notablemente avanzadas. 
En muchos estados de la republica, comicios altamente competidos, procesos electorales pacificos y resultados que corresponden a la voluntad ciudadana, constituyen ya parte de una vida politica caracterizada por la normalidad democratica. 
  
Este no es un logro del gobierno o de un partido politico, es un paso firme e irreversible de todos hacia un cabal desarrollo democratico que se esta edificando desde las bases mismas de la sociedad; lo esta construyendo la ciudadania. 
Por eso, hoy reafirmo mi determinacion de trabajar al lado de los ciudadanos mexicanos de todas las corrientes ideologicas, de todos los grupos sociales, de todas las regiones del pais, en la construccion de la democracia que queremos para el Siglo XXI. 
De tiempo atras, el Gobierno Federal esta preparado para discutir con seriedad las transformaciones que exige el pleno desarrollo democratico de Mexico. Un elemento primordial es una reforma electoral que sea definitiva, no por negar futuras adecuaciones, sino por terminar ya con la insatisfaccion y las controversias sobre lo esencial. Esa reforma debe garantizar autonomia plena de los organos electorales y condiciones de equidad en la competencia. 
Esa reforma no puede construirse sobre los vicios del viejo autoritarismo ni contraviniendo la ley para satisfacer reclamos particulares. Debe responder a la creciente complejidad y diversidad de nuestra vida social, a la mas intensa competencia politica, a la madurez organizativa de los partidos, y a la vigorosa presencia ciudadana. 
Ciertamente la reforma electoral obedece Esa reforma no puede construirse sobre los vicios del viejo autoritarismo ni contraviniendo la ley para satisfacer reclamos particulares. Debe responder a la creciente complejidad y diversidad de nuestra vida social, a la mas intensa competencia politica, a la madurez organizativa de los partidos, y a la vigorosa presencia ciudadana. 
Ciertamente la reforma electoral obedece al interes de los partidos y de diversas organizaciones, pero tambien responde a una profunda conviccion que he acreditado con hechos y a un firme compromiso que sabre cumplir con la ciudadania. 
Ese compromiso es que el proceso electoral federal de 1997 se realice bajo normas que aseguren legalidad, equidad, transparencia y confiabilidad. Al rendir a esta Soberania mi Segundo Informe de Gobierno, debera estar definido el nuevo marco normativo. Para honrar ese compromiso, confio en que la reforma electoral sera, primero, producto del consenso entre las dirigencias partidistas y despues, resultado del esfuerzo corresponsable de un Poder Legislativo mas fuerte y activo. 
Hoy vuelvo a convocar a todos: al Congreso de la Union, a los partidos politicos, a las legislaturas de los estados, los gobiernos estatales y municipales; y las organizaciones sociales para sumar voluntades en la construccion de un pleno desarrollo democratico. 
Honorables Legisladores; 
Senoras y senores: 
Vivimos momentos que nos ponen a prueba; momentos que exigen decision y claridad. Hoy, mas que nunca, debemos todos buscar la fuerza de nuestra union. 
 
Nuestra union es la mejor garantia para preservar y fortalecer la soberania nacional. Unidos reafirmaremos la voluntad de todos los mexicanos de engrandecerla, defendiendo nuestra identidad y cultura, nuestra pluralidad e instituciones. 
Los valores de nuestra soberania son la independencia y la libertad, la justicia y la democracia; una historia comun. La soberania es el sustento de nuestro derecho a la educacion, a la salud, al trabajo, a la igualdad de oportunidades. 
Queremos un Mexico mas democratico y mas justo. 
Queremos hacer valer la razon historica de nuestro federalismo; vivir mas seguros; ver que el esfuerzo productivo rinda frutos para todos. 
Trabajemos arduamente para conseguirlo. Trabajemos con determinacion para vencer la adversidad. 
Hemos superado el peor momento de la crisis y los proximos anos seran de crecimiento economico y multiplicacion de empleos. Estamos sentando las bases para fortalecer nuestro Estado de Derecho. Hay un firme impulso social para el avance politico del pais. 
No es tiempo de reposo, sino de esfuerzo. No es tiempo de egoismo, sino de entrega. No es tiempo de violencia, sino de paz. 
En el esfuerzo, en la entrega, en la paz, en la union, daremos firmeza y certidumbre al desarrollo de Mexico. 
Ese Mexico de progreso, mas democratico, mas justo, exige la suma de nuestras voluntades y el vigor de nuestro afan. 
Hagamos nuestra tarea para cumplirle a nuestros hijos. 
Hagamos nuestra tarea para cumplir con Mexico. 
Muchas gracias. 

