V Informe de Gobierno del Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos Carlos Salinas de Gortari
1 de noviembre de 1993
El Presidente del Congreso:
Tiene la palabra el ciudadano Carlos Salinas de Gortari, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
El licenciado Carlos Salinas de Gortari, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos: Honorable Congreso de la Union, mexicanos:
Cumplo con la norma constitucional que senala al Presidente de la Republica el deber de informar al Poder Legislativo sobre el estado que guarda la Administracion Publica Federal. Hago entrega ahora del documento escrito que satisface la exigencia del articulo 69 de la Constitucion.
I. Avance y consolidacion del cambio
Hace un ano convoque a la nacion a consolidar los cambios para asegurar la soberania de Mexico y para dar nuevos pasos en el camino de la justicia, la libertad y la democracia. Con el trabajo de todos los mexicanos hemos avanzado en este proposito central.
Hace un ano propuse consolidar la diversificacion de nuestras relaciones con el exterior, esencia de nuestra estrategia internacional. Hoy estamos por concluir un acuerdo de libre comercio con Colombia y Venezuela; abrimos el acercamiento del Grupo de los Tres con el Caribe y se desarrolla con intensidad el acuerdo comercial con la Republica de Chile. Hacia el norte se dio un paso mas hacia la creacion de una zona de libre comercio; se firmaron los acuerdos de cooperacion en materia ambiental y laboral con los Estados Unidos y Canada. Tambien con Estados Unidos se negocia un nuevo tratado de extradicion. Hemos ampliado los vinculos politicos, culturales y economicos con Europa y avanzamos para ser parte de la Organizacion de Cooperacion y Desarrollo Economico (OCDE), que agrupa a los paises mas industrializados; se incrementan comercio e inversion con las naciones del Pacifico asiatico y avanza nuestra presencia en sus organizaciones. Se fortalecen la Conferencia Iberoamericana y el Grupo de Rio.
Hace un ano propuse avanzar en nuestra democracia. Desde entonces, a partir del dialogo y del debate, se han dado nuevos pasos en la reforma al marco legal electoral, no solo en lo relativo a las condiciones para la competencia politica, sino tambien en el sistema de representacion y en la organizacion y calificacion de las elecciones. Se consolidan nuevas practicas de concertacion para establecer consensos y resolver diferencias. Se reconoce la corresponsabilidad de todos para mantener la estabilidad politica y la paz social.
Propuse consolidar la defensa de los derechos humanos y, hoy, la Comision Nacional encargada de promoverlos amplia su cobertura con el aprecio de la sociedad. Se registran las asociaciones religiosas y se fortalece el ejercicio de la libertad de creencias con apego a la Constitucion.
Hace un ano propuse consolidar la estabilidad de precios. Hoy, la inflacion anual es de alrededor del 8%. La nueva etapa del pacto ratifica el compromiso de abatir la inflacion y aprovecha el superavit fiscal, conquistado con disciplina, para reactivar la economia y fortalecer el mercado interno. Se avanza en la recuperacion del salario, incluyendo el minimo, vinculado con la productividad. Una nueva regulacion de la competencia establece reglas claras para evitar monopolios y fomentar la actividad economica interna, libre y leal. Se amplian los apoyos a las micro, pequenas y medianas empresas para facilitar su modernizacion. Avanzamos en la consolidacion de la infraestructura carretera, energetica, electrica, de telecomunicaciones y portuaria del pais.
Nos comprometimos a consolidar la reforma campesina. Hoy, penetran ya en la vida del campo las nuevas instituciones para procurar y administrar justicia. Nuevas medidas abaten el rezago, amplian la titulacion y responden a las dificultades de la cartera crediticia. Un nuevo programa en marcha, Procampo, permitira por vez primera dar apoyos directos y transparentes a mas de tres millones de campesinos.
Hace un ano propuse consolidar la nueva politica social. Hoy ha concluido ordenadamente la federalizacion educativa, se renuevan los contenidos y se pone en operacion la carrera magisterial en beneficio de los maestros y de la calidad de la educacion para nuestros hijos. Avanza la participacion comunitaria en la escuela, la capacitacion para el trabajo y el esfuerzo de alfabetizar. Se ha cumplido, ano con ano, el compromiso de incrementar en terminos reales los recursos presupuestales para la educacion. Nuevos proyectos permiten rescatar y preservar nuestro pasado arqueologico, se apoya a los investigadores y a los creadores en la libertad, y las escuelas nacionales de arte pronto contaran con instalaciones apropiadas para su mejor desenvolvimiento.
La lucha a favor de la salud de los ninos ha tenido avances extraordinarios: erradicamos la poliomielitis y la difteria, abatimos drasticamente el sarampion, el tetanos y la tuberculosis, y tambien las afecciones parasitarias.
Avanza la defensa y proteccion de nuestro medio ambiente, estableciendo zonas protegidas que superan la superficie de varios paises europeos. Solidaridad llega a mas comunidades, realiza con los colonos organizados mas obra basica, entrega mas titulos de propiedad, apoya productivamente a mas campesinos y fomenta mas empresas sociales y empleos entre la poblacion que menos tiene. Progresa asi la lucha contra la pobreza.

Hemos reflejado estos cambios en la Ley. Las reformas constitucionales han ampliado los derechos de las comunidades indigenas, han establecido avances en el sistema electoral, han precisado derechos como el de recibir educacion basica y han extendido la obligatoriedad de la educacion a la secundaria; fortalecieron la libertad de creencias y dotaron de libertad plena a los ejidatarios respecto de sus tierras y formas de asociacion.
Existen, ahora, mas y mejores derechos procesales para todos los mexicanos. Para mantener la estabilidad de precios se dio autonomia al Banco de Mexico; tambien se han abierto nuevos ambitos economicos para la participacion de la sociedad. Con un marco constitucional actualizado trabajamos para hacer de Mexico una nacion de mayor justicia, de ampliadas libertades.
Estas acciones en conjunto permiten que se vaya consolidando la reforma de la Revolucion, haciendola benefica para el pueblo y renovando los animos para construir el futuro.
Frente a estos avances en la consolidacion de los cambios, tenemos, sin duda, carencias por atender, acciones que redoblar, nuevas demandas a que responder. Todo ello exige profundizar las transformaciones en marcha. Reclama la misma voluntad y el mismo esfuerzo que aquellos necesarios para emprender los grandes cambios de los ultimos cinco anos. Traducir estos cambios en oportunidades de bienestar para mas familias y en mas regiones demanda constancia, seguir desplazando formas obsoletas de operar, afianzar nuevas actitudes. Ello toma tiempo y, sobre todo, convoca al esfuerzo sostenido de cada mexicano.
Sin duda, vivir el cambio en sus nuevas modalidades impone retos a la creatividad y al temple de todos. Esto es lo que han demostrado los mexicanos, en abundancia y generosamente, sumando esfuerzos hacia metas compartidas. Por eso, el cambio comienza a consolidarse, aunque no siempre los beneficios se hayan extendido con la celeridad y en las proporciones que se necesita. Con todo, constituimos ya un Mexico diferente que empieza a cosechar la siembra de su propia transformacion.
Los mexicanos entendemos bien esta circunstancia; sabemos que las cosas se hacen ya de manera diferente y que esos cambios toman tiempo y pasan por ajustes que significaran, mas pronto que tarde, bienestar para todos, mayores espacios de libertad y democracia, de respeto y esperanza. Asi me lo han dicho los miles de compatriotas con los que he dialogado en mis giras semanales por el interior del pais.
Asi lo ratifican las encuestas de opinion a nivel nacional y regional. Nuestros compatriotas exigieron cambios y ahora reconocen los hechos, construyendo el nuevo tiempo mexicano, que es profundo y que es de verdad.

Estamos consolidando los cambios, y lo hemos hecho en circunstancias internacionales que han sido dificiles. Los principales paises europeos, despues de una expansion sin precedente, viven la peor recesion economica desde hace 50 anos; Estados Unidos se afana por impulsar una recuperacion que presenta una debilidad singular; el Pacifico asiatico pierde dinamismo. Crecen, por lo mismo, las voces que renuevan viejos proteccionismos en estos centros de la dinamica mundial. Ello se ha reflejado en mercados disminuidos y, lo que mas nos ha afectado, en precios muy bajos para nuestros productos. Asi, vivimos en 1993 uno de los niveles mas bajos en los precios internacionales del petroleo de los ultimos 25 anos; tambien, los precios del cafe mas bajos del siglo, producto que llego a ser hasta hace poco la principal exportacion agricola; algo similar ha sucedido con los precios del azucar, de los citricos, granos y metales preciosos. Todo ello afecta nuestras posibilidades de crecer.
Pero, gracias a los cambios realizados, hemos podido atenuar el impacto desfavorable de la situacion internacional y proponernos, incluso, a partir del nuevo pacto, fortalecer el mercado interno para recuperar el proximo ano un crecimiento economico mayor.
El clima mundial muestra, en lo politico, signos contradictorios: esfuerzos sin precedente hacia la paz en el Medio Oriente, en Sudafrica y en El Salvador; al mismo tiempo, la triste debacle de la fraternidad, la razon y la dignidad en la antigua Yugoslavia. Con el resurgimiento de intolerancia y racismo se manifiestan conflictos recrudecidos en varios paises de Africa, inestabilidad en la Federacion Rusa y la existencia de mas de 30 guerras civiles en distintas partes del mundo. Renacen viejas discordias y brotes de intolerancia, ecos dolorosos de otros tiempos. Tambien, en nuestro continente, algunas instituciones democraticas en America Latina sufren el embate del desaliento; por fortuna, parecen sobreponerse con exito.
En general, el mundo no encuentra la direccion, la ruta del progreso, la sensatez y tolerancia que pudo generar el fin de la guerra fria.
Se perdieron referencias ideologicas y politicas, que ahora hay que reconstruir. De estas tensiones nadie escapa; impactan mas a aquellos que no han fortalecido su convivencia a traves de cambios internos armonicos con su historia y con las nuevas tendencias del mundo; por eso, en Mexico, para fortalecernos ante la incertidumbre internacional y para responder a la esperanza de los mexicanos, consolidamos nuestra propia transformacion.
El cambio mundial no es un enemigo del que debemos aislarnos, huir, como quien trata de alejarse de lo inevitable. El pais ha proseguido su activa politica exterior para influir en la manera que como nos afectan estas circunstancias y construir, de ellas, oportunidades favorables para la nacion. Lo hemos podido hacer porque antes construimos los cambios internos que nos permiten, con autoridad y con fortaleza, elevar nuestra voz en los foros internacionales y ser escuchados con respeto.

Ante los retos internos y las dificultades externas seguimos adelante. Hemos realizado nuevas reformas para consolidar el cambio, en la Ley y en la realidad. Cada paso que hemos dado para diversificar nuestras relaciones con el exterior, para asegurar el ejercicio de las libertades, para estabilizar y transformar productivamente la economia, para cimentar un mejor piso de servicios y de empleo productivo destinado a la poblacion mas necesitada, nos ha impuesto realizar nuevas acciones, promover nuevas normas; nos ha reclamado mas decision, mas dialogo en todo el territorio y con todos los grupos, mas animo y confianza en nosotros mismos. Esta es la via del futuro, la via moderna de Mexico; el cambio es nacionalista porque fortalece a la nacion, y popular, porque extiende sus beneficios a las mayorias.
Como lo he expresado desde el inicio de mi Gobierno, el cambio no ha sido inmediato ni ha estado exento de grandes esfuerzos. Esto ha sido asi porque hemos tenido que vencer inercias, concertar y escuchar, explicar y alentar, y es que queremos una transformacion eficaz y duradera. No queremos un cambio que destruya tradiciones o ignore la historia, porque erosionaria nuestros apegos culturales, que son los que nos dan identidad, orgullo y futuro. No queremos un cambio que sea a costa de las libertades, porque entonces el progreso no seria valioso ni respetaria la dignidad de los mexicanos. No queremos un cambio que concentre las oportunidades, sino que incorpore a todos a las tareas de la nacion, y mas a quienes menos tienen. No queremos un cambio que perjudique nuestro medio ambiente, porque estariamos sacrificando nuestro propio esfuerzo, estariamos negando el porvenir a nuestros hijos. Por eso, por todo lo que exigimos del cambio, este no se ha dado sin costos; pero el cambio que emprendimos y hemos llevado a cabo, era y sigue siendo indispensable para lograr lo que demanda el pueblo: conservar la patria soberana y libre, enfrentarnos con democracia a las necesidades populares y competir exitosamente en el mundo.
Reitero, a este proceso que aun no termina, han concurrido todos los grupos de la sociedad con su esfuerzo, su empeno y su entrega. Merecen todos un amplio reconocimiento. He visto ese caracter y esa determinacion de superar las circunstancias a todo lo ancho del pais, en las comunidades rurales e indigenas que visito, en cada colonia popular, en pequenas y grandes empresas, en escuelas y oficinas, en las diversas organizaciones politicas.
Eso me llena de aliento. Se que, por eso, podremos seguir avanzado.
Pero es propio de la sociedad plural que somos, que tambien acudan al foro publico diversas visiones de lo que el pais requiere. Se ha dado, entonces, un amplio debate nacional, y estamos decididos a mantener las condiciones para que sea en plena libertad y respeto. Al reconocer este debate y al considerar cuidadosamente las distintas propuestas hacemos honor a las libertades que compartimos y que se han consolidado. Al responder con respeto y con razones, y al unir los esfuerzos de la sociedad alrededor de estas razones, hacemos honor a las convicciones que orientan el camino de la nacion, convicciones fundadas en la historia, situadas en el momento que nos toco vivir y decididamente orientadas hacia un futuro que realice mejor los objetivos que, de siempre, han movilizado a la nacion.
En Mexico ya no existen unanimidades, si es que alguna vez las hubo. Hay un dialogo nacional abierto sobre la direccion que hemos seguido y la que debemos asumir en adelante. Detras de las diversas posiciones que hoy se manifiestan, como a lo largo de nuestra historia, encontramos no solo tensiones entre viejos habitos y nuevos impulsos sino distintas interpretaciones de como alcanzar mejor los objetivos nacionales.
En el pasado, muchas de esas oposiciones se resolvieron sin concordia.
En el Siglo XIX, los liberales, con su vision modernizadora frente a las corporaciones y los fueros, enfrentaron a los conservadores y su vision del pasado, heredada de la colonia, hasta la guerra civil y la de intervencion. Una propuesta de avance sin participacion termino en la Revolucion de 1910; y la Revolucion tuvo que superar una constante oposicion y no pocas situaciones conflictivas para construir una nueva organizacion politica que permitio la transmision pacifica del poder, la reforma agraria, la seguridad social, la educacion laica y la reivindicacion de los recursos de la nacion.
La Revolucion Mexicana no fue una sola; han existido dentro de ella varias visiones, varias conducciones, varias propuestas encontradas y, por eso, varias expresiones de la misma Revolucion; cada una, en su tiempo y en su momento, tuvo su oportunidad y ejercio su responsabilidad. Hoy, dentro de los grandes principios que han caracterizado a la Revolucion Mexicana, definimos nuestra expresion propia, la reforma de la Revolucion. Los proyectos de esta reforma han enfrentado viejas practicas y enfoques preteritos. Y es que el nuevo cambio en Mexico tambien suscita resistencias. Pero el pais ha avanzado mucho; los puntos de vista opuestos han encontrado ya medios pacificos y civilizados para expresarse y ello ha contribuido a que el debate apoye el avance de la nacion. Las partes de este debate no se ven ya como enemigos, sino como adversarios leales, diferentes y respetables, en busca todos de un fin superior.
La vision de futuro que he propuesto a la nacion no anora tiempos pasados pero tampoco reniega de sus realizaciones. De hecho, en el saldo de los grandes avances de ayer ahora encontramos la plataforma desde la cual podemos construir un futuro mejor. Nuestro liberalismo social no va en contra de tradiciones, las incorpora y les da fuerza transformadora, como lo ha hecho Solidaridad. Modifica, si, habitos e inercias que ya no permitian al pais avanzar y cuyo retorno no favoreceria la consecucion de los objetivos nacionales.
Si en nuestro pasado tenemos nuestro mayor orgullo, hemos logrado evitar que se convierta, por una interpretacion nacida de la inercia o la costumbre, en nuestro mayor obstaculo. Mexico no puede distraer su accion por nostalgia. Los mexicanos queremos seguir avanzando, porque estamos orgullosos de lo que hemos logrado y porque estamos seguros de los objetivos que deseamos alcanzar. Sera viendo hacia el futuro, y actuando para el futuro, como mejor podremos honrar nuestro pasado y aprovechar, al mismo tiempo, las nuevas oportunidades que se han creado con nuestro trabajo.
Lo que puede permitirnos vivir valiosa y productivamente, con las diferencias de interpretacion de nuestro momento, es la base comun de referencias que hemos construido en la Ley y en nuestros actos; referencias a las que todos podemos publicamente acogernos, asumiendo los principios de respeto, tolerancia y de buenas razones.
Finalmente, la poblacion indefectiblemente acepta o rechaza, y es a ese juicio de los mexicanos al que debemos remitirnos todos.
Por eso, he senalado que, aun teniendo muchas tareas por realizar, del cambio en la vida politica, economica y social que hemos emprendido, y del que ahora dare cuenta, Mexico esta saliendo fortalecido, construyendo mejor, en las condiciones del presente, sus objetivos historicos y siendo mas respetado en el mundo.
II. Los cambios entre 1988 y 1993
1. Mexico es mas respetado en el exterior
Las circunstancias politicas del mundo siguen despertando esperanzas y, tambien, agravando incertidumbres. Por eso, Mexico ha enfrentado a los nuevos tiempos mediante la fortaleza de sus principios de politica exterior, y diversificando sus relaciones como razon estrategica.
Al reafirmar los principios, impulsamos que las relaciones internacionales, tanto en organismos como entre paises, se ajusten a derecho e incorporen los cambios que demanda la nueva estructura mundial. A traves de la diversificacion damos equilibrio a la intensa relacion con nuestros poderosos vecinos, acercando a los amigos lejanos y, en particular, a las naciones de nuestras mayores afinidades culturales e historicas.
Diversificacion es la politica para un mundo de varios centros economicos y uno solo militar; es defensa de la soberania y promocion de los intereses nacionales en los tiempos del fin de la guerra fria.
Asi, en el exterior, Mexico ha fortalecido su voz y su presencia.
Ha sido un objetivo deliberado y promovido por el gobierno. Mantenemos relaciones con 175 paises, 28 mas que al principio de la administracion, y tenemos fluida comunicacion y entendimiento politico con todas las regiones del mundo. En los ultimos cinco anos he sostenido mas de 350 encuentros con jefes de Estado y de Gobierno. En 1993 dialogue con 45 de ellos en 87 encuentros destinados a intensificar nuestras relaciones de amistad, elevar los intercambios con Mexico y promover la paz. Hacia America Latina, Mexico ha desplegado una accion sostenida sin precedente. Me he encontrado con todos los presidentes de la region en 193 ocasiones. En cada caso, se elevo el nivel de dialogo politico y crecieron los intercambios economicos y culturales. Se han suscrito 70 convenios y tratados y 115 acuerdos interinstitucionales con los paises latinoamericanos y caribenos. Tenemos una nueva ofensiva diplomatica, ajena a la retorica, para orientar nuestras relaciones y acelerar los hechos de la integracion. Cuando fue solicitada nuestra mediacion para apoyar los esfuerzos de paz, como con El Salvador, Guatemala, Colombia y Haiti, lo hicimos con respeto y con eficacia.
Por todo ello, Mexico es un actor mas fuerte, mas respetado y mas apreciado en America Latina.
En 1993, la accion de Mexico en America Latina ha sido particularmente dinamica. Se suscribieron 22 convenios de cooperacion. En julio sostuve una entrevista con el nuevo Presidente de Guatemala. Nuestro vecino al sur, que este ano reafirmo su vocacion por la democracia, es receptor de un tercio de las acciones de cooperacion que Mexico realiza en Centroamerica. Nuestro pais refrendo tambien su disposicion de continuar apoyando el proceso de dialogo y pacificacion que se realiza entre las fuerzas politicas guatemaltecas, con estricto respeto a su soberania. Con Belice, Mexico mantiene importantes proyectos de cooperacion. En agosto nos visito el Primer Ministro de esa nacion vecina, y nos comprometimos a proteger nuestras reservas ecologicas, ampliar el comercio y combatir con mayor energia el narcotrafico.
En febrero visite Nicaragua y en agosto recibi a la mandataria nicaragüense. Revisamos los acuerdos existentes, suscribimos nuevos convenios de asistencia y colaboracion, reafirme la voluntad de nuestro pais de continuar brindando apoyo a su proceso de paz y desarrollo en los dificiles momentos por los que hoy atraviesa. Durante mi visita a El Salvador, en julio, firmamos mas de una decena de acuerdos de colaboracion y refrende tambien la voluntad de Mexico de continuar colaborando, con respeto, en la aplicacion de los Acuerdos de Paz de Chapultepec y con la Mision de Observadores de las Naciones Unidas. Con Costa Rica avanza la estrecha cooperacion y las negociaciones de libre comercio.
Junto con los presidentes de Guatemala, Honduras y El Salvador, y el Primer Ministro de Belice, recorri los mas importantes lugares arqueologicos incluidos en la ruta de la cultura maya. Al termino de nuestra gira firmamos la Declaracion de Copan, que recoge nuestro compromiso para proteger las zonas arqueologicas mayas y avanzar en el desarrollo de las comunidades vecinas. Con el Caribe trabajamos para ampliar los nexos de amistad y cooperacion. En septiembre recibimos la visita del Primer Ministro de Jamaica y en octubre, junto con los presidentes de Colombia y Venezuela, nos reunimos en Trinidad y Tobago, por primera vez, con los mandatarios del Caribe, en un historico encuentro celebrado para crear la Asociacion de Paises Caribenos.

Durante los cinco anos de mi Gobierno he visitado todos los paises sudamericanos. Mexico tiene una presencia activa en esas entranables naciones. En diciembre de 1992 realice una visita de Estado a Paraguay, la primera de un presidente mexicano, en la cual firmamos convenios de colaboracion tecnica y cientifica, cultural, financiera y comercial. Durante 1993 realice tres visitas a America del Sur. Me reuni, en dos ocasiones, con el Presidente de Chile y definimos acciones para fortalecer el exitoso acuerdo de libre comercio entre nuestros paises. Recibimos en Mexico al Presidente de Ecuador y al de Uruguay. Las dos visitas, realizadas en un ambiente de gran cordialidad, nos permitieron suscribir acuerdos especificos de cooperacion en diversos asuntos de interes para el desarrollo de nuestras naciones.
He participado en cinco reuniones a nivel presidencial del Grupo de Rio. En el periodo que aqui se informa se realizaron dos de ellas: una en diciembre de 1992 en Buenos Aires y la otra en octubre de este ano en Santiago de Chile. Este grupo, que ha ampliado el numero de sus miembros desde 1991, conjunta su voluntad politica frente a los problemas regionales, impulsa la armonizacion de los distintos procesos de apertura comercial al interior de la comunidad y establece vinculos de caracter regional con Europa. El Grupo de los Tres, formado por Mexico, Colombia y Venezuela, avanza rapidamente en un acuerdo sobre libre comercio, que nos hemos comprometido a poner en marcha en enero de 1994, ademas de ampliar el dialogo politico y economico con Centroamerica. En julio asisti a la III Cumbre Iberoamericana, realizada en Salvador de Bahia. Esta iniciativa de Mexico ha probado sus bondades como espacio de dialogo al mas alto nivel entre paises unidos por valores historicos y culturales. La ultima reunion nos permitio disenar propuestas de una agenda para el desarrollo y considerar metodos innovadores de cooperacion social de nuestros pueblos. Mexico ha acrecentado de manera notable su participacion en los foros y organismos de caracter regional. Logramos que la Organizacion de Estados Americanos (OEA) reconociera la importancia de la lucha contra la pobreza extrema, como elemento esencial para sustentar la estabilidad y el desarrollo de las instituciones democraticas. En 1994 se llevara a cabo en Mexico una asamblea extraordinaria sobre este tema.
En estos cinco anos se ha elevado el nivel de nuestras relaciones con los paises mas industrializados de America, Europa y el Pacifico asiatico. Buscamos aprovechar nuestra privilegiada ubicacion geografica y las oportunidades que hemos creado, para incrementar intercambios de inversion, comercio y cultura y ampliar la participacion de Mexico en sus mas importantes organizaciones multilaterales.
Con los Estados Unidos hemos construido entre gobiernos un clima de cooperacion y respeto mutuo que busca modificar las dificiles relaciones del pasado. En una vecindad tan compleja, no podra dejar de haber diferencias serias y mantendremos siempre la firmeza de nuestros principios; pero al promover mayores relaciones, defendemos mejor a Mexico en la vecindad inevitable con la nacion mas poderosa del mundo. Destacan, en los ultimos cinco anos, los acuerdos financieros y de renegociacion de nuestra deuda y, desde luego, la conclusion de las negociaciones del Tratado de Libre Comercio (TLC), firmado tambien con Canada. Sobresale, asimismo, la nueva cooperacion contra el narcotrafico, en materia ambiental y laboral, en educacion y cultura, y las acciones para mejorar la relacion fronteriza...
El diputado Jorge Alfonso Calderon Salazar (desde su curul):
Senor Presidente, si me permite deseo hacer una interpelacion al senor Presidente de la Republica.
El Presidente:
Senores legisladores: de acuerdo con el articulo 69 de nuestra Constitucion, la Ley Organica del Congreso..., ¡orden por favor!, ... esta sesion solo tiene por objeto la instalacion del Congreso, la recepcion del Informe del Presidente de la Republica y la intervencion del Presidente del Congreso.
Continue, senor Presidente.
El Presidente de la Republica licenciado Carlos Salinas de Gortari:
En todo momento, hemos sido claros y directos en los asuntos mas dificiles de la relacion: el trato a migrantes mexicanos, las pretensiones de aplicacion extraterritorial de leyes, las acciones unilaterales en el comercio y en la lucha al narcotrafico. Quiero reiterar que en la proteccion a los derechos humanos y laborales de los trabajadores mexicanos migrantes en los Estados Unidos mantendremos todo el respaldo a nuestros compatriotas y fortaleceremos las acciones del Gobierno. En la funcion consular Mexico dispone de un importante instrumento para proteger los intereses de los nacionales en el extranjero, promover la imagen de nuestro pais y alcanzar una mayor presencia comercial.
El numero de nuestras representaciones consulares se ha ampliado constantemente y en la actualidad tenemos 51 de ellas en los Estados Unidos, de un total de 250.
Las relaciones entre nuestras naciones tienen para ambos paises el mas alto nivel de atencion gubernamental. He realizado 18 visitas a diversas ciudades norteamericanas para promover nuestros intereses en foros empresariales, academicos y culturales. Tenemos una creciente relacion con la comunidad mexicanoamericana, orgullosa de sus raices y trabajando honesta y dignamente para engrandecer a su pais. Esta relacion la seguimos fortaleciendo.
En enero me entreviste con el entonces recien electo Presidente de los Estados Unidos. En un marco de gran cordialidad y respeto acordamos impulsar los distintos temas de la agenda bilateral. Acordamos, tambien, revisar el Tratado de Extradicion a fin de confirmar la prohibicion total de los secuestros transfronterizos y establecer las sanciones legales aplicables en caso de violarlo. Por nuestra parte, una reforma legal establece que el secuestro en favor de terceros paises es equiparable con el delito de traicion a la patria.
Nuestra relacion con Canada es cada vez mas importante, lo cual se expresa en el constante dialogo entre gobiernos y el aumento de los intercambios. Tan solo en 1992 la inversion de ese pais en Mexico se incremento en 18% y el comercio bilateral en 16%. Con Canada, ademas del Tratado de Libre Comercio, avanzamos en diversos acuerdos de cooperacion en materia de mineria, vivienda, industria forestal y de tecnologia para la educacion a distancia.
Hacia Europa, Mexico ha desplegado una amplia iniciativa de acercamiento. Ello ha cambiado los vinculos con el viejo continente, que habia considerado a Mexico fuera del ambito de sus intereses directos desde la posguerra.
Paradojica mente, fue la perspectiva del Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos y Canada la que contribuyo a transformar la anterior curiosidad europea en un franco interes por invertir e intercambiar con nuestro pais. Ahora, y debido a nuestros profundos cambios internos, los principales sectores politicos y economicos de Europa han senalado que Mexico es ya un centro de atencion para ellos, independientemente del potencial que guarda en la region de America del Norte. Con la Comunidad Europea firmamos el acuerdo de complementacion economica mas amplio que esta haya firmado con pais latinoamericano alguno. Sobre esta base, acuerdos similares se han firmado con Italia y Francia, y avanzamos en esa direccion con Alemania. Las inversiones de la Comunidad en Mexico han aumentado en mas del 50% y el comercio en casi 100%. Somos miembros fundadores del Banco de Reconstruccion y Desarrollo para Europa del Este. Nuestro pais ha sido invitado para iniciar conversaciones conducentes a su incorporacion como miembro de pleno derecho de la OCDE.
En 1993 hemos fortalecido el dialogo politico, ampliando las oportunidades de intercambio con esta importante region del mundo. La gira que realice en septiembre pasado confirmo el interes de la Comunidad Europea, asi como de Belgica, Holanda y Suecia, por estrechar sus vinculos con nuestro pais. Tambien inauguramos la Exposicion EuropaliaMexico 93, evento europeo dedicado por primera vez a un pais latinoamericano, y en donde hemos desplegado una amplia y representativa muestra de nuestro arte y cultura. En el periodo que cubre este informe, nos visito el Presidente de la Republica Federal de Alemania, con el proposito de fortalecer el intercambio y la cooperacion en diversas areas de interes comun. Tambien vinieron a Mexico el Presidente de la Comision de las Comunidades Europeas, el rey Juan Carlos de Espana, el principe Alberto de Lieja, hoy Rey de Belgica y el principe Carlos de Gales.
En enero, a raiz de la disolucion de la Republica Federativa Checa y Eslovaca, Mexico formalizo relaciones diplomaticas con ambas naciones. En octubre, nos visito el Primer Ministro de la Republica Checa, lo que nos permitio definir las bases de amistad y cooperacion que habran de sustentar nuestras relaciones.

Una mencion especial merece la visita, tan apreciada y querida por los mexicanos, del Papa Juan Pablo II, en el marco de las restablecidas relaciones diplomaticas. Al encuentro en Yucatan de este peregrino de la paz, acudieron con alegria cientos de miles de compatriotas. Fue la segunda visita durante esta administracion y, nuevamente, se significo por el gran entusiasmo y genuina emocion para nuestro pais.
En los ultimos cinco anos, en la region del Pacifico asiatico, la de mayor dinamismo economico en el mundo, hemos abierto una nueva y muy intensa presencia. Nuestro pais es pionero latinoamericano en los foros multilaterales economicos de esa region. Hemos fortalecido los vinculos bilaterales a raiz de la gira realizada en 1990 y a traves de la visita de sus mandatarios en estos ultimos anos. En esas ocasiones exploramos las posibilidades de estrechar nuestras relaciones de cooperacion e intercambio con todas las naciones de esa dinamica parte del mundo.
Nuestras relaciones de amistad y cooperacion se han fortalecido tambien con otros paises y regiones. En diciembre de 1992 llevamos a cabo con Israel un mecanismo que facilita el intercambio comercial y la inversion extranjera. Tambien hemos estrechado relaciones con los paises arabes. En junio establecimos relaciones diplomaticas con la recien independizada nacion de Eritrea y concluimos, en respuesta al llamado mundial, el establecimiento de relaciones con Sudafrica.
En el ambito multilateral hemos continuado desplegando una activa politica en favor de la paz, el desarrollo y la primacia del derecho internacional. Hemos contribuido, tambien, a las iniciativas mundiales de la ONU a favor de la infancia y del medio ambiente. Nuestros compromisos internacionales se han cumplido fielmente. En las ultimas asambleas generales de la ONU nos manifestamos por el equilibrio entre sus organos principales. Esta gran institucion, que fue creada para la realidad geopolitica de la guerra fria, debe hoy modificarse. Nuestra posicion es fortalecer la Organizacion, dar mayor presencia a la Asamblea General, e introducir en el Consejo de Seguridad una adecuada representacion regional, con un numero ampliado de miembros permanentes y una redefinicion del sistema de voto y de veto. El Gobierno mexicano trabaja muy cerca del Secretario General en los mecanismos de reflexion y propositivos para realizar esta indispensable reforma de la ONU.
Hemos suscrito cinco convenciones y acuerdos multilaterales en materia de narcotrafico, derechos humanos, y sobre armas quimicas, tema este ultimo del que Mexico fue promotor principal. En junio en la Conferencia Mundial de Derechos Humanos, celebrada en Viena, Austria, impulsamos todas aquellas resoluciones encaminadas a fortalecer las garantias del individuo y nos opusimos a que, con el pretexto de defender los derechos humanos, se generen mecanismos que vulneren la soberania de los estados.

Las fuerzas armadas son baluarte de la seguridad territorial y la mejor garantia de que nuestros recursos naturales e instalaciones vitales estan a buen resguardo. Su labor en cinco anos ha sido ejemplar. Han desplegado el valor, la disciplina y patriotismo a la altura de su historia. Han apoyado a casi 800 poblaciones bajo condiciones de desastres naturales, han promovido 62 programas de salud en todo el pais, han colaborado en la lucha contra el narcotrafico, erradicando mas de 73 mil hectareas sembradas de marihuana y amapola, arriesgando sus vidas para salvaguardar la seguridad de la nacion. Es a ese costo como nuestras fuerzas armadas demuestran, dia con dia, su compromiso con la seguridad de nuestras instituciones y con la proteccion del pueblo mexicano.
En 1993, han auxiliado a los damnificados por las inundaciones que afectaron a 24 estados de la Republica y han colaborado en la extincion de 182 incendios que danaron los recursos forestales de 22 entidades federativas. En especial, la respuesta inmediata, dedicada y eficaz de nuestro Ejercito en la region del Golfo de Mexico, durante septiembre y octubre, frente al huracan Gert merece nuestro mayor reconocimiento. Mas alla de las contingencias, nuestros soldados y marinos han dado muestras de su inalterable compromiso con las acciones permanentes de beneficio social del Estado mexicano. En las ultimas dos decadas, las fuerzas armadas se han transformado, al renovar sus mandos, adecuar su doctrina a favor de la seguridad del pais y del pueblo, fortalecer su instruccion y ratificar su lealtad.
Es preocupacion del Gobierno asegurar el constante mejoramiento de la infraestructura que apoya las labores del Ejercito, la Fuerza Aerea y la Armada de Mexico, asi como asegurar el bienestar de quienes orgullosamente integran nuestro Instituto Armado y de sus familias. Durante 1993 se construyeron y otorgaron creditos para mas de 1800 viviendas y se inicio la construccion de otras 2100, para asi llegar ya a la meta sexenal de 12 mil viviendas, casi el doble de lo construido para las fuerzas armadas en 75 anos. Ademas, se mejoraron los haberes y los servicios asistenciales. Teniendo su origen en la Revolucion Mexicana y su inspiracion en los Ninos Heroes de Chapultepec, su lealtad y su prestigio los confirman como una verdadera institucion de la patria. Reitero que Mexico avanza confiado y tranquilo con la contribucion de sus fuerzas armadas, orgullo de todos los mexicanos. Quisiera por eso expresar mi mas profundo reconocimiento a la patriotica y leal labor que realizan por la nacion el Ejercito, la Armada y la Fuerza Aerea mexicanos.
2. Un Mexico mas libre y mas democratico
Las reformas constitucionales y la creacion de instituciones protectoras de los derechos humanos que se han realizado durante este Gobierno renuevan nuestro estado de derecho y amplian nuestras libertades fundamentales. Ello ha fortalecido a la nacion.
La necesidad de proteger mejor las garantias individuales estimulo la creacion de la Comision Nacional de Derechos Humanos en 1990 y su fundamento constitucional en 1992 como organismo con recomendaciones autonomas, asi como el establecimiento de 32 comisiones en las entidades federativas. Este sistema de ombudsman es el mas grande del mundo y esta ya operando practicamente en su totalidad. La Comision Nacional ha reafirmado su autoridad moral bajo los principios de autonomia e independencia y se ha arraigado ya en la vida de la nacion. En casi tres anos y medio de trabajo ha recibido mas de 23 mil quejas, habiendo concluido totalmente mas de 20 mil de ellas. Este esfuerzo en la lucha contra la impunidad ha significado el ejercicio de acciones penales y sanciones administrativas, muchas de las cuales son destituciones o inhabilitaciones. Hemos emprendido ya una accion especial para apoyar el pleno cumplimiento de las recomendaciones emitidas que aun no han sido atendidas. El Gobierno de la Republica reitera su mas firme apoyo para que todas las recomendaciones que expida se satisfagan completamente.
En el ambito de las garantias procesales, las reformas constitucionales aprobadas en estos anos toman en cuenta las condiciones socioeconomicas del procesado para garantizar la reparacion del dano, permitiendole obtener su libertad provisional de acuerdo con la Ley. Los detenidos solo podran declarar, con la presencia de su abogado, ante el juez o el Ministerio Publico. Asimismo, queda expresamente prohibida, y con fuertes sanciones penales, toda incomunicacion, intimidacion o tortura por parte de quienes aplican la Ley.
Recientemente se han aprobado por el Constituyente Permanente reformas a los articulos 16, 19 y 20, que fijan terminos a la detencion de personas durante la averiguacion previa que realiza el Ministerio Publico. Asimismo, se crea la figura del crimen organizado, lo que permitira al pais, defendiendo los derechos humanos, enfrentar las nuevas formas que adopta la delincuencia, particularmente la vinculada al narcotrafico.
Con la reforma al articulo 119 se amplio el marco de cooperacion en la persecucion de los delitos, al facultarse la firma de convenios entre las procuradurias de los estados, General de la Republica y General de Justicia del Distrito Federal. En los casos de delitos graves o de reincidencia se reformaron las leyes para evitar que se conceda a los sentenciados la libertad preparatoria o el tratamiento preliberacional y la remision parcial de la pena, excepto cuando se demuestre atraso cultural, aislamiento social o extrema necesidad economica. Bajo los esquemas de liberacion previa, 9500 personas han sido beneficiadas. Al mismo tiempo, esta en marcha la construccion de 12 centros de readaptacion social que significaran un incremento de 16 mil nuevos espacios. Buscamos, asi, crear condiciones adecuadas para que el sistema penitenciario no solo sancione sino tambien contribuya a la rehabilitacion.
Luchamos decididamente para evitar que el fenomeno de las drogas afecte la salud y la seguridad de los mexicanos. En cinco anos, se han combatido y capturado a grupos organizados de narcotraficantes y han sido procesados mas de una docena de sus mas buscados jefes. De diciembre de 1988 al pasado mes de julio se ha detenido a casi 89 mil personas involucradas en delitos contra la salud. A ello se suma la destruccion de poco mas de 100 mil hectareas de cultivos ilicitos y el aseguramiento de mas de dos mil toneladas de marihuana, casi dos toneladas de heroina y goma de opio, asi como mas de 210 toneladas de cocaina pura.
La sociedad cobro plena conciencia de la importancia de combatir el narcotrafico cuando, en medio de la lucha entre dos bandas, perecio tragica e injustamente el cardenal Juan Jesus Posadas Ocampo, cuya memoria permanecera siempre entre nosotros por su generosidad y su bondad. Valorare siempre la amistad que me brindo. La Procuraduria General de la Republica refuerza su accion para detener a los culpables de este crimen. La respuesta contra el narcotrafico ha de ser ahora de todos para acabar con este grave mal. Tragico y doloroso hecho fue, en mayo, la muerte del Cardenal, pero en agosto recibimos la grata visita y el mensaje de aliento de su Santidad el Papa.
Creamos el Instituto Nacional para el Combate a las Drogas, organismo capaz de realizar, con la tecnologia y los metodos mas modernos, esta vital tarea en favor de Mexico. Reitero, esta es una lucha soberana sin descanso; pero el triunfo definitivo no lo encontraremos solo dentro de nuestras fronteras, sino con una adecuada cooperacion internacional. Mientras el mercado de consumo proporcione utilidades y ganancias tan elevadas, el combate a estas organizaciones seguira imponiendo a nuestra sociedad costos altisimos. Mexico promueve la discusion de este problema en foros mundiales para que, en la cooperacion respetuosa, avancemos en esta guerra comun.
El gobierno de la Republica considera de vital importancia guardar y hacer guardar la ley para afianzar el orden publico y la tranquilidad social. En coordinacion con los titulares de los gobiernos de los estados hemos emprendido acciones para modernizar y ampliar el equipo de sus cuerpos de procuracion de justicia y de seguridad. Con ese fin, durante el ultimo ano, se transfirieron a las entidades federativas casi 100 millones de nuevos pesos. Redoblaremos los esfuerzos para lograr que todo mexicano tenga efectiva seguridad en su persona y en su patrimonio.
La procuracion de justicia se ha vuelto mas agil y expedita en este ano. En el ambito federal se concluyeron mas de 110 mil averiguaciones previas y se ejecutaron mas de 68 mil ordenes de aprehension. En el Distrito Federal, se concluyeron casi 21 mil averiguaciones previas y se ejecutaron mas de cinco mil ordenes. Se creo ya la carrera civil de agentes del Ministerio Publico Federal y la propia de la policia judicial federal, estableciendose sistemas de estimulos economicos y sociales.
Se ha modificado la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Publicos. Ello ha permitido dar congruencia al desempeno gubernamental en las nuevas circunstancias del pais y ser estrictos en la exigencia del cumplimiento de responsabilidades publicas. En lo que va de la presente administracion se han impuesto mas de 70 mil sanciones administrativas y se han presentado ante las autoridades competentes alrededor de seis mil denuncias penales contra actos de abuso en puestos de autoridad.
En un marco de respeto a los principios republicanos de nuestra Constitucion, el Ejecutivo Federal a mi cargo promovio la eficaz colaboracion con los Poderes Legislativo y Judicial, al proporcionar con oportunidad los elementos necesarios para el ejercicio cabal de sus atribuciones. En estos anos se ha mantenido una estrecha cooperacion entre la federacion y los estados, fortaleciendo sus haciendas publicas, la infraestructura, y la educacion ahora a su cargo, aportando a la construccion de los servicios basicos y ampliando los apoyos a la produccion.
La importancia de la funcion legislativa que conlleva la vida democratica del pais motivo tambien las reformas constitucionales a los Articulos 65 y 66. Asi, el honorable Congreso de la Union dispondra, a partir del 15 de marzo de 1995, de nuevas fechas para realizar sus periodos ordinarios de sesiones. Esta reforma dara el tiempo adecuado para la presentacion de la Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos de la Federacion y permitira ordenar mejor el trabajo legislativo.
Continuamos con nuestra tradicional politica de otorgar asilo y apoyo a los ciudadanos que solicitan refugio en nuestro pais. A mas de 42 mil refugiados de nacionalidad guatemalteca, asentados en los estados de Campeche, Chiapas y Quintana Roo, se les continuan proporcionando los recursos productivos que posibilitan su autosuficiencia, ademas de servicios basicos de salud y educacion. Durante el primer semestre de 1993, con total respeto a su decision, 3 mil 600 de esos refugiados han sido repatriados. Desde que en 1984 se inicio este proceso, mas de 11 mil centroamericanos ya han regresado a su pais de origen.
En el mundo de finales del siglo XX, el tema migratorio se esta convirtiendo en uno de los asuntos politicos mas delicados. Sobre el existen grandes debates y tensiones en los paises industrializados, en Europa, en los Estados Unidos y en muchas naciones en desarrollo. En Mexico estamos decididos a mantener nuestra reconocida tradicion de asilo a perseguidos politicos en otras naciones; tambien conservamos la de acoger a migrantes por razones humanitarias. Pero no debemos olvidar que nuestro pais no se ha integrado por grandes corrientes de migrantes sino por la multiplicacion de nuestra propia poblacion. Historicamente hemos dado muy pocos certificados de nacionalidad, estando muy orgullosos de los mexicanos que ya lo son por ese motivo. Por eso, no permitiremos ser utilizados con fines de presion politica ni tampoco como instancia de tramite ante terceros paises. Asi, en el periodo que abarca este informe, se han deportado cerca de 125 mil personas que se encontraban ilegalmente en nuestro territorio.
El nuevo marco juridico para las asociaciones religiosas responde a las nuevas condiciones del pais y es sensible a las convicciones intimas de la poblacion. Estas reformas culminan un largo proceso de conciliacion y de tolerancia, y promueven una clara manera de que los mexicanos ejerzan a plenitud su libertad de creencias. Este es un paso trascendente de la vida civil y moderna de la nacion, que reafirma, a la vez, los principios de libertad de creencias, separacion del Estado y las iglesias, educacion publica laica y respeto a las diferencias y libertades de los demas. A la fecha, 900 iglesias y agrupaciones religiosas han obtenido ya sus certificados constitutivos y, con ellos, personalidad juridica propia.
Durante este ano se renovaron 12 ejecutivos estatales, 262 diputados locales, y 1107 presidentes municipales en 14 entidades federativas. Los resultados manifiestan nuestra pluralidad politica y la creciente diversidad de opciones. En 1993, por primera vez, se utilizo la credencial para votar con fotografia en las elecciones de tres estados de la federacion...
El diputado Raymundo Cardenas Hernandez (desde su curul):
Senor Presidente, si me permite deseo hacer una interpelacion al senor Presidente de la Republica.
El Presidente del Congreso:
Orden, companeros! No procede ninguna interpelacion, ustedes saben que esta reunion tiene por objeto, de acuerdo con el 69 constitucional, la instalacion del Congreso, la recepcion del Informe del Presidente y la intervencion del Congreso. No se autoriza ninguna interpelacion, companeros legisladores. Esta presidencia hace un llamado a todos nuestros companeros legisladores para que guardemos compostura.
Continue, senor Presidente.
El Presidente de la Republica licenciado Carlos Salinas de Gortari:
De los 40 millones 367 mil registros ciudadanos, base del nuevo padron electoral, la cobertura actual del programa de empadronamiento y distribucion de las nuevas credenciales sobrepasa los 37 millones de ciudadanos. Esta es una cifra alentadora, si consideramos que para la distribucion de las credenciales restantes se cuenta con un margen adecuado de tiempo.
El pais continua construyendo su reforma democratica. Ha venido cambiando gradualmente sus instituciones politicas. En algunos ambitos han existido mayores grados de consenso para su modificacion; en otros, se ha generado un mayor debate. Eso es natural en una sociedad en plena transformacion y en un Congreso que expresa las fuerzas, los pesos y las diversas posiciones de un Mexico plural. Todos hemos ido aprendiendo el valor que tiene la busqueda de acercamientos, la decision de abrir la posibilidad del cambio, la conviccion de hacer siempre el mayor esfuerzo para no caer en la exclusion. Todos aspiramos a niveles mas altos de consenso y las diferencias se han expresado con respeto y libertad.

Desde diciembre de 1992 hubo un intenso intercambio de opiniones y propuestas sobre la consolidacion de nuestras instituciones politicoelectorales. El debate enriquecio las diversas iniciativas de reformas que, en la materia, presentaron los diferentes partidos politicos en el periodo extraordinario de sesiones convocado para ese proposito. En ese periodo, que concluyo el pasado mes de septiembre, el Constituyente Permanente aprobo la reforma de los Articulos 41, 54, 56, 60, 63, 74, 82 y 100 de la Constitucion Politica. Esta Soberania reformo, consecuentemente, mas de 170 articulos del Codigo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales. Por ellas, se abre el Senado de la Republica a la primera minoria, se elimina la llamada clausula de gobernabilidad en la Camara de Diputados y se evita que un partido, por si solo, pueda reformar la Constitucion. Tambien se elimina el proceso de autocalificacion para sustituirlo por la decision del organismo electoral y, en casos de controversia, por un tribunal de plena jurisdiccion y autonomia, con una sala de segunda instancia.
Asimismo, las reformas amplian, en los tiempos establecidos por el Constituyente Permanente, las condiciones de elegibilidad para ser Presidente de la Republica y norman, por primera vez en nuestra historia, el financiamiento de los partidos. Se establecen topes a los gastos de campana y se regula el acceso a los medios de comunicacion, para hacer mas equitativa la competencia entre partidos. Debo destacar que tales reformas fueron aprobadas, en lo general, por el voto favorable de los legisladores de aquellos partidos politicos que representan el 84% de los integrantes de la Camara de Diputados y el 87% de los miembros del Senado de la Republica.
El Presidente del Congreso:
Disculpeme senor Presidente.
Esta Presidencia les recuerda que no procede ninguna interpelacion. Vamos a continuar escuchando el informe que rinde a esta Legislatura el Presidente de la Republica. Continue senor Presidente.
El Presidente de la Republica licenciado Carlos Salinas de Gortari:
Los momentos vividos durante esos dias reflejan el intenso trabajo parlamentario. El debate en el Congreso fue amplio y serio. El pueblo de Mexico sabe sin lugar a dudas, apreciar la dedicacion de sus legisladores y la importancia de su labor. Mi respeto y mi reconocimiento a los diputados y senadores del Congreso de la Union.
Ha concluido asi esta etapa de reformas. En los proximos meses tendremos la posibilidad alentadora de hacer realidad los cambios.
El Presidente del Congreso:

Companeros, esta Presidencia los invita a guardar compostura. Continue senor Presidente.
El Presidente de la Republica licenciado Carlos Salinas de Gortari:
Y de mejorar, a partir del compromiso de todos con la nueva legalidad, las relaciones entre las distintas fuerzas politicas. Hasta el ultimo dia, mi gobierno estara comprometido con la busqueda de la civilidad politica. Su conducta seguira siendo de dialogo, concertacion y tolerancia, para avanzar en las practicas politicas y para que los compromisos de todos se respeten. Creo en el debate franco y en la busqueda del acuerdo.
El proximo ano se realizaran elecciones federales para Presidente de la Republica, diputados y senadores de acuerdo y en el marco del nuevo texto constitucional. Hoy, por las reformas, el panorama apunta hacia un regimen de partidos fortalecido. La ciudadania ha visto ampliadas sus opciones. Se han establecido bases ciertas para una perspectiva de civilidad politica en la futura contienda electoral. Todos, con sus acciones, han contribuido a la reforma democratica de Mexico.
Quiero reiterar que la democracia es un proceso real que depende de la capacidad de las partes para asumir compromisos politicos en el marco de la ley. Lo importante es que las diferencias no cierren la posibilidad de alcanzar una mejor convivencia y nuevos avances democraticos; lo importante es que entre todas las fuerzas politicas siga afianzandose la conciencia sobre sus responsabilidades crecientes con el destino de la nacion. El desacuerdo, por mas amplio que sea, siempre podra resolverse entre nosotros mientras cada mexicano se obligue con la soberania de nuestra patria. Ahora la nacion demanda el compromiso democratico de la autoridad, de cada ciudadano y de todos los partidos para apegarse cabalmente a la legalidad y mantener siempre la paz publica.
3. Mexico crece con estabilidad de precios
En los ultimos anos los mexicanos hemos realizado un enorme esfuerzo colectivo para sanear nuestra economia y sentar las bases para un desarrollo sostenido que brinde igualdad de oportunidades a todos. Ha valido la pena. El pais ya ha recuperado su estabilidad, crece moderadamente y avanza en el cambio estructural de sus actividades productivas.
Hemos abatido la inflacion de niveles de casi 200% a menos de 10% anual. Avanzamos asi hacia la meta que parecia imposible conquistar hasta hace poco: la convergencia con la inflacion de los paises desarrollados. Ello, ademas, esta ocurriendo en un contexto de liberalizacion de precios y de abasto pleno. Al abatir la inflacion cancelamos el impuesto mas regresivo, sustituimos la especulacion por la inversion productiva y construimos una nueva certidumbre para crecer, generar empleos y competir en el mundo.

Hemos reducido la deuda externa, que al principio de este gobierno imponia un pesado lastre a nuestros esfuerzos; sus niveles son hoy congruentes con la perspectiva de un mayor crecimiento economico sobre bases permanentes. Hemos pasado de un crecimiento nulo en promedio durante casi toda la decada de los 80 a un crecimiento moderado, por encima del incremento poblacional, por quinto ano consecutivo.
Hemos pasado tambien de unas finanzas publicas con deficit cronico a otras sanas, registrandose un balance superavitario en los ultimos dos anos, situacion excepcional en nuestra historia y en el mundo. Por eso, mientras en casi todos los paises suben los impuestos, en Mexico los hemos bajado para apoyar el esfuerzo individual y colectivo. Con la renegociacion de la deuda externa y la disminucion de la deuda interna mediante la venta de empresas publicas, hemos liberado cuantiosos recursos para el gasto social, el cual ha crecido casi 85% en terminos reales en cinco anos.
En un lapso relativamente corto hemos pasado de una economia cerrada a una economia abierta. Hemos cambiado tambien de un Estado propietario y actor protagonico de la vida economica a un Estado solidario que asume un claro compromiso con la justicia social, fortalece la infraestructura y la produccion, y apoya y regula de manera clara la iniciativa de los particulares para promover el crecimiento y la competitividad.
Mexico esta entrando a la ultima decada del siglo con la mirada puesta hacia los retos economicos del futuro: productividad y competitividad. Con ese fin, las empresas se estan reestructurando, redefinen sus procesos productivos y elevan su eficacia. Cuentan con un entorno favorable de estabilidad, desregulacion, certidumbre legal, alineacion de los precios publicos a sus referencias internacionales. Algunos sectores ya han terminado su reconversion; otros han avanzado mucho; otros mas apenas empiezan. Todos tienen el mismo compromiso de productividad con sus empresas y con el pais.
La tarea de la modernizacion es compleja. Implica sustituir maquinaria obsoleta por instalaciones modernas. Esta sustitucion, sin embargo, no puede darse de un dia para otro; exige talento y recursos financieros; requiere identificar el equipo adecuado, adquirirlo, instalarlo; demanda que se capaciten los trabajadores. Aunque en muchos casos se ven compensados por la generacion de empleos en otras ramas en expansion, estos ajustes afectan la realidad cotidiana de muchas familias mexicanas. Asimismo, varios contratos colectivos de trabajo se han flexibilizado a fin de reemplazar clausulas que obstaculizan la productividad por otras que la promueven y aseguran la participacion de los trabajadores en los aumentos correspondientes. Este proceso toma tiempo. Las empresas competitivas deben contar con una situacion financiera sana, lo que implica mayor inyeccion de capital, la reestructuracion de su deuda, el establecimiento de alianzas estrategicas y la profesionalizacion de sus cuadros. Esta transformacion esta ocurriendo en miles de empresas en el pais; sin embargo, tambien toma tiempo concluirla.

El entorno internacional recesivo no ha favorecido el proceso general de cambios economicos y ha elevado su carga. Los costos de la reconstruccion de Europa Central y del Este en la posguerra fria y los desequilibrios fiscales estructurales de los paises industrializados han ocasionado el alza de las tasas de interes en Europa, el muy bajo crecimiento mundial, la desaceleracion del comercio internacional y un profundo deterioro de los terminos de intercambio en los productos agricolas y la mineria.
A pesar del complejo proceso de transformacion interna y la adversidad del entorno economico internacional, no son pocos ya los signos alentadores. Entre 1988 y 1992 la inversion como proporcion del Producto paso de 17% a 22% y continua creciendo, concentrandose en mayor medida en maquinaria y equipo. De 1990 a la fecha, el numero de establecimientos manufactureros se incremento en alrededor de 24 mil, para llegar actualmente a cerca de 127 mil. Por su parte, en los ultimos tres anos, la productividad de la mano de obra en la industria manufacturera se incremento en un 19% y hoy sigue elevandose. Las exportaciones manufactureras crecen rapidamente, lo que demuestra una mayor penetracion de nuestros productos en los mercados internacionales.
Comparemos objetivamente las dificultades de hoy con los mucho mas graves problemas que existian hace algunos anos. Se fueron ya los tiempos de la obsesion de la deuda impagable, la angustia por la inflacion excesiva. Se ha ido, con ellos, la imagen de desaliento y de falta de confianza en nuestras propias fuerzas. Y no ha sido producto de una circunstancia externa favorable sino el resultado de nuestro trabajo diario y de mantener la direccion que nos hemos propuesto. Tenemos retos, si, y estamos trabajando en ellos para superarlos y avanzar. Pero tenemos la certeza de que cambiamos, y lo hacemos deliberadamente, a tono con el mundo de hoy. Mexico no se quedara atras; es ya un actor importante en la economia internacional. Estamos trabajando para levantar mucho mas nuestro potencial productivo y exportador, nuestra capacidad de generacion de empleos y de incrementar el bienestar. Los resultados ya ensanchan nuestra perspectiva mas alla de los ciclos economicos. Nos alientan a profundizar en la reforma del Estado, en la revolucion microeconomica en el nivel de cada empresa y en la solidaridad.
La gran transformacion economica ha vivido en 1993 un ano complejo. Al tiempo que se han afianzado bases para el futuro, enfrentamos circunstancias dificiles para muchas familias y empresas, que lo hubieran sido todavia mas de no haberse iniciado y sostenido los cambios requeridos.
Durante el primer semestre de 1993 la economia registro una tasa de crecimiento de 1.3%, ritmo inferior al de los pasados cuatro anos. Anticipamos esto en los Criterios Generales de Politica Economica sometidos en noviembre pasado al Congreso de la Union, cuando consideramos que el entorno economico no ofrecia las condiciones para proponernos un crecimiento superior al de 1992. Desde el punto de vista sectorial, la desaceleracion de la actividad economica no ha sido uniforme. Durante este periodo el sector de servicios y el industrial crecieron a tasas de 1.9% y 1.2%, respectivamente, mientras que las actividades agropecuarias, silvicolas y pesqueras registraron un descenso de 1.5%.
Conscientes de que la actual desaceleracion economica es una consecuencia transitoria del propio proceso interno de modernizacion y de un ambito internacional poco favorable, hemos concertado en la ultima renovacion del pacto, el pasado mes de octubre, un conjunto de acciones para superar los problemas coyunturales y seguir adelante. Todos los sectores se comprometieron a mantener la lucha contra la inflacion. Para contribuir a reactivar el mercado interno se acordo un amplio paquete de reducciones fiscales a favor de los trabajadores y de las empresas; se otorga permanencia a la recuperacion del salario minimo y de los salarios contraactuales, al vincularse no solo a la inflacion esperada sino a los aumentos de la productividad; se reducen los precios de los insumos industriales del sector publico para llevarlos a su referencia internacional, y se canalizaran cuantiosos recursos adicionales al nuevo programa de apoyos directos al campo. Se decide usar asi el superavit fiscal, fruto del esfuerzo acumulado de todos los mexicanos, para alentar responsablemente, sin politicas expansionistas, la reactivacion economica. Lo haremos a traves de un proyecto de presupuesto equilibrado que presentare oportunamente a la Camara de Diputados de este honorable Congreso de la Union. Con esta renovacion del pacto, Mexico responde a la circunstancia internacional y enfrenta las condiciones propias.
La disciplina fiscal es un elemento indispensable para abatir permanentemente la inflacion e impulsar el crecimiento sostenido. El sector publico paso de un deficit financiero de 12.5% como proporcion del Producto Nacional en 1988, a un superavit de 0.5% en 1992. Al termino de los primeros seis meses de 1993, las finanzas publicas registraron un superavit de casi 13 mil millones de nuevos pesos, el cual representa cerca del 70% de la meta programada para todo el ano. Este resultado se refleja en una drastica reduccion del endeudamiento del sector publico: a finales de 1988 la deuda neta total del sector publico representaba poco mas del 68% del producto y esta se situa actualmente en alrededor de 22%. Dentro de este total, el saldo de la deuda neta externa paso de un 48% del producto a solo 12% en 1993. El saldo de la deuda interna se redujo sustancialmente. Mientras que en los paises industrializados representa entre 60% y 120% del producto, en Mexico la deuda interna llego a solo 10% en el primer semestre de 1993. Esta es la magnitud del desendeudamiento publico en Mexico.
La reforma del sistema tributario ha buscado crear un contexto mas justo y eficiente y, al mismo tiempo, elevar la recaudacion. La tasa marginal del Impuesto Sobre la Renta para personas fisicas disminuyo del 50% en 1988 a 35% hoy en dia. Por su parte, la tasa para las empresas bajo del 40% en 1988 al 35% a la fecha. Ello crea un marco propicio para la inversion. El Impuesto al Valor Agregado disminuyo de 20% y 15% en 1988, al 10% a partir de los ultimos meses de 1991. Adicionalmente, y de conformidad con lo acordado en el pacto, sometere a la consideracion de esta Soberania un paquete de medidas tributarias que permitan elevar entre 7.5% y 10.8% el ingreso disponible de los trabajadores que reciben un salario minimo; que aseguren que los trabajadores con ingresos de hasta dos salarios minimos no paguen impuestos y se beneficien los casi siete millones de trabajadores que ganan menos de cuatro salarios minimos. Asimismo, propondre reducir el Impuesto Sobre la Renta a las empresas del 35% al 34%; bajar en dos terceras partes la tasa del Impuesto Sobre la Renta para operaciones de credito con el exterior; deducir mas rapidamente las inversiones en vehiculos y equipos anticontaminantes, y otorgar facilidades a empresas para cubrir el importe de sus impuestos en parcialidades, destacadamente el impuesto al activo.
Se ha ampliado la base gravable. El numero de contribuyentes, distintos de los trabajadores, paso de 1.7 a 4.8 millones entre 1988 y julio de 1993. De esta forma, se ha logrado evitar iniquidades y otorgar un trato semejante a todos los contribuyentes, al tiempo que se ha incrementado considerablemente la recaudacion, a pesar de la disminucion de las tasas. Mientras en el periodo de 1989 a 1993 se estima un crecimiento acumulado del producto del 17%, los ingresos tributarios no petroleros habran crecido 34% en terminos reales. Asi cumplimos con el proposito de consolidar un esquema tributario que fortalece el ahorro y alienta el trabajo de la sociedad, con menos gravamenes y mas contribuyentes.
La reforma fiscal y el redimensionamiento del sector publico han permitido abatir la deuda, reducir los niveles totales de gasto y elevar las erogaciones en desarrollo social. En 1988 el pago de intereses representaba cerca del 18% del producto, mientras que se estima que para 1993 sea solamente del 3%. Esta menor carga, ademas de su favorable impacto financiero, se ha traducido en mas recursos para infraestructura de educacion, salud, ecologia y vivienda para los que menos tienen. En 1988, por cada peso de pago de intereses, solo 33 centavos se destinaban al gasto social; hoy en dia, por cada peso que se gasta en servicio de la deuda, se destinan mas de tres pesos a las necesidades sociales fundamentales de nuestros compatriotas. En 1993 el gasto social representara el 54% del gasto programable del Gobierno y 10% del Producto. Nunca hasta ahora se habia destinado una proporcion semejante. En los primeros cinco anos de mi administracion, el gasto en educacion ha crecido casi 90%, en salud 79%, en ecologia, desarrollo urbano y agua potable 65%, todo ello en terminos reales.
Para dar solidez institucional a los avances alcanzados y continuidad al compromiso de todos los mexicanos en la lucha contra la inflacion, promovimos cambios a los articulos 28, 73 y 123 de nuestra Constitucion. Se concede asi autonomia al Banco de Mexico y se le fija como prioridad la estabilidad del poder de compra de nuestra moneda. De acuerdo con esta reforma, ninguna autoridad podra exigirle la emision de dinero para financiar los programas burocraticos. Se contempla un sistema escalonado de nombramientos en el banco central que fortalece su independencia y su profesionalismo. En los proximos dias enviare a esta soberania la iniciativa de nueva Ley del Banco de Mexico de acuerdo a las nuevas disposiciones constitucionales. Esta trascendental reforma compromete al pais de manera permanente a mantener la salud financiera de la nacion. 

A partir de este ano, los mexicanos comenzamos a utilizar la unidad monetaria denominada transitoriamente nuevo peso; esta contribuye a una mejor expresion del valor real de los bienes y servicios, y facilita nuestras transacciones. Se ha puesto ya en circulacion una serie de nuevas monedas.
La mayor estabilidad de precios se ha reflejado en la constante disminucion en el costo del dinero. La tasa de rendimiento de los Cetes a 28 dias es de 13%, practicamente una tercera parte de las que imperaban en octubre de 1992. Estas menores tasas de interes estan contribuyendo a la reactivacion gradual de nuestra economia. El ahorro de la sociedad en el sistema financiero ha pasado de representar el 29% del producto en 1988 a 40% en 1992 y, el 46% en 1993. Para agosto de 1993, el ahorro financiero registro un crecimiento anual de 17% en terminos reales. A ello ha contribuido la consolidacion del Sistema de Ahorro para el Retiro, el SAR, que fomenta el ahorro de los trabajadores: al mes de agosto de este ano se habian incorporado 11.4 millones de cuentas individuales, cuyas aportaciones ascendieron a poco mas de 12 mil millones de nuevos pesos. Adicionalmente, por conducto del Patronato del Ahorro Nacional, se establecera un gran numero de sucursales en lugares de alto transito de personas, primordialmente en oficinas del Servicio Postal Mexicano, que ofrezcan a las clases populares instrumentos de ahorro seguros y sencillos. La liberacion de recursos derivados del desendeudamiento del sector publico permitio que, entre 1989 y 1992, el financiamiento interno al sector privado creciera en un 225% en terminos reales.
A partir de 1989 el sector financiero se sujeto a una profunda reforma: desregulacion de operaciones, adecuaciones del marco juridico, modificacion en el regimen de propiedad de la banca y apertura financiera. Durante el periodo de 1991 a 1993 se autorizo la constitucion de 25 grupos financieros, y de nueve bancos nuevos con caracter regional, cuidando en todo momento su seriedad y calificacion profesional. A medida que avancemos hacia un sistema financiero mas eficiente y competitivo, disminuiran las tasas activas en beneficio de los usuarios del credito.
La desincorporacion de entidades publicas que no son estrategicas ni prioritarias se encuentra en su ultima etapa. Durante mi administracion se han desincorporado 390 entidades, que representan el 63% de las existentes en un inicio. Ello se ha realizado mediante ofertas publicas; se han expedido titulos de concesion para proteger a los consumidores en los casos de monopolios naturales; se ha mantenido constantemente informada a la sociedad. Actualmente, existen 209 entidades publicas de las cuales 50 se encuentran sometidas a proceso de liquidacion, extincion, venta, fusion o transferencia a gobiernos estatales. Mediante las privatizaciones se han generado recursos de una sola vez que, al reducir la deuda interna, han fortalecido permanentemente la capacidad gubernamental para atender demandas sociales inaplazables. Con ello, se cumple el compromiso de vender bienes publicos para remediar males sociales y se fortalece al Estado y a la nacion.

De diciembre de 1990 a junio de 1993, el Fondo de Contingencia recibio 55 mil 700 millones de nuevos pesos, provenientes del proceso de privatizacion. Con estos recursos pagamos deuda interna. Cuando el mercado secundario de la deuda externa ha ofrecido descuentos atractivos, los hemos aprovechado. Como resultado de estas operaciones el saldo remanente en el Fondo de Contingencia al cierre del primer semestre de este ano fue de cuatro mil 300 millones de nuevos pesos. Esta informacion ha sido proporcionada con detalle a esta soberania en los informes trimestrales correspondientes.
Los avances en materia de estabilizacion, sumados a la intensificacion del cambio estructural, han hecho de nuestro pais un lugar atractivo para la inversion interna tanto financiera como directa. La inversion foranea acumulada a lo largo de mi administracion supero en pesos los 34 mil millones de dolares, cantidad que excede ya en un 40% la meta para todo el sexenio. De enero a septiembre de 1993 la inversion extranjera llego al equivalente de ocho mil millones de dolares, 18% mas que en el periodo correspondiente de 1992, y ha financiado la creacion de mil empresas. De esta manera la inversion foranea ha complementado nuestro ahorro interno, favoreciendo la competitividad y alentando la utilizacion de tecnologias modernas y limpias.
Durante los ultimos anos se registro un aumento del deficit de la cuenta corriente. Ello ha sido resultado del proceso de cambio tecnologico que requeria de la importacion de bienes de capital e intermedios, y de los fuertes flujos de inversion extranjera. Las exportaciones manufactureras, aunque crecian a tasas aceleradas, lo hacian a un ritmo mas lento que las importaciones. Como se senalo, este desfasamiento era consecuencia del proceso de maduracion de las inversiones, es decir, del tiempo que va de la instalacion de nueva tecnologia a la nueva exportacion resultante de estas adquisiciones.
A partir de 1993 hemos empezado a observar una marcada reversion de este proceso. Actualmente las importaciones tienden a estabilizarse, mientras que las exportaciones, especialmente las manufactureras, estan repuntando con un renovado dinamismo. Asi, al mes de agosto, las exportaciones no petroleras registraron una tasa de crecimiento anual de 15%, a pesar de la debilidad del comercio internacional.
Por su parte, las importaciones avanzaron a una tasa de solo 6%. Estas cifras confirman que vamos por el camino correcto. Las empresas del pais estan respondiendo positivamente al reto de la apertura. Si perseveramos, Mexico podra tener una presencia comercial cada vez mayor en los mercados internacionales. Esta reversion en las tendencias de las exportaciones y las importaciones permitio que, al mes de agosto, se registrara un deficit en la balanza comercial de alrededor de nueve mil 300 millones de dolares, cifra inferior en 8% a la del mismo periodo de 1992. Asimismo, en el primer semestre de este ano el superavit en la cuenta de capital ascendio a 16 mil 190 millones de dolares, lo que significa un aumento de 35% con respecto al primer semestre de 1992.
El comportamiento favorable observado en las cuentas con el exterior ha permitido la consolidacion de las reservas internacionales del Banco de Mexico, que al dia de hoy ascienden a 23 mil 17 millones de dolares. Ello fortalece la posicion de nuestro pais ante eventualidades externas y contribuye a la viabilidad de nuestro proyecto economico.
El pais ha avanzado para incrementar su eficiencia microeconomica. Los primeros esfuerzos de desregulacion fueron en las areas de las telecomunicaciones, el transporte carretero y la acuacultura. Despues se avanzo en el sector externo de la economia y ahora alcanza a todas las actividades productivas. Tan solo en los ultimos 12 meses se introdujeron reformas legales en materia de energia publica, puertos y correduria publica, las cuales alientan la participacion del sector privado en esas actividades e inducen a una sana competencia en beneficio de los usuarios de estos servicios. Asimismo, la nueva Ley Federal de Competencia Economica y la Comision respectiva fijan normas para prevenir y eliminar monopolios, sancionar practicas indebidas y suprimir barreras de entrada al mercado, todo ello en beneficio de los consumidores.
En los ultimos cinco anos, para aumentar la competitividad de las empresas, hemos apoyado con asistencia tecnica y financiera a alrededor de 250 mil empresas micro, pequenas y medianas, principalmente a traves de Nacional Financiera (Nafin) y los Bancos de Comercio Interior y Exterior. De igual manera, hemos perseverado en el cambio estructural de la banca de fomento. El porcentaje de credito total otorgado por Nafin al sector privado paso de menos de 10% en 1988, a alrededor de 90% en la actualidad. Para asegurar su operacion, se establecio en 1993 que, al igual que la banca comercial, la de desarrollo debe calificar los riesgos de su cartera y sujetarse a una estricta constitucion de reservas preventivas. Bajo este nuevo esquema la banca de desarrollo mejora sus sistemas de evaluacion y seguimiento del credito y promueve una mayor eficiencia en la intermediacion de los recursos.
El Programa Impulso tiene como meta apoyar a medio millon de empresas pequenas y medianas, a traves de la constitucion de uniones de credito, empresas integradoras y entidades de fomento privadas. Tambien se han impulsado la creacion de empresas comercializadoras, el desarrollo de franquicias y la capacitacion para modernizar el pequeno y mediano comercio. Para estos fines, en 1993, el Banco Nacional de Comercio Interior y el Fideicomiso para el Desarrollo Comercial, canalizaran conjuntamente casi 15 mil millones de nuevos pesos.
El apoyo a la actividad exportadora ha sido una tarea permanente durante los ultimos cinco anos. En ese lapso, se otorgaron 714 constancias a empresas altamente exportadoras, se autorizaron programas de importacion temporal para la exportacion a un mil 393 empresas, se registraron 110 nuevas empresas de comercio exterior y se inicio la operacion de un nuevo sistema automatizado para la expedicion de permisos de importacion y exportacion. Con la nueva Ley de Comercio Exterior estamos afianzando el papel de la actividad exportadora como catalizador de la competitividad del pais. Seguimos combatiendo las practicas de comercio desleal e imponiendo sanciones a los casos necesarios. Queremos mas comercio, pero no el que dane injustamente nuestra produccion o nuestro mercado.
Hemos seguido actuando para reorganizar y alentar nuestros intercambios comerciales. Con mis homologos de Estados Unidos y Canada, el 17 de diciembre de 1992 firme el Tratado de Libre Comercio de America del Norte y, el 14 de septiembre de 1993, los acuerdos paralelos en materia ecologica, laboral y de salvaguardas. Desde el principio de las negociaciones dejamos muy claro que con el Tratado de Libre Comercio tendriamos que cuidar el medio ambiente y preservar los derechos laborales de los trabajadores. Es por ello que Mexico vio con interes la posibilidad de negociar acuerdos sobre estos temas, bajo las premisas de respeto a nuestra soberania, ser plenamente compatibles con el tratado comercial y no constituirse en medios encubiertos de proteccionismo. Al haberse cumplido las premisas establecidas, con estos acuerdos se amplia la cooperacion de los tres paises en estos temas.
El tratado, junto con los acuerdos paralelos, tiene una importancia singular al incorporar explicitamente los temas ecologicos y laborales con pleno respeto a las soberanias; es pionero en las negociaciones comerciales y marcara futuras tendencias en la region y en el mundo.
No se permite la creacion de leyes u organos supranacionales sino que se alienta la cooperacion para que cada pais aplique mejor sus propias leyes, en su propio territorio...
La diputada Rosa Albina Garavito Elias (desde su curul):
Deseo hacer una interpelacion (inaudible).
El Presidente del Congreso:
Permitame, senor Presidente; senores legisladores:
Por respeto a este recinto y a los demas legisladores, se hace un llamado muy atento para que guarden orden en el salon de sesiones. Nos procede la interpelacion y no la autorizo. Adelante, senor Presidente.
El Presidente de la Republica Carlos Salinas de Gortari:
No se establecen sanciones comerciales tradicionales, ya que se impiden reacciones unilaterales y, con el cumplimiento de una parte, se levanta automaticamente toda restriccion impuesta por otra. 

El exito en estas largas y dificiles negociaciones se deben a la invaluable labor de un numeroso grupo de servidores publicos, de representantes de organizaciones sindicales, rurales y empresariales asi como de expertos en diversas materias. Por el mas alto compromiso con Mexico que demostraron a lo largo de la negociacion, manifiesto a todos ellos mi profundo reconocimiento.
La ratificacion del tratado y de los acuerdos paralelos depende ahora de los poderes legislativos. Conviene recordar que sus beneficios no seran de corto plazo ni produciran resultados espectaculares. Reitero, con o sin tratado, en el plazo inmediato no se alterara sustancialmente la evolucion de nuestra economia. Siendo importante el tratado, este se sumaria a los instrumentos que ya hemos establecido para que la economia crezca con estabilidad. Los tratados de libre comercio son instrumentos que otorgan a las economias la certidumbre de reglas permanentes, que alientan la inversion, la creacion de empleo, y mayores escalas de produccion. La clave para nuestro desarrollo no esta fuera del pais, sino en los esfuerzos internos, en el ahorro, la productividad y la calidad. De ahi la justa importancia de los acuerdos comerciales que proporcionan un marco de referencia, mas preciso, al trabajo interno para competir mejor en el propio mercado domestico y en el mundo.
Por eso, hemos intensificado los contactos y negociaciones comerciales con otros paises y regiones. El proximo ano, de aprobarlo el Senado de la Republica, entrara en vigor un tratado de libre comercio con Venezuela y Colombia, similar al que ya tenemos con Chile. Buscamos incorporar a los paises centroamericanos a este nuevo esquema. Tambien, en el transcurso de mi gobierno, hemos concluido las negociaciones para evitar la doble tributacion con 15 paises de Europa, Asia y America, lo que facilita indudablemente la interrelacion economica.
El desarrollo sectorial.
El sector energetico es fundamental para el desarrollo. Su importancia estrategica para la economia y su significado historico para los mexicanos asi lo han determinado. En ese sentido, el control estatal de los hidrocarburos y el suministro suficiente y oportuno de energeticos han sido principio y prioridad para mi Gobierno. Con la descentralizacion de funciones y responsabilidades de Pemex se edifica una industria petrolera mas eficiente. Se ha dado preeminencia a la exploracion de zonas con mayores potencialidades. A finales de 1992, con el descubrimiento de nuevos yacimientos en montos superiores a los volumenes extraidos, las reservas probadas de hidrocarburos se situaron en 65 mil millones de barriles, con lo que se ubica Mexico en la sexta posicion mundial. Asi, como afirme en el Cuarto Informe de Gobierno, se revierte la declinacion de las reservas de hidrocarburos que se venia observando ano tras ano, casi por un decenio.
Durante 1993 la produccion nacional de crudo fue de un promedio de 2.7 millones de barriles diarios, cifra similar a la obtenida en 1992. Aun cuando hasta el mes de agosto la mezcla mexicana de exportacion registro un precio promedio de 13.80 dolares por barril, 44 centavos de dolar menos que el programado para el ano, la situacion pudo mitigarse con la aplicacion del seguro petrolero contratado con anterioridad.
A escasos quince meses de la promulgacion de su nueva Ley Organica, funcionan ya con normalidad los cuatro organismos subsidiarios y el corporativo de Pemex. Se han superado los obstaculos derivados del cambio de una compleja estructura administrativa que habia operado durante 55 anos; se ha mantenido regularidad en la produccion y en el abasto, aspectos criticos para el buen funcionamiento de la economia. Productividad, competitividad, honestidad, proteccion al medio ambiente, resguardo de la soberania son los criterios que orientan los trabajos de Pemex en esta nueva etapa de su desarrollo al servicio de Mexico.
Para impulsar la expansion del sector electrico, en diciembre de 1992 este honorable Congreso aprobo las reformas a la Ley del Servicio Publico de Energia Electrica, y en mayo de este ano se expidio su reglamento a fin de permitir la participacion corresponsable de los particulares. La energia electrica producida por las empresas privadas se vendera en forma exclusiva a la Comision Federal de Electricidad (CFE), unica entidad autorizada para proporcionar este servicio publico. La recien creada Comision Reguladora de Energia supervisara estas operaciones.
En el periodo de enero a octubre, la generacion bruta de electricidad se incremento en un 3.2% respecto a igual periodo del ano anterior. El sector electrico de Mexico ocupa el segundo lugar de America Latina y su capacidad instalada es de casi 29 mil megawatts en los pasados cinco anos se incorporo un 20% mas que la capacidad de generacion construida por la CFE en toda su historia. Actualmente, esta industria atiende a cerca de 80 millones de mexicanos, mas del 90% de la poblacion. De este total, mas de 15 millones de habitantes han recibido el servicio en los ultimos cinco anos.
La variedad y disponibilidad de minerales con que cuenta el pais lo ubican dentro de los 11 primeros lugares en la produccion mundial de 19 de ellos. Esta importante industria ha enfrentado a los retos de bajos precios internacionales, particularmente la plata. Hoy, la actividad minera cuenta con un nuevo marco juridico que permite un mejor aprovechamiento de esta riqueza. La nueva regulacion confiere viabilidad a proyectos de larga maduracion, fomenta la concurrencia de los particulares, simplifica tramites, propicia el desarrollo de la pequena y mediana mineria y da racionalidad al regimen de concesion. Asi, en los ultimos cinco anos se han liberado casi 11 millones de hectareas aptas para la mineria, y la superficie concesionada se duplico al pasar de casi tres a seis millones de hectareas. Asimismo, mediante el Programa de Apoyo a la Mineria Social y a la Pequena Mineria, se otorgaron creditos por un monto de 870 millones de nuevos pesos para actividades de exploracion y explotacion, capacitar al personal y un sistema de garantias parciales.

Las comunicaciones y los transportes del pais son, ano con ano, cuantitativa y cualitativamente superiores. Por las carreteras circulan la mayoria de los mexicanos, la produccion nacional y, tambien, las esperanzas de las comunidades por progresar. Al inicio de mi administracion la red carretera emergia, de anos de reducidas inversiones publicas, del retraso en el mantenimiento periodico y del congestionamiento que la deterioraba y elevaba sus costos. En mis visitas a los estados, los caminos siempre han figurado entre las primeras demandas de la poblacion. La respuesta ha sido un gran programa de modernizacion.
En la red troncal se ha terminado la construccion de 735 kilometros de nuevas carreteras federales, la ampliacion de un mil 300 y la reconstruccion de 10 mil mas. Con la venta de activos del sector hemos puesto en marcha un programa especial de mantenimiento de carreteras, que sera intensificado en los meses siguientes. En cuanto a las autopistas, recientemente inaugure obras impresionantes no solo por su tamano y belleza, sino por su importancia economica y de integracion regional, como la Autopista del Sol Cuernavaca Acapulco, la de Merida Cancun, la de Guadalajara La Barca y la de Guadalajara Lagos de Moreno, que se suman a las 60 carreteras de cuatro carriles, realizadas por todo el pais. Me permito informar a esta Soberania que con las supercarreteras inauguradas en dias pasados hemos llegado ya a la meta prevista para todo el sexenio: son cuatro mil kilometros de autopistas de cuota construidas en estos anos, cuatro veces mas que lo realizado en un cuarto de siglo. Reitero que, al concluir el periodo de concesion a los particulares, estas obras se revertiran como propiedad de la nacion.
En los Ferrocarriles Nacionales de Mexico reconocemos los significativos esfuerzos tecnologicos y administrativos, asi como los novedosos sistemas de comercializacion puestos en marcha para modernizarlos. Queda mucho trabajo para elevar la eficiencia y competitividad en los servicios. Pero, hoy, los ferrocarriles estan rescatando mayores volumenes de carga con ahorros para las empresas y para el Estado.
Hemos cumplido la primera etapa de modernizacion de la infraestructura portuaria; cuatro puertos cuentan ya con capacidad para operar a niveles internacionales de productividad. Con la nueva Ley de Puertos se promueve la descentralizacion administrativa y se permite incorporar a la iniciativa privada y al sector social, tanto en los aspectos de operacion como en el desarrollo de la infraestructura.
Nuestra red de aeropuertos funciona adecuadamente, habiendo crecido el movimiento de pasajeros y operaciones aereas 61% y 42%, respectivamente, durante los ultimos cinco anos. Los aeropuertos con grado de saturacion como los de la ciudad de Mexico, Cancun y Guadalajara son objeto de especial atencion. Gracias a ello, y con una amplia participacion de coinversionistas privados se estan atendiendo los requerimientos de los usuarios de la aviacion. Quiero reiterar que el Estado mantiene pleno control de los aeropuertos en materia de seguridad, aspectos aduanales y migratorios.

Durante el ultimo ano hemos dado pasos importantes en el desarrollo de nuevos y modernos sistemas de telecomunicaciones y de mayor cobertura en el territorio nacional. El servicio postal mexicano ha enfrentado con exito al enorme reto de ser autosuficiente, al cubrir este ano, con ingresos propios, su gasto de operacion y de inversion.
Por quinto ano consecutivo hemos realizado importantes transformaciones en el sector turismo. La oferta de alojamiento se ha incrementado en los ultimos 12 meses en cerca de 10 mil nuevos cuartos, lo que da un total de mas de 53 mil cuartos adicionales de 1989 a la fecha. Los 31 estados de la Federacion ya se han sumado al programa de descentralizacion de funciones, de conformidad con la nueva Ley Federal de Turismo. Las divisas generadas por turismo se han incrementado en un 11% anual en promedio entre 1988 y 1992, en tanto que en el primer semestre de 1993 se registro un crecimiento de 2.2%, reflejo de la recesion internacional. Durante este ano se espera que los turistas nacionales asciendan a 39 millones de personas, lo que representa un incremento del 2% en relacion al ano anterior. Durante el periodo de enero a junio, el numero de turistas extranjeros fue de mas de tres millones 300 mil visitantes, casi 3% adicional respecto al mismo periodo de 1992, y se captaron mas de dos mil millones de dolares.
Nuestra politica pesquera se ha orientado principalmente a fomentar la integracion de cadenas productivas, a la estricta aplicacion de la regulacion de vedas para evitar la desaparicion de las especies y a fomentar el desarrollo de la acuacultura. Hemos mantenido el saldo favorable de la balanza comercial pesquera. Es importante destacar el notable dinamismo que experimenta la produccion del camaron de acuacultura, pues mientras que hace cinco anos la produccion era de solo 551 toneladas, para 1993 sera superior a las 10 mil. Con la nueva Ley de Pesca, las primeras beneficiarias del regimen de concesiones han sido las organizaciones del sector social, al dar permanencia a quienes han demostrado eficiencia y productividad. Por otra parte, hemos reestructurado la deuda de las sociedades cooperativas del litoral del Pacifico que son rentables y se inicio el proceso para las que operan en el Golfo de Mexico.
La reforma campesina
En el campo nos enfrentamos a uno de los mayores desafios del pais. En el confluyeron estancamiento social y hasta retroceso economico, instituciones publicas que ya no cumplian, practicas burocraticas que los mismos campesinos rechazaban, restricciones legales que ya no protegian, sino constrenian al ejidatario y al comunero, dejandolos en el desamparo y, sobre todo, en la pobreza; tambien un contexto internacional que, por mas de dos decadas, ha reducido los precios de los productos agricolas basicos. Por todo ello, para el campo no existen soluciones simples, voluntaristas o inmediatas.

En el campo vive y trabaja uno de cada cuatro mexicanos. Su produccion, sin embargo, representa menos del 8% del Producto Nacional. La brecha es muy grande y se llama pobreza. En el campo se encuentran asi la mayor parte de los mexicanos mas desprotegidos. Ellos, mas que nadie, demandaban cambios y con su comportamiento cotidiano, silencioso pero con claridad y sencillez, exigian transformaciones de fondo, con rumbo definido desde abajo. La ruta era la que ellos mismos senalaban: libertad, equidad y respeto. Adquirimos, como sociedad y como Gobierno, el compromiso de reformar al campo, encabezados por los propios campesinos; por eso es una reforma campesina. La primer tarea fue la de cambiar los instrumentos del Estado para el campo que ya no cumplian con su proposito de promover produccion y justicia.
Asi, se reestructuro a fondo Banrural, desaparecio Anagsa, la aseguradora del campo, y se crearon mecanismos claros en Agroasemex. Solo dos de 11 productos conservaron los precios de garantia y se establecio Aserca para dar paso, en el resto, a la concertacion de precios en la comercializacion. El sistema para el financiamiento del campo ha sido saneado y los recursos se han incrementado. En 1993, el financiamiento total asciende a 37 mil millones de nuevos pesos, 27% mas que en 1992, de los cuales 74% provienen de la banca de desarrollo.
Para ello realizamos un esfuerzo extraordinario para resolver las carteras vencidas con Banrural, traspasando la de casi 400 mil productores a un fideicomiso creado con ese proposito, y la de 500 mil mas a Solidaridad; ello restauro la viabilidad del financiamiento de los ejidatarios. Las que restan se estan negociando entre organizaciones rurales y Banrural. Persiste un problema de carteras vencidas pero que no tiene ni el mismo origen ni la misma magnitud; es el de la banca privada con los agricultores privados y algunos sociales: son alrededor de cinco mil de mas de 650 mil acreditados. Con todo, estamos canalizando para su atencion mil millones de nuevos pesos adicionales para la reestructuracion de sus carteras, pero con respeto a la enorme mayoria de los acreditados que en similares condiciones si cumplieron. En el campo hoy no falta credito, falta capital.
Una vez realizado el cambio de las instituciones rurales emprendimos la gran reforma legal para el campo. El nuevo articulo 27 constitucional y sus leyes reglamentarias en materia de propiedad y aprovechamiento de la tierra, asi como de aguas y bosques, recogen la experiencia, demandas y aspiraciones de los campesinos. Protegen a ejidatarios y comuneros, ampliando, no restringiendo, sus libertades. Les dan certeza en sus derechos y respetan sus decisiones sobre sus tierras y sobre su asociacion, para asi poder superar los graves defectos del minifundio. Es una reforma de libertad, vinculada a la democracia en las asambleas ejidales. Es una reforma de justicia al reconocer a los campesinos como actores del cambio y al responder con apoyos a sus demandas. Da certidumbre en la posesion de la tierra y termina simultaneamente con el engano de promesas de reparto, ya fisicamente imposibles, y de invasiones de tierras, juridicamente sancionadas.

De la reforma legal nacieron nuevas instituciones para el campo, la Procuraduria y los Tribunales Agrarios, ya en pleno funcionamiento. Tambien surgieron dos programas de enorme magnitud, complejidad y aliento, uno para abatir el rezago agrario, que se ha cumplido ya en 19 estados de la Republica; otro, para titular los derechos particulares y colectivos de ejidatarios y comuneros. La cuarta parte de los ejidos ya esta inscrita en el programa, por decision de las asambleas; sus derechos estan en proceso de certificacion, con la conformidad de sus integrantes y colindantes. En este ano se expediran cerca de 240 mil certificados parcelarios, derechos sobre tierras de uso comun y solares. Por su alcance, este programa llamado Procede, no tiene precedente en el mundo. Con el trabajo y la voluntad de los ejidatarios vamos a consolidarlo.
A principios del mes de octubre de este ano se puso en marcha el Procampo, un innovador programa rural de apoyos directos. Este sustituira, gradualmente, el subsidio implicito en los precios de garantia. Lo hara con apoyos directos por hectarea, diferenciados por zona agroeconomica. Se va asi a la raiz de los problemas de la produccion rural. Mas de dos millones de campesinos, que solo alcanzan a producir para autoconsumo y no generaban excedentes que vender al precio de garantia, perdiendo el beneficio de esos subsidios, ahora recibiran por primera vez el apoyo directo y transparente del Gobierno a su esfuerzo productivo. Significa un aliento, una oportunidad y un acto de justicia reclamado.
Los precios internos se igualaran con sus equivalentes internacionales, lo que significara beneficio directo a los consumidores y para las cadenas productivas; al mismo tiempo, nuestros...
El diputado Jose de Jesus Martin del Campo Castaneda (desde su curul):
Senor Presidente: Deseo formular una interpelacion...
El Presidente del Congreso:
Senores legisladores:
Les recuerdo que tenemos el derecho de examinar y discutir el Informe Presidencial en sesiones subsecuentes y en sus respectivas camaras, lo cual esta expresado con toda precision en la Ley Organica del Congreso. ¡No procede la interpelacion! Esta Presidencia no la autoriza.
Continue, senor Presidente.
El Presidente de la Republica Carlos Salinas de Gortari:
Al mismo tiempo, nuestros productores recibiran apoyos directos, en efectivo, equivalentes a los subsidios de sus competidores de fuera. Los campesinos me han expresado su voluntad de competir: "pero que sea parejo", me dicen. Con Procampo podran hacerlo. El programa, por un plazo de 15 anos, brindara certeza de apoyo directo y en consecuencia esto promovera la capitalizacion, actualizacion tecnica y cambio en la estructura de produccion. Para evitar fluctuaciones bruscas establecimos un periodo de transicion. Implicara la erogacion de mas de 11 mil 700 millones de nuevos pesos en el transcurso de 1994, 80% mas que este ano, en apoyo de 3.3 millones de campesinos y productores de basicos que trabajan el 70% de la superficie cultivada en el pais. Con Procampo, con la titulacion de parcelas y con la conclusion del rezago, el espiritu de libertad y justicia de la reforma del articulo 27 adquiere expresion concreta para los campesinos y les abre perspectivas ciertas de progreso.
El avance en materia de infraestructura hidroagricola permitio incorporar, en cinco anos, casi 145 mil hectareas al riego y 250 mil al temporal tecnificado. Tambien se rehabilitaron 519 mil hectareas para transferir su operacion a trabajadores agricolas. En 1993 continuamos transfiriendo a los productores la administracion y el manejo de la infraestructura de los distritos de riego en 714 mil hectareas que, sumadas a las entregadas en el periodo de 1989 a 1992, dan un total de 2.2 millones de hectareas, superficie casi 16% superior a la meta sexenal. Durante los ultimos cinco anos se han concluido 24 presas, duplicandose la capacidad de almacenamiento respecto de la construida en el lustro anterior. Ello nos coloca, en cuanto a superficie de riego, en el septimo lugar mundial y en el primero de America Latina, con un total superior a los seis millones de hectareas irrigadas. En la Ley de Aguas Nacionales, que entro en vigor en diciembre de 1992, se reitera el dominio de la nacion sobre este recurso, se consolida a los Consejos de Cuencas para la coordinacion entre usuarios y autoridades, y se promueve la participacion de la sociedad en la construccion y en el mantenimiento de las obras.
Hemos procedido, en todos los cambios que hemos realizado en el campo, con claridad y firmeza, sin apresuramientos, con el consenso de los productores rurales y de sus organizaciones. Se han llevado a cabo no solo manteniendo los volumenes historicos de produccion, sino tambien elevandolos en los productos basicos. En 1993 la produccion de los 10 principales cultivos crecio en un 7% respecto de 1992. En maiz, mantenemos la autosuficiencia alcanzada hace un par de anos, y hemos pasado de producir 11 millones de toneladas en 1989 a casi 18 millones en este ano; y en frijol de 600 mil toneladas en 1989 a un millon 100 mil en 1993. Reitero, el maiz y el frijol que consumen los mexicanos, parte esencial de nuestra dieta, son producidos ahora exclusivamente por campesinos mexicanos. En materia pecuaria, la produccion de carne de res superara 1.2 millones de toneladas; y la de huevo y leche continua creciendo. La inversion y el gasto publico, asi como la presencia de las instituciones del sector no se han interrumpido, sino fortalecido. En 1993, el gasto y la inversion de mas de 11 mil 800 millones de nuevos pesos en el sector agricola son superiores en 9% a los del ano pasado, y seis veces mayores que en 1989.
Adicionalmente, para promover la inversion y la asociacion productiva, Nacional Financiera constituyo un nuevo Fondo de Inversion y Capitalizacion del Sector Rural, el Focir, con un capital inicial de 200 millones de nuevos pesos, hoy duplicado. Este sera el gran instrumento para ampliar la promocion de agroindustrias, la opcion productiva de empleos para los nuevos actores del campo.
El FIRA esta canalizando 12 mil millones de nuevos pesos para otorgar garantias a creditos. Tambien abatimos el incremento de la tarifa electrica en areas de riego por bombeo, lo que representa un apoyo adicional de 90 millones de nuevos pesos y, en el ultimo Pacto, congelamos su deslizamiento, procediendo a apoyar a los usuarios con problemas. En respuesta a las demandas de los campesinos, a partir de marzo del presente ano establecimos la desgravacion de los insumos importados mas relevantes para el sector agropecuario.
Cerramos un ciclo en la reconstruccion del campo. La reforma juridica, la institucional y la del sistema de titulacion y apoyos son sus nuevas bases. Sobre ellas superamos inercias, frenamos la tendencia al deterioro y retomamos el rumbo de la recuperacion y la justicia. Los campesinos no quieren mas enganos, promesas vanas o remedios parciales que convierten el alivio momentaneo en desaliento. Ofreci respeto y claridad. Por eso reconocemos que los problemas inmediatos no estan resueltos, que los cambios requieren de consolidar acciones, que los plazos de maduracion no han concluido. Pero existe ya una nueva relacion entre el Estado, los campesinos y los productores rurales. Hay una vision para el futuro. Fortaleciendo la decision de los propios campesinos vamos construyendo con hechos una nueva etapa de animo y esperanza en el campo mexicano.
4. Mexico avanza en la justicia
El desarrollo social es proposito eminente de la accion publica. Es la razon que explica y justifica lo que hacemos en materia economica, politica e internacional. Durante los ultimos cinco anos hemos aumentado el gasto social en casi 85% en terminos reales. Hoy, como lo he senalado, el gasto social representa mas de la mitad del presupuesto federal, cuando hace cinco anos era tan solo de un tercio del gasto publico. Hay armonia entre las prioridades publicas y los valores que sostenemos. Nuestra politica social esta comprometida con una nueva manera de hacer las cosas, de alentar la participacion democratica del pueblo en su definicion y operacion y, sobre todo, de convocar la solidaridad de los mexicanos.
Por una mejor distribucion del ingreso
En estos anos, sin duda, la estabilidad economica, la desregulacion y las privatizaciones han permitido la creacion de grandes grupos financieros y empresariales. Conviene poner este hecho en su perspectiva adecuada. Si nosotros en Mexico no tuvieramos grandes grupos, dificilmente podriamos acometer los retos de la globalizacion y la competitividad, y quedariamos fuera de los mercados mundiales. Esto significaria menos exportaciones y, en consecuencia, menos empleos tanto en las industrias y los servicios con orientacion exportadora como en las medianas y pequenas empresas que los proveen de insumos. En nuestro mercado interno enfrentamos igualmente la intensificada competencia de grandes empresas de otras naciones. Para competir con ellas, necesitamos grandes grupos mexicanos. Al mismo tiempo debemos reconocer que existen areas de la produccion que requieren de elevadas inversiones en investigacion y capacitacion que solo las mayores escalas, de nivel nacional, regional y hasta mundial pueden generar. Por eso es que promovemos la formacion de grandes grupos empresariales y su integracion a cadenas productivas en Mexico que estimulen la creacion de mas empleo.
En ocasiones se senala que grandes empresas son sinonimo de monopolio y grandes grupos, de concentracion del ingreso. Esto pudo ser cierto en el pasado, cuando Mexico tenia una economia cerrada y en ella solo el tamano reducido de la empresa podia asegurar que no ejercieran un poder de mercado excesivo. Pero las circunstancias han cambiado radicalmente. Hoy, la apertura de nuestro mercado y la nueva Ley Federal de Competencia son la garantia de que los grandes grupos empresariales no podran adoptar practicas monopolicas.
Tampoco existen correlaciones con valor universal entre grandes grupos y concentracion del ingreso. Hay paises con grandes grupos economicos y una equitativa distribucion del ingreso y paises con pequenas empresas y grandes inequidades. Mucho depende del entorno general y de las politicas que se adopten. En nuestro Mexico, con las medidas para abatir la inflacion, con la promocion de empleos y el apoyo a la pequena y mediana empresas, con la profunda transformacion educativa en marcha y con el Programa de Solidaridad, se ha logrado detener el proceso concentrador del ingreso que la crisis provoco.
La inflacion fue la gran concentradora de la riqueza y el resultado del desorden fiscal y financiero del Estado. Las politicas de estabilizacion y cambio estructural detuvieron y no provocaron la concentracion del ingreso. Esto lo prueban los hechos. Durante la crisis se observo una concentracion en la distribucion del ingreso total; por eso el indice de GINI, el indicador aceptado comunmente para medir este fenomeno, se deterioro de casi 0.43 a 0.47. De 1989 a 1992 detuvimos, a nivel general este fenomeno, por eso el indice ha permanecido sin cambio. Adicionalmente, tanto en el ambito urbano como en el rural se inicia ya una reversion de esa concentracion medida por sus respectivos indices. Asimismo, la participacion de las remuneraciones de los trabajadores en el producto, que habia disminuido en forma sostenida desde el inicio de los ochenta hasta 1990, registro aumentos consecutivos durante 1991 y 1992. Esto quiere decir que hemos detenido ese proceso injusto y comienza una nueva tendencia hacia una mas equitativa distribucion del ingreso.
La recuperacion del crecimiento economico a tasas superiores a las del aumento de la poblacion se ha traducido en un incremento de 11% en el ingreso promedio por habitante entre 1988 y 1992. Junto a una politica social dirigida a los grupos mas desfavorecidos, ello significa avances contra la pobreza extrema. El Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e Informatica (INEGI) y la Comision Economica para America Latina de las Naciones Unidas (CEPAL) han realizado estudios detallados, que han permitido medir la evolucion de la pobreza en Mexico.
Los resultados generales confirman que nuestro pais tiene regiones y comunidades que padecen una grave pobreza ancestral, claramente inaceptable. Pero las tendencias recientes son positivas. Asi, entre 1989 y 1992 la poblacion en situacion de pobreza extrema, es decir, la que tiene ingresos inferiores al costo de una canasta basica se redujo de 18.8 a 16% del total, es decir, de cerca de 15 millones a 13 y medio millones de personas. Esto es alentador, pero no basta; tenemos que redoblar el paso en el combate a la pobreza.
Los estudios disponibles, que deben seguirse profundizando, senalan asi que el abatimiento de la inflacion, la recuperacion economica, la solidaridad comunitaria y la politica de gasto social han permitido que un importante numero de mexicanos haya superado la condicion de pobreza extrema, a pesar del todavia alto ritmo demografico en las zonas con mas necesidades. Son alentadores estos resultados, pero reitero que no es aceptable la existencia de la pobreza en el pais. En esto no existe autoengano alguno. Partimos de la realidad, trabajamos en ella, y por el esfuerzo de todos hoy existe la esperanza. Se ha modificado la tendencia al empobrecimiento hacia una de aliento, fundada en hechos. La politica del cambio que hemos construido juntos ha impulsado la movilidad social, signo inequivoco de las metas de justicia de la Revolucion Mexicana. Si en Mexico existe menos pobreza es porque en estos anos todos hemos sumado esfuerzos para lograrlo; si seguimos actuando por esa misma via podremos superar los grandes retos que siguen presentes. El empleo es el medio privilegiado para abatir permanentemente la pobreza y elevar el bienestar. De ahi la importancia y la necesidad del crecimiento economico. Los asegurados permanentes del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), con categoria de asalariados, ascendieron, a junio de 1993, a 8 millones 782 mil personas, 26% mas que al inicio de mi Gobierno. Hemos fortalecido el Servicio Nacional de Empleo; en el ultimo quinquenio este canalizo a mas de un millon de personas hacia diversos puestos de trabajo, y otorgo alrededor de 260 mil becas a trabajadores desempleados. Durante 1993 el empleo ha crecido mas lentamente que en los anos anteriores. La tasa de desempleo abierto en las principales 36 zonas metropolitanas del pais, en el primer semestre del ano, fue de 3.4%. Aunque este es un fenomeno transitorio, pues es resultado en gran medida de la propia reestructuracion productiva, el nuevo Pacto se propone alentar la creacion de mas empleos, fortaleciendo el mercado interno.
Si bien, a partir de niveles deprimidos por la crisis, con el esfuerzo de todos hemos ido logrando, ano con ano de la presente administracion, la recuperacion de los salarios reales de los trabajadores en la industria y en los servicios. Entre 1988 y 1992 el salario promedio de cotizacion al IMSS crecio en casi 14% en terminos reales, y durante el primer semestre de 1993 registro un crecimiento anual real del 3.2%. Por su parte, las remuneraciones reales promedio en la industria manufacturera se elevaron cada ano 6.6% en promedio de 1988 a 1992, y 6.3% real durante el primer semestre de 1993 con respecto a igual periodo del ano anterior. El 1o. de mayo de este ano comprometi vincular el salario minimo con la elevacion de la productividad del trabajo en nuestra economia; asi se ratifico en el ultimo pacto. Estamos decididos a favorecer la recuperacion real de los salarios minimos. Ademas, con la desgravacion fiscal propuesta, los salarios minimos recuperaran en 1994 lo perdido en los ultimos tres anos. El compromiso asumido en el Pacto viene a impulsar, tanto en los salarios minimos como en los contractuales, el crecimiento de los ingresos reales de los trabajadores.
Se ha actuado, sector por sector, para elevar la productividad. Cada semana, en el marco de la Comision de Seguimiento y Evaluacion del Pacto, que funciona hoy como un verdadero consejo nacional de concertacion economica, se presentan estudios y acuerdos entre autoridades, empresas, trabajadores y productores rurales, para dar respuestas concretas. A la fecha se han llevado a cabo 11 programas en igual numero de sectores, y otros 34 empezaran a funcionar proximamente. Asimismo, se han realizado evaluaciones tripartitas de productividad y competitividad en mas de 80 mil empresas de 37 ramas economicas con alrededor de 5.5 millones de trabajadores. En el 80% de las empresas mas grandes del pais se han adoptado esquemas de productividad, y mediante las acciones de capacitacion se ha beneficiado a casi cinco millones de personas en los ultimos cinco anos. En los tiempos de la globalizacion y de la competitividad, este es el camino para garantizar que se mantendran el empleo y la mejoria en los salarios reales, que reclaman y, sin duda, merecen los trabajadores de nuestra patria.
En los ultimos cinco anos llego a la huelga el 2.2% de los emplazamientos y, hasta agosto de este ano, de los mas de seis mil 200 emplazamientos a huelga registrados, llego a este ultimo recurso el 1.9%. Tambien en el ambito laboral se reforzo la vigilancia en materia de seguridad e higiene, con especial enfasis en la evaluacion de las condiciones ambientales, a traves de mas de 50 mil inspecciones y 13 mil comisiones mixtas. Grandes organizaciones sindicales son la contraparte natural de grandes grupos empresariales que en la apertura significan capacidad de competir afuera y dentro de nuestro mercado.
Los grandes grupos son inevitables; los grandes sindicatos son indispensables. Las luchas obreras han sido esenciales en la historia moderna del pais y, desde los debates del Constituyente de 1917, se reconocio que no son extranas ni destructivas. Los trabajadores no han podido ni pueden dejar de luchar individual y colectivamente a traves de sus sindicatos, como el medio mas eficaz para promover, unidos, sus derechos. Asi, mientras en otros paises los sindicatos se debilitan y la sindicalizacion se reduce, en Mexico se reconoce su valor como grandes asociaciones de la sociedad civil, beneficas para la economia y la vida de la nacion. Por eso, al avanzar en la apertura de mercados y la libertad del comercio, estamos decididos a fortalecer la democracia industrial; es decir, las negociaciones que, por la justicia social, libre y directamente realicen los sindicatos con las empresas. En los tiempos actuales de menor regulacion y paternalismo estatal, de mayor libertad y responsabilidad empresarial, lo justo es reconocer tambien menos tutela gubernamental y mas libertad y responsabilidad sindical. Mexico mas y mejor educado Desde el inicio de mi mandato me comprometi a llevar la reforma del Estado al ambito de la educacion nacional, confiriendole la mas alta prioridad. Asi, en cinco anos, se ha acumulado un incremento de casi 90% real en el gasto educativo federal. De hecho, el gasto nacional publico y privado, en la educacion, habra pasado de representar el 3.5% del Producto en 1988 al 5.7% en 1993, el nivel mas alto registrado en lo que va del siglo.
La reforma educativa es estructural. Nuestro proposito central es educar a los ninos para ser mexicanos, y serlo con orgullo. Por eso ha requerido una actualizacion del marco juridico. Ante esta Soberania promovi una iniciativa de reforma a los articulos 3o. y 31 constitucionales para precisar el derecho a recibir educacion y la obligacion del Estado de impartirla, extender la escolaridad obligatoria a la secundaria, asegurar el caracter nacional de la educacion basica, y dar termino a la indefension juridica que afectaba a los particulares que la imparten. En la correspondiente nueva Ley General de Educacion se precisa el federalismo educativo y se puntualiza la responsabilidad del Estado de dar una atencion educativa especial a las regiones y a los grupos con mayor rezago. El articulo 3o. mantiene los postulados historicos: la educacion publica es y seguira siendo laica, gratuita y obligatoria en la primaria y secundaria.
Sociedad y Gobierno tienen una responsabilidad especial con la educacion basica preescolar, primaria y secundaria de ninos y jovenes. En estos ciclos se concentra casi el 85% de la matricula total y reside el principal factor historico de superacion individual e integracion nacional. Por eso nos propusimos llevar a cabo una reforma integral con objetivos realistas, metas claras y plazos precisos. Ello exigia acabar con el centralismo.
Asi, con la determinacion de los gobiernos estatales y el compromiso razonado del magisterio y su sindicato, se llevo a cabo el mayor y mas complejo proceso de federalizacion en la historia de Mexico, preservando el caracter nacional de la educacion. El Gobierno Federal transfirio a las entidades federativas casi 100 mil planteles escolares con sus 13 millones y medio de estudiantes, y los recursos humanos y financieros para su atencion. Ahora la totalidad de las escuelas de educacion basica esta siendo operada directamente por las autoridades de cada estado de la Federacion.
La reforma exigia tambien resolver la obsolescencia y las limitaciones de los contenidos y materiales educativos, que durante 20 anos habian permanecido practicamente sin cambios. Gracias a la participacion generosa y decidida del maestro mexicano, se realizo una reforma completa a los planes y programas de estudio, en el actual ano lectivo, comenzo ya su aplicacion. Nuestros ninos y jovenes tambien han recibido los primeros nuevos libros de texto gratuitos. Tal y como se ofrecio, la renovacion integral de este instrumento fundamental de la educacion mexicana concluira en 1994.

La reforma entrana revalorar la funcion educativa y social del maestro. De ahi que, durante mi Gobierno, las remuneraciones del magisterio hayan acumulado un incremento real de mas de 70%. La plaza mas baja paso de 1.5 a casi tres y medio salarios minimos y el promedio esta por arriba de cuatro. Se puso en marcha un programa innovador, la carrera magisterial, por el que se promueve a los maestros no solamente por su antigüedad, sino ademas por su preparacion y desempeno docente. En su primer ano de aplicacion, este programa significara beneficios importantes e inmediatos 450 mil maestros.
Se ha dado un impulso renovado a la ciencia y a la tecnologia. De 1989 a la fecha, el presupuesto asignado a estas actividades ha acumulado un crecimiento de casi 70% en terminos reales. Tambien se ha realizado una profunda reorganizacion de este sistema nacional. En los pasados dos anos se han canalizado anualmente mas de 300 millones de nuevos pesos anuales en apoyo de mas de un mil 100 proyectos de investigacion y equipamiento en todo el pais. En el curso de 1993, Conacyt ha otorgado mas de 8 500 becas de posgrado a jovenes mexicanos inscritos en las mejores universidades del pais y del mundo, monto nunca antes alcanzado. Se instauro una politica de modernizacion tecnologica para una economia abierta; en un ano y medir de operacion, los nuevos programas de Conacyt han canalizado recursos por casi 170 millones de nuevos pesos a empresas que en su mayoria son pequenas y medianas.
En 1993 el Gobierno federal destina 10 mil 400 millones de nuevos pesos a las instituciones de educacion superior, monto que supera en casi 46% real lo que se asignaba en 1988. Reitero el mas cabal respeto a la autonomia universitaria. Las instituciones que disfrutan de esta garantia constitucional habran de avanzar en su transformacion conforme lo decidan sus respectivas comunidades en el marco de sus ordenamientos estatutarios. Ademas del mayor subsidio, alentamos su avance hacia la excelencia.
En el ultimo ano entro en vigor una profunda reforma de los institutos tecnologicos: redefinicion de las carreras y de sus programas de estudio, mejoramiento de infraestructura y equipo, y una mas efectiva vinculacion con el sector productivo. Hemos puesto en marcha tres nuevas universidades tecnologicas. Este modelo academico ha probado sus bondades al ofrecer oportunidades inmediatas de empleo a sus egresados. Por eso, esta innovadora modalidad seguira siendo intensamente impulsada.
Ademas, se ha iniciado ya una amplia reforma de todas las instituciones que ofrecen capacitacion para el trabajo, necesaria para elevar la competitividad del pais. Hemos reformulado las metas para reducir la tasa de analfabetismo en una tercera parte antes de fines de 1994, asi como para elevar la escolaridad promedio de los adultos que recibieron una educacion incompleta.
La cultura es tema importantisimo de la vida nacional; mucho hemos avanzado en vigorizarla dentro de nuestras fronteras y en su relacion con otros paises, especialmente de America Latina; pero mucho nos falta aun para promover su acceso y sus beneficios entre los mexicanos.
Se esta cumpliendo el compromiso de destinar mayores recursos a la creacion cultural independiente, a la proteccion de nuestro patrimonio arqueologico, a la difusion de la cultura y, en particular, a las escuelas nacionales de arte. Como un reconocimiento y un estimulo a los artistas que han contribuido significativamente a enriquecer la cultura mexicana, el pasado mes de septiembre se establecio, con un fondo inicial de 25 millones de nuevos pesos, el Sistema Nacional de Creadores de Arte. Adicionalmente, este ano se consolidan 24 fondos estatales para la cultura y las artes. A los 12 proyectos especiales de arqueologia en marcha se han sumado dos mas: Calakmul en el Estado de Campeche y Tonina en el de Chiapas. Los hallazgos arquelogicos y las labores de conservacion son de la mayor importancia para la preservacion de nuestro patrimonio cultural. Se inicio la reforma integral de la educacion artistica profesional, que tendra como eje la creacion del Centro Nacional de las Artes. Es este el primer paso hacia la configuracion de un sistema nacional de educacion artistica con espacios educativos en distintas regiones del pais. Durante el mes de junio ultimo inicio sus operaciones el Canal 22 de television que responde a la demanda formulada por miembros de la comunidad intelectual y artistica. Destaca, asimismo, el incremento en el ritmo de instalacion de bibliotecas publicas en el pais, que en 1989 era de 100 bibliotecas anuales, y en este ano ha sido de 590. Ello nos llevara a concluir 1994 con una red de cinco mil bibliotecas en toda la Republica. Estamos decididos a extender el habito de la lectura a amplios grupos de la poblacion. La lectura significa conocimiento, esparcimiento, reafirmar memoria, ampliar horizontes y engrandecer la capacidad del ser humano para comprender y transformar el entorno que lo rodea; es instrumento por excelencia de la libertad. En la promocion de la lectura, reforzaremos con eficacia nuestra accion.
La Comision Nacional de Deporte ha venido concentrado sus acciones en favor de los ninos y jovenes de nuestro sistema educativo, involucrando ya a cuatro y medio millones de alumnos que participan en competencias y encuentros deportivos durante el ciclo escolar. A lo largo del pais se han entregado a las comunidades casi 630 nuevas unidades deportivas. Con el apoyo de especialistas se han detectado siete mil talentos con aptitudes sobresalientes.
Un Mexico mas saludable
Hemos trabajado para que las instituciones responsables de preservar la salud, la seguridad social y los servicios asistenciales, proporcionen mas y mejor atencion a la poblacion, particularmente a la mas necesitada. Para lograrlo se ha construido nueva infraestructura y rehabilitado la existente; se contrato a poco mas de 13 mil medicos y aproximadamente a 22 mil enfermeras, y se mejoro la coordinacion del Sistema Nacional de Salud. Mediante el Programa Nacional de Planificacion Familiar se promueve un mas moderado crecimiento poblacional, con resultados muy alentadores. En los ultimos cinco anos el indice de fecundidad se ha reducido de 3.5 hijos por mujer a 2.9, y el ritmo de crecimiento de la poblacion ha disminuido de 2.1% a menos de 1.9% anual en 1993.
A partir de 1989, se han puesto en servicio 88 nuevos hospitales de especialidades y generales, y mas de dos mil 300 clinicas de primer nivel; de ellas, en el ultimo ano, se pusieron en operacion 12 hospitales generales y 215 unidades de primer nivel. Esto quiere decir que, durante mi administracion, hemos inaugurado un nuevo hospital cada tres semanas, y una unidad de primer nivel cada dia de los cinco anos de Gobierno. Con la ampliacion y remodelacion del Hospital Regional 20 de Noviembre del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), este se transformara en Centro Hospitalario de Concentracion de Alta Especialidad que contara con equipo medico de vanguardia.
El ano pasado informe que el Programa de Vacunacion Universal logro que el 95% de los ninos mexicanos menores de cinco anos este cubierto con todas las vacunas. Para mantener los altos niveles de cobertura alcanzados se aplicaron, durante 1993, mas de 88 millones de dosis. Ademas durante la Semana Nacional de Salud, en octubre pasado, se vacuno contra el sarampion a 22 millones de ninos, se dio tratamiento antiparasitario a ocho millones y se administro un complejo vitaminico a un millon de menores de cinco anos, lo que sera un paso muy importante en su desarrollo fisico. Desde octubre de 1990 no se ha presentado caso alguno de poliomielitis, y en breve obtendremos el reconocimiento internacional de erradicacion de este padecimiento. El ultimo caso de difteria se registro en 1991, y el sarampion y la tosferina muestran reducciones significativas de 80% y 75% respecto a 1988. Reitero que estos resultados no tienen precedente en la historia de la salud publica de Mexico; nos han permitido, ademas, adelantar el cumplimiento de las metas propuestas para el ano 2000 en la Cumbre Mundial de la Infancia. Todo ello es fruto del trabajo y la cobertura alcanzada por nuestras instituciones de salud, asi como del gran sentido de responsabilidad de las familias mexicanas.
El sida se ha convertido en una de las principales causas de mortalidad entre la poblacion masculina de 25 a 34 anos de edad. Es necesario insistir en que no existe hasta ahora vacuna para prevenir el sida ni tratamiento para curarlo. Quien lo adquiere esta condenado a morir. Este hecho dramatico nos obliga a intensificar aun mas las acciones de educacion, de difusion de mensajes y de verificacion de los bancos de sangre, con objeto de aminorar la transmision de este mal y prevenir su propagacion. Reitero, redoblaremos las campanas de prevencion.
En 1993 se registraron poco menos de ocho mil casos de paludismo, contra los mas de 16 mil del ano anterior, y no se ha registrado ninguna defuncion por esta causa. A traves del nuevo Consejo Nacional para la Prevencion y Control de las Enfermedades Diarreicas se han realizado campanas educativas en los medios de comunicacion, se distribuyeron 40 millones de sobres de rehidratacion oral, se intensificaron las acciones del Programa Agua Limpia, logrando la cloracion del 94% de las aguas utilizadas, y se construyeron 150 mil instalaciones sanitarias. Todas estas acciones han contribuido a que la morbilidad por enfermedades diarreicas en menores de cinco anos haya descendido mas de un 30% respecto a 1990. Se ha podido controlar el colera, aunque seguimos atendiendo brotes aislados con eficacia y oportunidad.
El seguro social es parte integral del bienestar individual. En el transcurso de 1993, el IMSS y el ISSSTE ampliaron sus servicios con mas eficiencia y calidad. Al finalizar este ano, las principales instituciones encargadas de la seguridad social tienen una cobertura de 47 millones de derechohabientes. Las recientes reformas a la Ley del Seguro Social fortalecen las finanzas del Instituto e impulsan su proceso de modernizacion integral, con especial atencion a su productividad. El IMSS es una gran institucion publica en nuestra patria; por eso, reitero que no sera privatizado, tampoco reducido ni limitado, sino fortalecido en su eficacia y calidad, para seguir siendo orgullo del pueblo mexicano.
En materia de pensiones y jubilaciones se ha realizado un esfuerzo por incrementar los montos de acuerdo con lo que la ley establece. En el ISSSTE, a partir del ano anterior se incrementaron en 7% todas las pensiones y en el mismo porcentaje el bono de despensa y la prevision social multiple. Mientras que en 1988 la cuantia minima de las pensiones que otorgaba el IMSS equivalia al 35% del salario minimo general del Distrito Federal, actualmente alcanza el 90%. Reconozco la circunstancia de nuestros pensionados, para quienes a lo largo de su vida no se tomaron previsiones adecuadas para el momento del retiro; por eso, hemos emprendido acciones complementarias para apoyarlos ademas de los incrementos mencionados en sus pensiones.
Durante los ultimos cinco anos, el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) repartio cerca de 624 millones de raciones alimenticias escolares, es decir, casi medio millon diario en promedio. En 1993 repartio 139 millones. Tambien se han realizado acciones de apoyo al desarrollo familiar en comunidades pobres, con especial atencion a los ninos, jovenes, ancianos y minusvalidos.
Continuamos fortaleciendo los programas de abasto social de productos basicos, mediante una asignacion de subsidios transparente y eficaz, para atender a la poblacion que mas lo necesita. El Programa de Abasto Social de Leche de Conasupo cubre ya casi el 62% de todos los municipios, en beneficio directo de alrededor de siete millones de ninos menores de 12 anos. A traves del sistema Diconsa, en este ano se abastecio con productos de primera necesidad a alrededor de 30 millones de mexicanos que obtienen un ahorro superior al 15% en la compra de productos basicos.
Una infraestructura urbana mejor y mas vivienda digna reorientar el desarrollo urbano ha sido una tarea central de la politica social. Era preciso atender la demanda de servicios y, simultaneamente, prevenir los efectos de un crecimiento desordenado. Se trata de una verdadera reforma urbana. Para ello, la nueva Ley General de Asentamientos Humanos establece una vision estrategica para ordenar y regular los centros de poblacion a lo largo del territorio nacional; crea ambitos precisos para la accion del gobierno y de la sociedad en materia de infraestructura, y promueve condiciones para que mas zonas urbanas medias sean polos de atraccion y bienestar, no de hacinamiento y de carencias.
Esta concepcion dio origen al Programa de las 100 ciudades. Para revertir la concentracion urbana y orientar los nuevos flujos migratorios internos hacia ciudades medias mas atractivas se realizan en estos proyectos de infraestructura vial, dotacion de servicios basicos, rellenos sanitarios y modernizacion catastral. Dentro de este marco, en 17 municipios de la zona fronteriza del norte del pais hemos invertido durante 1993 mas de 700 millones de nuevos pesos, 23% mas en terminos reales de lo erogado en 1992.
Los servicios de agua potable y alcantarillado se incrementan a tasas superiores a las de la poblacion, logrando abatir sustancialmente los rezagos. La ciudad de Mexico recibe un metro cubico mas de agua por segundo y Monterrey 1.2 adicionales; en Guadalajara quedo concluida la presa El Salto. Actualmente, 75 millones de mexicanos cuentan con agua potable y 60 millones con servicio de alcantarillado, que significan el 85% y casi el 70%, respectivamente, de la poblacion total: en 50 meses hemos llevado agua potable a 13.5 millones de compatriotas que carecian de ella.
El Estado ha renovado su compromiso de ampliar la oferta de viviendas dignas y adecuadas. Durante los ultimos cinco anos, el financiamiento para vivienda se ha incrementado en un 400% y se han construido cerca de un millon de viviendas adicionales. En 1993, alcanzamos ya, antes de terminar el ano, la meta record de construir 320 mil viviendas nuevas. Tengamos presente que al inicio de la administracion se construian poco mas de 100 mil anuales. Triplicar su numero es un medio para generar empleos y satisfacer una de las mas importantes demandas sociales. Para lograr esta meta se canalizan inversiones por un monto de 32 mil millones de nuevos pesos, cifra sin precedente que equivale a casi el 3% del producto.
La ciudad de Mexico: ampliados derechos y mejores condiciones
En la ciudad de Mexico ha habido una concepcion clara y un trabajo constante que estan dando resultados. Se ha alcanzado la estabilidad en sus finanzas publicas. Se ha podido sostener un crecimiento alto en la inversion publica, aumentar los gastos de Solidaridad, llevar a cabo uno de los mas ambiciosos programas de obra publica para mejorar la infraestructura y los servicios. A pesar de los problemas de seguridad que persisten, se han reducido los indices delictivos y una nueva ley sienta las bases de la profesionalizacion de la policia.
En los problemas principales de contaminacion se registran avances. Hay reducciones claras en la contaminacion por plomo y bioxido de azufre y el programa integral esta dando resultados. Se ha logrado controlar la mayor parte de los tiraderos de basura a cielo abierto 7en el Valle de Mexico. En los ultimos cinco anos se ha frenado el crecimiento de los consumos de agua, lo que evitara la sobreextraccion del acuifero en la zona urbana, protegiendo asi el agua de las futuras generaciones y la seguridad de las edificaciones de la ciudad en caso de sismos.
Uno a uno se van terminando los grandes proyectos: el rescate de Xochimilco, la proteccion del Ajusco, la revaloracion del Centro Historico, los desarrollos urbanos para generar servicios y empleos limpios, las nuevas instalaciones culturales y de esparcimiento como el Auditorio Nacional, y proximamente el Museo del Papalote y el nuevo Zoologico de Chapultepec. Ahi estan las obras del Metro, los puentes, los pasos a desnivel, el drenaje profundo, el acuaferico, los servicios en colonias populares, la regularizacion de la tenencia del suelo urbano. Ahi estan los programas de reforestacion con perspectiva de mediano plazo y la aplicacion de nuevas politicas sociales para la salud y la asistencia social. Se cumplira la meta de 32 mil viviendas nuevas en la ciudad.
Tan importante como las obras, es que se ha recuperado el orgullo que los capitalinos y los habitantes del pais sienten por esta ciudad y su futuro, por el rescate de sus simbolos y su memoria. La respuesta de los comerciantes ambulantes al programa del mejoramiento del comercio popular en el Centro Historico es ejemplar. Hay mayor carino de todos por la ciudad.
Estas acciones desembocan en un cambio politico trascendente. Un eje para la consolidacion de practicas politicas democraticas en la ciudad ha estado en la Asamblea de Representantes del Distrito Federal. Con la participacion de los partidos politicos, los intelectuales, los periodistas, los especialistas y los movimientos ciudadanos, se ha logrado una importante transformacion de las instituciones politicas del gobierno de la ciudad de Mexico. Ahora, en la capital de la Republica, sede de los poderes federales, el gobierno de la ciudad dejara de ser un departamento de la administracion publica para contar con organos propios, representativos y democraticos. La reforma politica del Distrito Federal amplia los derechos politicos locales de los habitantes de la capital y fortalece la vida democratica del pais.
Un medio ambiente sano
Cualquier estrategia de desarrollo solo puede ser perdurable si aprendemos a respetar y cuidar nuestros recursos naturales. La proteccion del medio ambiente cuenta ya con sustento legal en todo el pais, es un factor explicito para las actividades productivas y constituye un ambito de indudables responsabilidades compartidas.
El Instituto Nacional de Ecologia publicara este ano 141 nuevas Normas Oficiales Mexicanas. Por su parte, la Procuraduria Federal de Proteccion al Ambiente ha intensificado sus labores para promover un mayor grado de cumplimiento de la normatividad ecologica, que es de las mas exigentes del mundo; en el nivel nacional se efectuaron casi 13 mil visitas de inspeccion a diversas industrias, 180% mas que las realizadas en 1992, determinandose la clausura parcial o total en 742 de los casos. Asimismo, de manera concertada con la industria, se han llevado a cabo 140 auditorias ambientales en empresas publicas y privadas. Merecen especial mencion las realizadas en la zona de Coatzacoalcos, Minatitlan, con una inversion de mas de 114 millones de nuevos pesos sufragados por las propias industrias. Hemos establecido programas de reconversion industrial hacia el uso de tecnologias limpias y la reubicacion de plantas, que inauguran un nuevo estilo de consenso social para la preservacion ecologica. Por eso tambien, en el pacto recientemente firmado, las inversiones en ecologia pueden ser deducidas por mitad. Se han instalado ya sistemas de monitoreo de la calidad del aire en 18 ciudades. Por su parte, Pemex aumento el suministro de calidad ecologica: casi la mitad de las gasolinas y el diesel de Pemex alcanzan especificaciones similares a las de los paises industrializados.
Tambien hemos reducido de manera importante la deforestacion en nuestro pais. La produccion forestal maderable se estabilizo, despues de un descenso en los ultimos cuatro anos, al sumar 7.8 millones de metros cubicos. Con la nueva Ley de Bosques, actualmente operan siete plantaciones bajo el esquema de asociacion y estan proximos a iniciarse 52 proyectos mas.
Hemos ampliado el Sistema Nacional de Areas Naturales Protegidas. Entre 1992 y 1993 el numero de hectareas resguardadas paso de un poco mas de seis a casi ocho millones de hectareas. Tenemos hoy mas de 70 zonas protegidas, 24 de ellas con caracter de reservas de la biosfera, ademas de 44 parques nacionales. Esto significa que en cinco anos hemos triplicado las areas protegidas en Mexico y que estas representan ahora casi el 4% del territorio nacional. Protegemos de esta manera la enorme diversidad biologica de nuestro pais.
Mexico solidario
Mas justicia social es el objetivo central de la modernizacion del pais. Este es el desafio mas importante. Por ello, el primer acto de gobierno fue la creacion del Programa Nacional de Solidaridad. En el combate a la pobreza era preciso establecer una forma distinta de trabajo y de concurrencia social.
Durante los ultimos cinco anos, la inversion total en Solidaridad asciende a casi 37 mil millones de nuevos pesos. En 1993, conto con mas de siete mil 600 millones de nuevos pesos. A la fecha se han instalado mas de 150 mil comites de solidaridad a lo largo de todo el pais. Ellos reciben los recursos y, mediante sus propias contralorias sociales, supervisan su manejo eficiente, honesto y transparente. El programa nacio para construir un piso social basico para todo mexicano. Ahora construye, ademas, un segundo piso, el de la produccion y el empleo, para generar opciones de desarrollo economico.
Se ha ampliado de manera notable la cobertura de servicios basicos en practicamente todos los municipios del pais. Hasta 1992 el Programa Escuela Digna habia beneficiado a 12 millones de ninos mediante la construccion, el mantenimiento y equipamiento de casi 74 mil escuelas. Solo en el presente ano se han construido 12 mil aulas y se han rehabilitado mas de 37 mil adicionales. El Programa Ninos en Solidaridad, apoya este ano a casi 750 mil ninos de familias de bajos ingresos con becas en efectivo, despensas y consultas medicas para que terminen su educacion primaria. Por otra parte, entre 1989 y 1992 se otorgaron becas a casi medio millon de egresados de carreras tecnicas y profesionales, y en 1993 se apoya a 180 mil mas, los cuales participan en las comunidades mas pobres del pais en la realizacion de proyectos de bienestar social.
Entre 1989 y 1992, IMSS  Solidaridad construyo mas de un mil 100 unidades medicas rurales, incrementando con ello la capacidad de atencion en casi un 50%, respecto a la existente en 1988. En el presente ano se construyen 53 unidades medicas rurales para atender a 160 mil personas mas. Entre 1989 y 1992, con SSA  Solidaridad se construyeron, rehabilitaron, ampliaron y equiparon otros dos mil 850 centros y casi 250 hospitales. Esto permitio que 2.7 millones de personas adicionales tuvieran acceso a los servicios de salud. En el periodo de 1991 a 1992, con el Programa Hospital Digno se atendieron mas de 100 hospitales en todo el pais, y en 1993 se habran rehabilitado las areas de consulta externa y urgencias de mas de 190 hospitales.
Para que las familias asentadas en predios irregulares cuenten con la certeza juridica de ser los propietarios del lugar que habitan, en el periodo de 1989 a 1992 se otorgaron casi un millon 700 mil escrituras en beneficio de igual numero de familias. Adicionalmente, en este ano hemos entregado aproximadamente 150 mil titulos de propiedad, lo que significo que Corett abatiera en mas del 90% el rezago estimado hasta 1988, en lotes urbanos de origen ejidal o comunal. Entre 1989 y 1992 se construyeron, ampliaron y rehabilitaron cerca de seis mil 650 sistemas de agua potable y mas de dos mil de alcantarillado. En 1993 se han construido, ampliado y rehabilitado mil 500 sistemas de agua potable mas y 900 de alcantarillado en 180 poblados y 380 colonias populares. Hoy, 13 y medio millones de mexicanos adicionales tienen agua potable, 11 y medio millones mas tienen servicios de drenaje, 16 millones mas energia electrica. En tan solo el presente ano, en casi 450 colonias populares se han pavimentado cinco mil 500 kilometros cuadrados de calles.
Si bien los recursos de solidaridad son federales, se ha ampliado la participacion de las autoridades municipales. De esta manera, con el trabajo de la comunidad y la contribucion de los gobiernos estatales, en el presente ano se han ejecutado mas de 28 mil obras en el 96% de los municipios del pais, que incluyen la construccion de casi 17 mil kilometros de caminos y 1 mil 300 kilometros de carreteras alimentadoras.
Los fondos de solidaridad para la produccion operan ya en 1620 municipios en toda la Republica y apoyan con credito a la palabra a mas de un millon de agricultores, que trabajan cerca de tres millones de hectareas. Para capitalizar los fondos y darles una mayor perspectiva, las recuperaciones se destinan a la formacion de cajas de ahorro. En el presente ano se establecieron 423 cajas locales. Se ha impulsado la creacion y consolidacion de nueve mil 210 empresas en solidaridad, que han generado mas de 42 mil empleos.
Entre 1990 y 1992 se establecieron 128 fondos regionales para el desarrollo de los pueblos indigenas, que agrupan a 726 mil productores de tres mil organizaciones. Durante este ultimo ano se han emprendido mas de 1 mil 200 proyectos que benefician a la poblacion indigena de 243 municipios.
El Programa Mujeres en Solidaridad ha permitido, entre 1989 y 1992, que se ejecutaran casi cuatro mil 500 proyectos que han mejorado las condiciones de vida de casi 100 mil mujeres de todo el pais. En 1993, se sumaron mil proyectos productivos adicionales en beneficio de 33 mil mujeres de casi mil localidades. Asimismo, solidaridad ha apoyado a mas de 100 mil jornaleros agricolas.
Se continuo aplicando el Programa de Ecologia Productiva y pusimos en marcha el de Solidaridad Forestal, el cual permitira plantar 100 millones de arboles. De esta forma se armoniza la superacion de la pobreza con la proteccion al medio ambiente. Suman ya 16 los programas regionales que se encuentran en operacion, abarcando casi 400 municipios de 12 estados y en beneficio de mas de nueve millones de habitantes.
Durante la Cuarta Semana de Solidaridad, y a traves de las 77 giras de trabajo que durante el ano realice por todo el pais, he comprobado que solidaridad es de las comunidades y que su futuro esta en ellas. En mis visitas al exterior, he verificado que el Programa es una experiencia reconocida por diversos paises y organismos internacionales. De solidaridad han salido fuerzas para el cambio y mas justicia para la nacion. Solidaridad se ha convertido en un nuevo movimiento popular, una experiencia de democracia directa. Este es un camino firme, propio, adecuado para enfrentarse a la pobreza extrema. Unidos es como hemos podido progresar; sumando esfuerzos, avanzamos. En los hechos, durante 1994 habra mas solidaridad en beneficio del pueblo mexicano.
III. La Nueva Fortaleza de la Nacion
Honorable Congreso de la Union:
La nacion no se hace por un golpe heroico; Mexico no se inicia ni se termina con una administracion; asi lo senale al protestar mi encargo constitucional. Por eso, resulta indispensable apoyarnos en la labor de quienes nos precedieron y reconocer que muchos cambios realizados veran sus efectos principales en anos posteriores. El sentido institucional del esfuerzo asi lo requiere.
Hemos plantado las semillas, colocando los cimientos de una nueva etapa del pais que le ha tocado a nuestra generacion construir. Para ello modificamos estructuras, protegemos tradiciones, renovamos instituciones. Es labor de esta nueva generacion continuar la tarea, concluir el proposito, alcanzar las metas.

Pero en todos los casos, como lo he reiterado en cada uno de mis cuatro informes anteriores, la defensa de la soberania es el principio toral de la patria. Lo es porque en ella radica nuestra sobrevivencia como mexicanos, la certidumbre de que los esfuerzos cotidianos seran realizaciones siempre nuestras. Enfatice, por eso, que concedemos a la autodeterminacion de Mexico la categoria de valor supremo. Lo he reafirmado a pesar de que en las grandes naciones industrializadas algunos insisten en que la soberania es hoy un concepto obsoleto. Ellos lo hacen a partir de la desaparicion de la Union Sovietica, una vez que ya no sienten amenazadas sus fronteras por una hegemonia superior. Para los mexicanos la soberania no es un valor pasado de moda, o un principio que puede descartarse; constituye, al contrario, la esencia misma de nuestro ser nacional.
Dos razones justifican esta preeminencia de la soberania. La primera esta en nuestra cultura milenaria, en nuestras raices historicas, en nuestra identidad colectiva. No constituimos un mero agregado de comunidades o de gentes. Somos una verdadera nacion, por el sentido de pertenencia que generan nuestras tradiciones y valores, y nuestra voluntad deliberada de ser y permanecer mexicanos. A lo largo de nuestro territorio, en medio de nuestra diversidad, no existen antagonismos insalvables de raza, lengua o creencias como los que, al aflorar, han pulverizado a otros paises. Las fronteras politicas de la patria coinciden con el ambito mismo de nuestra cultura.
En la primera mitad del siglo pasado dejamos de ser una sociedad fragil, fraccionada, y sin propositos, para constituirnos en una nacion fuerte, unida y consciente. Reitero que en Mexico ha existido y existe una nacion de enorme temple y de grandes y probadas capacidades. Nuestra historia se ha construido de enfrentar agresiones, de resistir presiones, de ganar nuestro lugar en el mundo. Justa y merecidamente, la historia le da la razon a nuestro pueblo, y le otorga una bien fundada seguridad en que superara siempre sus retos. Por eso es importante la soberania para nosotros; por ella, hoy cambiamos lo hacemos porque queremos seguir siendo mexicanos. Ese es sin duda nuestro mayor orgullo.
La prioridad que le concedemos a la independencia de nuestra patria se funda tambien en una segunda razon, que proviene de nuestra geografia. Somos inevitablemente vecinos del mayor poder mundial al final de la guerra fria. Por experiencia historica, somos profundamente celosos de nuestra integridad territorial, de nuestra voluntad de perdurar soberanos. Hoy, cuando en el exterior se alzan voces para singularizar las insuficiencias del pais que solo reflejan una profunda ignorancia sobre nuestra propia vitalidad, conviene recordar que no deseamos ser como otros, ni compartir sus deficiencias. Aprendemos del mundo, no lo imitamos; queremos superarlo, no asimilarlo.
Por eso, reafirmamos la soberania de nuestra patria como valor supremo; porque siendo parte de nuestra cultura, esta en las convicciones mas intimas de los mexicanos; porque estando definida en nuestra geografia e historia, tenemos razones objetivas para comprometernos con su permanencia fortalecida.

Ante esta premisa y este principio de nuestro actuar ¿como defendemos la soberania al final del Siglo XX? Ciertamente no es con los instrumentos disponibles a principios de siglo, ni a la mitad de el. Ya no subsiste la posibilidad de usar la confrontacion Este  Oeste en nuestro beneficio. No es viable excluirnos del exterior. En la compleja interrelacion entre de los paises de hoy, nada resuelve imaginar barreras de proteccion ni nos defiende la retorica agresiva. El mundo ha cambiado profundamente, y Mexico tambien.
En las actuales circunstancias mundiales, habiendo concluido casi medio siglo de guerra fria, dadas las transformaciones que ha vivido el pais y frente a las nuevas aspiraciones de nuestro pueblo, la defensa de la soberania exige un Mexico fuerte en su interior y, tambien, un Mexico unido, porque debilitados o divididos pondriamos en riesgo a la nacion. Por eso, estos cinco anos han sido de tarea constante, diaria y tenaz para fortalecer a Mexico y mantener unidos a los mexicanos. En ella, esta la participacion activa y comprometida de mis compatriotas. Lo reconozco y lo destaco. Por eso, hoy, Mexico es mas fuerte.
Ahora nuestra patria es mas respetada en el mundo, mas escuchada; tiene mayor presencia en el exterior para influir en los acontecimientos que pueden afectarnos y aprovechar las oportunidades que se nos presenten en las distintas regiones. Por eso, al diversificar sus relaciones, Mexico es mas fuerte.
En nuestra patria, trabajamos para ampliar libertades y derechos. Promovemos el consenso y acreditamos el dialogo Por eso, Mexico es mas fuerte.
El pais goza de mayor estabilidad; menos, mucho menos inflacion, finanzas publicas sin deficit, menos deuda publica, mas inversion, mas gasto social y las mas altas reservas internacionales. El aparato productivo es cada dia mas eficiente y competitivo, y tiene mas acceso a mercados del exterior. La concertacion en el pacto sigue su renovado impulso, ahora a favor del mercado interno, de los salarios y del empleo. Por eso, Mexico es mas fuerte.
Hoy aplicamos una profunda reforma educativa para tener una poblacion mejor preparada, con un magisterio fortalecido, capacitado y respetado, con infraestructura de mayor calidad y mejores contenidos. Invertimos en educacion la mayor proporcion respecto al Producto Nacional en lo que va del siglo. Por eso, Mexico es mas fuerte.
Tenemos una vida cultural intensa, espacios abiertos para la creacion artistica, el debate y la reflexion. En la libertad, Mexico es mas fuerte.
Llevamos nuevas iniciativas y programas al campo. Actuamos decididamente para revertir la descapitalizacion y la improductividad, concluir el rezago y titular parcelas. A pesar de momentos dificiles, hay mas esperanza y mas dignidad en el campo. Por eso, Mexico es mas fuerte.
Los mexicanos tienen un mayor acceso a la atencion de su salud. Tenemos menos pobreza extrema que hace cinco anos, mayor atencion y respeto a los indigenas, y se ha frenado la tendencia a la concentracion del ingreso. El gasto social es el mas alto de nuestra historia y muchos mexicanos han encontrado respuesta a sus demandas, algunas muy anejas, por servicios fundamentales como electricidad, agua potable, drenaje, vivienda, escrituras, carreteras y apoyo a sus esfuerzos productivos. Por eso, y sin dejar de reconocer deficiencias, por todo eso, la nacion es mas fuerte.
Pero el cambio mayor entre todos, el que marcara nuestros esfuerzos presentes, es el de las mentalidades. Es el cambio de sabernos capaces de cambiar sin destruir, sin intolerancias, sin exclusiones. Es el cambio de aprender a corregir y avanzar; el cambio de probar que podemos proponernos vencer los retos, por dificiles que parezcan, y lograrlo; el cambio de mostrar que podemos, de igual a igual, competir en el mundo. Es la mentalidad del mexicano que sabe superar adversidades por su trabajo y su organizacion, por su voluntad de progresar, por el enorme apego a su comunidad, a su region, a sus tradiciones y cultura.
Si, al ensanchar la justicia, reafirmar las libertades y promover la democracia, construimos un Mexico mas fuerte. Y, al lograrlo, sin desconocer insuficiencias ni rezagos, respetando la pluralidad, alentando el dialogo, enfatizando la corresponsabilidad, reforzamos la unidad entre los mexicanos.
Un Mexico mas fuerte y unido significa que a lo largo de estos cinco anos hemos fortalecido la soberania de nuestra patria. Y al alcanzarlo, confirmamos que somos la generacion del cambio; del cambio hacia adelante, hacia nuevos horizontes, con mas promisorias perspectivas, con esperanza, orgullosos de nuestro pasado y con la mirada puesta en el porvenir.
Compatriotas:
Confirmamos con hechos que la modernizacion que llevamos a cabo es nacionalista y popular; que el proposito central de nuestro esfuerzo ha sido el bienestar del pueblo, del pueblo soberano.
El caracter nacionalista de la modernizacion se nutre de las mejores causas republicanas de nuestra historia. Quien inspira este esfuerzo es don Benito Juarez: su pasion por la soberania de nuestra patria, su conviccion, su tenacidad, su fortaleza le permitieron a Mexico conquistar finalmente su independencia. Como se ha dicho le dio a nuestro pueblo, por primera vez en su historia, la conviccion cabal e indispensable del triunfo. Su conducta fue de dignidad y de ferrea energia. Mantuvo siempre alta la moral en la lucha. La patria sera siempre soberana mientras latan en el corazon de los mexicanos la memoria y el ejemplo de Benito Juarez.
El compromiso popular de la modernizacion mantiene el poderoso hilo conductor de las grandes luchas sociales de nuestra historia. Quien inspira este esfuerzo es Emiliano Zapata. Lejos estuvo siempre de su animo que las reformas a favor de la justicia se hicieran por circunstancias politicas o beneficios del momento. La de Zapata fue la mas limpia revolucion dentro de las muchas expresiones de la Revolucion Mexicana. Su batalla fue para lograr que la iniciativa y las soluciones mismas se dejaran en los pueblos, en las propias comunidades; que ellas disenaran y ejecutaran sus programas, en su beneficio y para su progreso. Esta es la mejor manera de conservar y hacer valer en nuestra vida diaria los valores sencillos y profundos que se han transmitido por generaciones: el afecto, la confianza, el deber, la dignidad. En la nacion habra siempre batallas a favor de la justicia social mientras latan en el corazon de los mexicanos la memoria y el ejemplo de Emiliano Zapata.
Asi, Juarez simboliza a la Republica y Zapata a la justicia, y ambos a la nacion y al pueblo. Ellos inspiran la modernizacion nacionalista y popular de hoy. De Juarez es la invocacion liberal; de Zapata, la conviccion social. Por eso, admiro profundamente a Juarez y a Zapata. Por ello, nuestro liberalismo es social y no estatal; es propuesta y no doctrina.
Mexicanos:
Tenemos mucha historia para guiarnos; y resultados, hoy, para alentar nuestra voluntad.
Tenemos una gran tarea para realizar el proximo ano, y probarnos una vez mas estar a la altura de los logros y suenos de nuestros antepasados. En este esfuerzo redoblado debemos ser respetuosos del debate, receptivos al reclamo social, estar abiertos al analisis y dispuestos a aprender del mundo.
Tenemos una vision de futuro construida con nuestro trabajo. La propuesta de cambio que ha reclamado la mayoria de los mexicanos es la que ha promovido mi gobierno. Este es el cambio hacia adelante, para el futuro, que construye con instrumentos eficaces para los tiempos actuales, manteniendo siempre la estabilidad, plenas las libertades y fuertes las instituciones de la Republica para asegurar que nuestros objetivos perduren.
Estos son momentos de definir posiciones. Es indispensable comprometerse con la soberania, con las libertades y con la justicia, y para ello es necesario ampliar el encuentro democratico, para alentar opiniones sobre la mejor manera de realizarlas en Mexico, y reconocer el contexto del mundo de hoy. Bienvenido el debate porque nos fortalece a todos. Bienvenidas las convicciones y las acciones, variadas y amplias de nuestra pluralidad, cuando tienen a nuestra patria como su mas alto compromiso.
Por eso, pronunciemos siempre con orgullo, aqui y en el mundo, y con la frente en alto, el nombre de Mexico.

Nuestro pais entrara en 1994 en un momento de reflexion para las elecciones federales. La participacion de todos los ciudadanos consolida nuestras instituciones democraticas. Ofrezco, a las diversas fuerzas politicas y a los contendientes que participaran en la justa electoral, pleno respeto, apego a lo que establece la ley, y condiciones adecuadas para que, con total libertad, presenten sus opciones a los mexicanos. Estaremos atentos a que los servidores publicos de la administracion federal se comprometan con apego a la letra y el espiritu de la Constitucion y las leyes que de ella emanan.
Convoco a la federacion, a los partidos politicos, a los grupos sociales, a todos los ciudadanos, a unirse en un esfuerzo comprometido por realizar elecciones claras, transparentes y ejemplares; a asumir un pacto politico de civilidad en el marco de la ley. Seamos los mexicanos todos, y solo los mexicanos, vigilantes definitivos y realizadores comprometidos de nuestra democracia. Mantendre, a traves de las instituciones del pais, la certidumbre de una conduccion legal, ordenada y civilizada, de la actividad politica. Garantizare la paz y la estabilidad con la ley. Promovere el acuerdo para animar una cultura de reconocimientos mutuos y el mayor respeto a cada ciudadano, a su voto, y a su opinion.
Por Mexico, no dejare de dar, dia con dia, hora tras hora, en todo momento, todo mi empeno. Cumplire con el mandato que asumi de guardar y hacer guardar la Constitucion. No habran giros ni desviaciones. Nuestro rumbo economico es el del mundo, el de la nueva generacion, el del bienestar de Mexico; no habran variaciones, pues este no depende de coyunturas inmediatas sino de muchos anos de esfuerzo. Mantendre firme la conduccion del gobierno, sin sobresaltos, con prudencia, sin precipitaciones, con firmeza y armonia. Auspiciare el pleno respeto y estimulare el dialogo; animare el trabajo que ahora nos corresponde, las nuevas acciones que debemos emprender para consolidar los cambios y beneficiar mas a los que menos tienen.
Seguire promoviendo la suma de voluntades para fortalecer a la nacion. La union de los mexicanos esta primero.
Estamos, compatriotas, ganando a pulso el futuro. La esperanza de los mexicanos es la fuerza misma de la nacion.
Mexico merece todo nuestro trabajo, toda nuestra entrega, toda nuestra dedicacion.
La nuestra es una patria de temple extraordinario. El mexicano es un pueblo de enorme vitalidad y dignidad. Con hechos y vision de futuro estamos probando que Mexico es una gran nacion.
Ayer, una gran nacion. Hoy, una gran nacion. Una gran nacion en el proximo siglo.
Viva Mexico, compatriotas!

