Mensaje a la Nacion del Presidente de Los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Felipe Calderon Hinojosa, con motivo de su Primer Informe de Gobierno Ciudadano Ministro Guillermo Ortiz Mayagoitia, Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion. Senador Santiago Creel Miranda, Presidente de la Mesa Directiva de la Honorable Camara de Senadores. Diputado Cristian Castano Contreras, Vicepresidente de la Mesa Directiva de la Honorable Camara de Diputados. Ciudadano Guillermo Ortiz Martinez, Gobernador del Banco Mexico. Ciudadano Jose Luis Soberanes Fernandez, Presidente de la Comision Nacional de los Derechos Humanos. Ciudadano Luis Carlos Ugalde, Consejero Presidente del Instituto Federal Electoral. Senoras y senores gobernadores, senoras y senores legisladores, senoras y senores embajadores, secretarios de Estado, senoras y senores, mexicanas y mexicanos: Ayer en cumplimiento de lo dispuesto por el Articulo 69 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, asisti al Congreso de la Union y en una ceremonia respetuosa y sobria, acorde a los nuevos tiempos de la Republica, presente por escrito un informe del estado general que guarda la Administracion Publica. Hoy comparto con los mexicanos algunos de sus aspectos mas relevantes.Ha precedido este acto una discusion que no puedo ni debo eludir, junto con muchos mexicanos, he compartido la idea de que el formato del Informe debe cambiar.este debe convertirse en un dialogo entre poderes, entre el Presidente de la Republica y los legisladores que constitucionalmente tienen la responsabilidad de representar a los ciudadanos. En la naturaleza misma de la actividad parlamentaria esta el debate y como condicion indispensable de la actividad gubernamental esta el dialogo.La democracia no se entiende sin el debate de las ideas, la democracia es dialogo respetuoso, discusion franca y directa de las diferencias, y honestidad politica para reconocer las coincidencias.Por eso, el dia de ayer reitere mi disposicion a las senoras y senores legisladores para que en el marco de sus responsabilidades determinen de que manera debe ser ese dialogo democratico.Como Titular del Ejecutivo asumi el compromiso con la ciudadania de buscar el desarrollo humano sustentable para las mexicanas y los mexicanos.Se trata de promover el desarrollo integral de las personas en todos sus aspectos: en lo social, en lo economico, en lo politico, en lo cultural, en lo humano, en lo ambiental y hacerlo de manera tal que no se cancelen las oportunidades de bienestar para las generaciones que vienen.Por eso, me comprometi a guiar la accion del Gobierno en cinco ejes fundamentales: primero, Estado de Derecho y Seguridad Publica; segundo, Economia Competitiva y Generadora de Empleos; tercero, Igualdad de Oportunidades; cuarto, Desarrollo Sustentable; y quinto, Democracia Efectiva y Politica Exterior Activa y Responsable.Estado de Derecho y Seguridad.Cuando asumi la Presidencia encontre una delicada situacion en materia de seguridad publica, por ello, durante el tiempo que comprende este Informe hemos emprendido una lucha frontal contra la violencia y el crimen organizado.El objetivo fundamental de este esfuerzo ha sido garantizar el imperio de la Ley en todo el territorio nacional, no permitir que la delincuencia se apodere de lo nuestro, luchamos para que nuestras familias, nuestros hijos, las mujeres y en general todos los mexicanos transitemos sin temor por las calles, por los caminos, por los pueblos y ciudades de Mexico.El problema no era solo la presencia del crimen organizado, sino tambien la beligerancia y la impunidad con la que varias organizaciones criminales habian tomado control territorial de diversas regiones del pais.La pretension de la delincuencia, no la olvidemos, era y es secuestrar al futuro de Mexico,  si no hay mas ley que la que emana del Congreso, el crimen organizado busca imponer su propia ley, si por definicion el Estado tiene el monopolio del uso de la fuerza, estos grupos buscan imponer su propia fuerza, dominar a los ciudadanos y paralizar al Gobierno.En pocas palabras, habian desafiado al Estado y pretendian suplantar la autoridad.La situacion habia rebasado las capacidades de las autoridades locales y, en consecuencia, obligaba a la accion subsidiaria y solidaria de la Federacion.La gravedad del problema y el riesgo de que se siguiera propagando, no admitia ni indecision ni demora, es por ello que decidimos actuar con toda la fuerza del Estado para restablecer el orden y la autoridad.Del tamano del desafio  ha sido la respuesta de mi Gobierno, asi, durante los primeros dias desplegamos varios operativos, que ademas de la participacion coordinada de la Procuraduria General de la Republica y de la Secretaria de Seguridad Publica, han contado con el apoyo decisivo y con la determinacion de nuestras Fuerzas Armadas.El objetivo primordial era y es recuperar para el Estado su poder indelegable e irrenunciable.El inicio de estos operativos permitio al Gobierno retomar la iniciativa que los criminales habian arrebatado a la autoridad; la batalla contra el crimen organizado esta aun lejos de concluir, seria irresponsable afirmar que esta lucha esta ganada.Es mi deber recordar a la poblacion que esta sera una batalla larga y dificil, que tomara mucho tiempo, implicara enormes recursos economicos y, por desgracia, tambien costara vidas humanas.Hago un reconocimiento muy especial a las Fuerzas Armadas del pais, que con valor y patriotismo han dado grandes muestras de su lealtad y servicio a la Nacion.Especialmente rindo un homenaje a los soldados y marinos caidos en el cumplimiento de su deber; Mexico honra su memoria y reconoce su sacrificio por el bien de la Patria.Rindo tambien honores a la memoria de los policias federales, estatales y municipales que han ofrendado sus vidas en la guerra contra la delincuencia y en defensa de la seguridad de los mexicanos.El sacrificio de estos patriotas no ha sido ni sera en vano, el Ejercito Mexicano, es un Ejercito para la paz, precisamente la lucha contra el crimen organizado es un lucha por la paz, es una lucha por la seguridad y por la libertad de las familias mexicanas.A fin de traducir ese reconocimiento pleno a las Fuerzas Armadas, no solo en palabras, sino en hechos, se otorgo un incremento sustancial en los menguados salarios de soldados y marinos, incremento que habia sido pospuesto durante anos y que era de elemental justicia.Los operativos realizados han permitido detener en los ultimos nueve meses a casi 10 mil personas vinculadas al trafico de drogas y han permitido tambien la captura de una veintena de los mas importantes lideres del narcotrafico en el pais, pertenecientes a diversas organizaciones criminales.Se lograron cifras extraordinarias en cuanto a la erradicacion de plantios y decomisos de droga, asi como el mayor decomiso de efectivo proveniente del crimen, no solo en Mexico sino en el mundo.Ademas se extradito a la mayoria de los lideres criminales mas peligrosos que siguen operando la linea de mando de sus respectivas organizaciones aun desde prision.Los operativos puestos en marcha han obligado al crimen organizado a replegarse en algunos casos y en otros los ha forzado a cambiar de estrategia, eso ha contribuido a reducir la violencia vinculada al narcotrafico.Comparado con la situacion prevaleciente al inicio de mi Gobierno, hay una paulatina recuperacion de los territorios que estaban en manos de la delincuencia y con ello el reestablecimiento del orden, ello se refleja en una mayor confianza de la ciudadania, en el ejercicio de la autoridad frente al poder del narcotrafico.Hace algunos meses, mas del 50 por ciento de los mexicanos consideraban que la inseguridad era el principal problema del pais, hoy ese porcentaje, siendo importante, se ha reducido al 30 por ciento.En la lucha por la seguridad no podemos escatimar esfuerzos ni recursos, hoy la responsabilidad mas urgente del Estado es recuperar el orden y garantizar la seguridad publica.A la par que se desarrollan acciones policiacas y persecutorias, tambien estamos trabajando en una estrategia integral de prevencion del delito y combate a la delincuencia.Estamos construyendo un nuevo modelo de policia, a traves del desarrollo de sistemas y procedimientos homologados con estandares internacionales para los tres niveles de Gobierno.Para el combate a la corrupcion policiaca creamos el Centro Nacional de Evaluacion y Control de Confianza con la finalidad de asegurar que toda persona que colabore en una institucion policial sea confiable y cubra el perfil requerido con el nuevo modelo de policia.Ademas de policias honestos y capaces, hay que decir que tambien hacen falta ciudadanos, ciudadanos comprometidos que respalden esta accion y que permitan construir en Mexico una nueva cultura de legalidad, una nueva cultura de no impunidad y de denuncia en el pais, solo asi podremos limpiar a Mexico de la violencia.Tambien hemos iniciado el Sistema unico de Informacion Criminalistica mediante una red nacional de interconexion de voz, datos e imagenes, denominada Plataforma Mexico. Esta plataforma permitira generar inteligencia contra el crimen y en consecuencia, hara mas eficaz la labor de investigacion de nuestras policias.Para enfatizar la parte preventiva de la estrategia pusimos en practica Limpiemos Mexico, Zona en Recuperacion. Un programa que cuenta con cuatro componentes que son: rescate de espacios publicos que estan en manos de la delincuencia, para pasarlos a los ciudadanos.Escuela Segura, para garantizar que la droga y la violencia no llegue a nuestros hijos en los espacios escolares, prevencion y tratamiento de adicciones y participacion ciudadana para garantizar la seguridad.En nuestra lucha frontal contra el crimen es inaplazable modernizar las leyes y las instituciones en la materia.Por esa razon, tambien, presente ante el Congreso de la Union una iniciativa de reformas constitucionales en la que se propone, entre otras cosas, fortalecer las labores de investigacion policiaca, establecer las premisas para crear una policia nacional mas fuerte y eficaz, dotar de mejores herramientas y recursos a las instituciones encargadas de la seguridad, asi como establecer y ampliar los derechos de las victimas en todos los procesos, porque siempre resultan la parte mas desprotegida.De aprobarse estas reformas, el Estado mexicano contara con mejores instrumentos para garantizar la seguridad de los mexicanos.El narcotrafico y el crimen organizado siguen constituyendo la principal amenaza a la paz y a la seguridad.El que se disminuya transitoriamente su notoriedad no cancela que continuen al acecho y que busquen constantemente mediante la corrupcion o la amenaza, doblegar a la autoridad, atemorizar a la poblacion y asi someterla.No podemos ni vamos a permitirlo, la lucha contra el crimen organizado sigue adelante, unamonos todos en torno a esa lucha comun.Gracias al esfuerzo de todos los mexicanos recibi un pais con estabilidad economica, hemos mantenido y consolidado esta situacion favorable con bajas tasas de inflacion y de interes.Lo hemos hecho porque no estamos dispuestos a volver a vivir otra crisis economica en el pais.Mi Administracion ha dado senales claras de rumbo, de firmeza y de certidumbre a los inversionistas.En parte por ello, la confianza internacional en Mexico ha crecido notablemente.El riesgo-pais, por ejemplo, alcanzo su punto mas bajo en nuestra historia en junio de este ano.Turbulencias recientes en los mercados financieros internacionales, han obligado a los bancos centrales de otros paises a inyectar cientos de miles de millones de dolares a su sistema financiero para atender problemas de solvencia.No ha sido el caso de la economia mexicana que ha demostrado solidez en su sistema financiero y monetario.En otros tiempos, estas turbulencias hubieran generado una crisis economica.  Las reservas del Banco de Mexico han registrado en los ultimos anos cifras sin precedente.Hoy tenemos reservas por mas de 71 mil millones de dolares, que incluso son superiores al saldo total de nuestra deuda externa.La estabilidad economica es una condicion necesaria, pero se bien que no es condicion suficiente para mejorar la calidad de vida de nuestra gente.Para ello se requiere lograr un crecimiento alto, sostenido y bien distribuido de la economia que redunde en mayores niveles de bienestar e ingreso, en especial para los mexicanos mas pobres.Hoy le digo a los mexicanos que la unica via para crecer y generar empleos es la inversion: inversion publica, inversion privada, inversion nacional o global, inversion que detone el crecimiento y permita generar los empleos que tanto necesitamos.Necesitamos que la gente invierta en Mexico, que instale fabricas, talleres, invernaderos, hoteles, oficinas.En materia de inversion vamos por el camino correcto, prueba de la confianza generada en nuestro pais es que hemos recibido inversion productiva en cantidades tambien ineditas.En el primer semestre del ano hemos recibido nuevas inversiones por mas de 13 mil 200 millones de dolares, la cifra mas alta alcanzada por Mexico en un primer semestre.Precisamente gracias a la inversion, Mexico ha logrado sostener importantes tasas de crecimiento del empleo a pesar del bajo crecimiento de la economia de Estados Unidos que ha limitado la expansion de nuestra propia economia.A principios del 2007; de este ano, la expectativa del sector privado era que en todo el ano, cuando mucho, se generarian 600 mil empleos, hoy puedo informar a los mexicanos que de acuerdo con los registros de trabajadores afiliados al Seguro Social, trabajadores nuevos, desde el 1 de enero pasado al dia de ayer se han generado mas de 618 mil nuevos empleos formales en nuestro Mexico.Esto significa que tan solo en ocho meses alcanzamos la cifra mas optimista prevista para todo el ano, hoy 618 mil nuevos trabajadores con nombre, apellido, se han sumado al trabajo formal.Tambien el numero de trabajadores registrados en el IMSS llego a una cifra record.Yo se mexicanas y mexicanos que esto no es suficiente para abatir el enorme rezago acumulado durante decadas en materia de empleos, sin embargo, es una cifra positiva, tenemos que perseverar unas politicas que permitan acelerar la inversion, el crecimiento y la creacion de empleos.Nos queda muy claro que el crecimiento economico de Mexico es insuficiente.Que requerimos para que nuestra economia tenga un crecimiento solido y sostenido, necesitamos transformar de fondo la estructura productiva del pais, convertir a Mexico en uno de los mejores destinos de inversion en el mundo y elevar la competitividad de todos los sectores productivos.Producir en Mexico no debe ser mas caro ni mas dificil que producir en cualquiera de las economias con las que estamos compitiendo, un factor clave para el desarrollo economico con justicia es la inversion en infraestructura.Por ello, presente a los mexicanos el Programa Nacional de Infraestructura, el cual tiene dos grandes propositos: el primero es contribuir a nivelar las oportunidades de desarrollo de los mexicanos, especialmente de los que menos tienen, llevandoles servicios tan basicos como el agua o el drenaje o la electricidad.El segundo, es construir la infraestructura necesaria para elevar la competitividad de la economia nacional, el programa incluye proyectos en materia de carretas, puertos, aeropuertos, corredores multimodales, que nos permitirian convertir a Mexico en una plataforma logistica, integrada a los mercados mundiales y economias mas importantes del planeta.En coordinacion con el sector productivo, tambien estamos promoviendo una agenda de competitividad para reducir las barreras administrativas que enfrentan los emprendedores al abrir un negocio.Reorganizamos y ampliamos los creditos y los apoyos a las pequenas y medianas empresas a traves de NAFINSA y el Fondo PyMES.Tambien creamos PROMeXICO, un organismo que servira para promover nuestros productos en el extranjero y atraer mas inversion al pais.Dentro de esta agenda de competitividad es fundamental que abordemos con claridad las condiciones de competencia en el pais y las circunstancias que la limitan, Mexico requiere mercados plenamente competitivos en todos los sectores, donde sea la libertad de los consumidores lo que decida en funcion del precio y la calidad.Uno de los nuevos sectores con mayor rezago es el campo, para elevar su competitividad y, sobre todo, para mejorar las condiciones de vida de quienes en el viven, mi Gobierno esta invirtiendo este ano mas de 176 mil millones de pesos a traves del Programa Especial Concurrente Para el Campo.Es la cifra mas alta que se ha destinado en la historia, hemos dado un apoyo especial a los productores de maiz, de frijol, de cana de azucar, de leche, para fortalecerlos ante la inminente apertura comercial de sus productos.A principios del ano el precio del maiz en el mercado internacional se duplico, esto obviamente amenazo con impactar de manera terrible la economia de las familias mexicanas que tienen al maiz y a la tortilla como principal alimento, gracias a un acuerdo entre productores, distribuidores, comercializadores y consumidores, logramos estabilizar el precio de la tortilla y garantizar el abasto del maiz.Mas alla de estas medidas, para crecer con equidad, para crecer con justicia, necesitamos avanzar en las reformas que el pais necesita.Reformar al sistema tributario, para fortalecer la capacidad del Estado para invertir en educacion, en salud, en infraestructura, en servicios basicos.Reformar las relaciones laborales para hacerlas mas productivas y beneficas, tanto a trabajadores como a productores, reformar el sector energetico para contar con insumos productivos de calidad y a precios competitivos.Reformar la educacion para que nuestros ninos y jovenes adquieran el conocimiento y las habilidades que les permitan, no solo competir, sino ganar en un mundo que les compite.Reformas a las telecomunicaciones que nos permitan poner a Mexico a la vanguardia tecnologica y hacer la tecnologia mas accesible a la gente mas pobre.Se de la enorme dificultad que implica alcanzar tales reformas, pero tambien estoy convencido de que podemos ponernos de acuerdo.Ejemplo de ello es la Reforma a la Ley de ISSSTE, con la cual el Congreso resolvio un grave problema que ponia en riesgo la viabilidad financiera del pais.Los trabajadores en activo y los jubilados corrian el riesgo de que no fuese posible pagarles sus pensiones en el futuro, por la situacion de quiebra que enfrentaba la institucion, era necesario tomar acciones inmediatas para cambiar esa situacion y asi lo hicimos, los trabajadores, los sindicatos responsables y, sobre todo el Congreso de la Union actuaron con responsabilidad, con una gran vision de futuro; esto permitio salvar al ISSSTE de la insolvencia financiera con todas sus consecuencias y comenzar a revertir el deterioro de sus servicios.Hoy las cosas estan cambiando, en 90 dias se realizaron decenas de miles de intervenciones quirurgicas, de estudios, de consultas que estaban aplazadas por meses, en algunos casos por anos, se abatio el rezago en lista de espera para las guarderias de los hijos de los beneficiarios y por primera vez, se dieron creditos hipotecarios a trabajadores jubilados.La reforma nos permitira invertir, en los proximos tres anos, mas de ocho mil millones de pesos en el mejoramiento de la institucion, en suma, con esta reforma habra un nuevo ISSSTE en beneficio de todos.Esta Reforma dara viabilidad a las finanzas publicas en el largo plazo, sin embargo, en materia de finanzas publicas aun subsisten problemas serios y que es urgente resolver.Mexico no puede dejar de invertir en infraestructura y en desarrollo social; mas del 40 por ciento de los mexicanos viven en la pobreza, de ellos, mas de 14 millones en pobreza extrema, 10 millones todavia no tienen agua potable y muchos mas todavia no tienen drenaje.Es urgente revertir las terribles condiciones de desigualdad que se viven en el pais y cerrar la brecha entre los pobres y los ricos; a la luz de esta realidad queda claro que tenemos los mexicanos una enorme deuda con los mas pobres, Mexico no puede esperar mas, llego la hora de pagar la deuda social con los que menos tienen.Ello no sera posible si el Estado no invierte mas y mejor en servicios de salud y en educacion de calidad; en agua potable y alcantarillado, en caminos, en infraestructura, en ciencia, en tecnologia que posibilite el desarrollo de todos.Todos sabemos que los recursos que tiene el Estado no alcanzan, son insuficientes para atender estas demandas; por eso es necesario que aportemos todos, cada quien en la medida de su capacidad, que aportemos todos y en especial quienes mas han recibido.Ademas en esta materia de finanzas publicas estas estan severamente amenazadas por un nuevo factor: la declinacion de nuestra produccion de petroleo.Por decadas hemos disfrutado de esta riqueza, que hasta el ano pasado represento mas del 40 por ciento de los ingresos de todos los gobiernos, sin embargo, nuestras reservas de petroleo se han venido reduciendo constantemente, esto hay que decirlo. Ahora tenemos reservas probadas, tan solo para los proximos nueve anos, mas grave aun, en tan solo dos anos la produccion diaria promedio de petroleo se ha reducido en mas de 200 mil barriles, de continuar esta tendencia habra un duro golpe a las finanzas publicas, es urgente que el gasto publico reduzca la enorme dependencia que tiene de los ingresos petroleros.Por eso he presentado al Congreso de la Union una reforma hacendaria por los que menos tienen, porque Mexico no puede seguir siendo un pais tan desigual, porque es necesario que todos seamos solidarios, porque solo con finanzas publicas fortalecidas podemos hacer frente al enorme desafio que representa terminar con la miseria, terminar con la miseria en la que viven millones de mexicanos.El tiempo se agota, de aprobarse la reforma habremos dado un paso enorme para cumplir los mas urgentes compromisos sociales del Estado mexicano.Se que reducir la desigualdad es el reto mas importante de nuestra generacion. Precisamente, con miras a cerrar esa desigualdad, mi Gobierno ha centrado su estrategia social en el objetivo de igualar oportunidades.En esencia, lo que buscamos es que las oportunidades no sean diferentes para quien nace en la ciudad y para quien nace en el campo, que no sean diferentes para el indigena y el no indigena, que no sean diferentes para los hombres y para las mujeres.Igualar oportunidades nos obliga a una evaluacion rigurosa de las politicas publicas, una evaluacion para eliminar, con sinceridad, aquellas que no han cumplido su proposito social y reforzar las que verdaderamente contribuyan a mejorar la calidad de vida de la gente.Aun con sus limitaciones, los programas sociales establecidos hace mas de una decada, programas que estan orientados a fortalecer educacion y salud, por un lado; y por otro, a darle un ingreso directo a las familias mas pobres, es decir, programas orientados a fortalecer la capacidad de las personas, como el Programa Oportunidades, estos han demostrado su eficacia.De acuerdo con el Consejo Nacional de Evaluacion de la Politica de Desarrollo Social, el CONEVAL, la poblacion en situacion de pobreza alimentaria, es decir, la poblacion en pobreza extrema se redujo de 34 millones y medio de mexicanos en 1996, a 14 millones y medio en el ano 2006, 20 millones menos, incluyendo los incrementos en el tamano de la poblacion.Se que estas cifras generan controversia, pero mas alla de su verificacion, de corroborarse esta tendencia, significa que las politicas publicas han sido las correctas. Por lo mismo, no solo deben mantenerse, sino que deben fortalecerse, con ese criterio hemos actuado.En mi Gobierno, Oportunidades se ha consolidado como el programa de combate a la pobreza mas importante del pais, hoy atiende a mas de cinco millones de familias, lo que significa que beneficia a uno de cada cuatro mexicanos.A los apoyos que reciben estos hogares, en educacion, en salud, en nutricion, a partir de enero agregamos una nueva ayuda economica para respaldar el gasto que consumen en luz y en gas.Este ano, el apoyo para cada familia es ocho por ciento mas que en el ano pasado.Estamos trabajando tambien intensamente para que la pobreza deje de ser el destino obligado de indigenas y de campesinos que viven en comunidades rurales alejadas.Para avanzar mas rapido en esa direccion, pusimos en marcha la estrategia Cien por Cien.Cien acciones dirigidas a los cien municipios mas pobres de Mexico. A la fecha le hemos comprometido cuatro mil 700 millones de pesos para introducir ahi servicios basicos, entre ellos agua potable, caminos de acceso, vivienda digna, piso firme, educacion y atencion medica.Hay que destacar que casi la totalidad de los cien municipios mas pobres son municipios indigenas.Igualdad de oportunidades significa tambien ampliar el acceso a la educacion.Es por esta razon que estamos dando un solido impulso a la cobertura en Educacion Media Superior y Superior, que es donde tenemos la mayor demanda.En el ciclo escolar que comenzo hace unos dias, mi Gobierno apoya con becas a un millon 85 mil estudiantes de Educacion Media Superior.De que tamano es el incremento que hemos dado de becas.Significa que uno, uno de cada dos alumnos de Bachillerato en escuelas publicas hoy cuentan con una beca para continuar sus estudios.A esto se suman 347 mil becas para estudios superiores, de las cuales 290 mil se otorgan a estudiantes en situacion de desventaja economica.A pesar de este esfuerzo, los retos que tiene el pais en materia educativa siguen siendo abrumadores, hoy, por desgracia, tres de cada cuatro jovenes en edad universitaria, tres de cada cuatro no tienen un espacio en el Sistema Educativo Nacional.A la par de la cobertura, la calidad de la ensenanza representa un enorme desafio, en la evaluacion educativa mas reciente de la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico, Mexico quedo en los ultimos lugares en materias fundamentales como lectura de comprension y matematicas.La situacion es muy preocupante ya que es en la educacion donde Mexico se juega la calidad de su futuro, nuestros jovenes hoy tienen que estar mas preparados que nunca para enfrentar la enorme competencia internacional y conseguir un trabajo bien pagado al terminar sus estudios.Por otra parte, tambien hay que congratularnos de que jovenes mexicanos a base de teson, de esfuerzo y a pesar de la adversidad, destacan como los mejores del mundo, es el caso de quienes han ganado recientemente certamenes internacionales en geografia y en tecnologia del agua.Estoy consciente de que necesitamos una reforma educativa que impulse la calidad y la equidad en la ensenanza, sin dejar de velar por la modernizacion de la infraestructura escolar, el acceso a las tecnologias pedagogicas de vanguardia y, desde luego, a la capacitacion adecuada y al reconocimiento social a los maestros.El acceso a los bienes culturales tambien forma parte de la politica social que crea Oportunidades, por ello, hemos realizado mas de 200 mil actividades de fomento a la lectura para beneficio de dos millones 600 mil ninos, jovenes y adultos.Queremos que la cultura llegue a todos los mexicanos, en estos meses se han realizado mas de 33 mil diversas actividades de difusion cultural con la asistencia a ellas de 20 millones de personas.Quiero destacar que tan solo en la exposicion Frida Kahlo 1907-2007 asistieron casi medio millon de personas, una cifra record para una exposicion que, ademas, fue todo un exito.Igualdad de oportunidades significa tambien garantizar el acceso a servicios de salud, a medicinas y a tratamientos, hoy el rezago en atencion medica es un reflejo de la desigualdad y la miseria que tiene Mexico.Hay ofensivos contrastes, por ejemplo, en las tasas de mortalidad infantil; mientras que en San Pedro Garza Garcia, Nuevo Leon o aqui en la Delegacion Benito Juarez en la Ciudad de Mexico, mueren tres ninos de cada mil, antes de un ano de edad; en Batopilas, Chihuahua, mueren 78 ninos de cada mil.Reducir esa enorme desigualdad y proveer mejores condiciones de atencion medica para todos, especialmente para quienes integran grupos vulnerables: indigenas, mujeres, ninos, adultos mayores, personas con discapacidad, es un compromiso de elemental justicia.El 1 de diciembre me comprometi a garantizar que toda nina y que todo nino que naciera durante mi Administracion, tendria acceso a servicios de salud y a un seguro medico eficaz para su vida.Por eso pusimos en marcha el Seguro Medico para una Nueva Generacion, a la fecha, 430 mil recien nacidos han sido afiliados. Este programa genera un efecto multiplicador ya que incorpora tambien a los papas y a los hermanos de los recien nacidos.Por ello los beneficios se han extendido a mas de un millon 400 mil mexicanos.El Seguro Medico para una Nueva Generacion es una apuesta social mayor de mi Gobierno para que nuestros hijos sean el dia de manana personas de provecho con la fuerza y capacidad para cumplir sus metas.En este programa avanzamos tambien en un elemento clave del desarrollo humano sustentable, alcanzar, esperemos que pronto, la cobertura universal de salud.(CONTINUA SEGUNDA PARTE)Como parte de ese gran esfuerzo, y gracias al Congreso, hemos fortalecido el Seguro Popular con un aumento en su presupuesto del 50 por ciento.Esto nos ha permitido afiliar a un millon 260 mil familias mas en estos ultimos nueve meses.El Seguro Popular es la garantia social mas clara de la igualdad de oportunidades en materia de salud. Y para quienes viven en las zonas mas aisladas donde no hay clinicas ni hospitales, pusimos en marcha las Caravanas de la Salud. A traves de las unidades moviles han sido atendidas 650 mil personas en coordinacion con los gobiernos de 17 estados de la Republica.Por otra parte, para igualar oportunidades tambien pusimos en marcha el programa 70 y Mas. Un programa acordado por el Congreso en el cual los adultos mayores que viven la mayor marginacion, es decir, quienes son marginados por su edad y quienes ademas son marginados por la lejania de las comunidades en las que viven, recibieron un apoyo economico y a partir del 1 de enero son apoyados con 500 pesos mensuales por la Administracion.Una gran preocupacion de las jefas de familia es el cuidado y la atencion de los hijos. Tambien para igualar oportunidades para las mujeres, en especial para las mujeres que trabajan y sus hijos, pusimos en marcha el Programa de Estancias Infantiles para madres trabajadoras.Tan solo en este ano, de que arranco el programa a la fecha, hemos abierto mas de tres mil 500 nuevas estancias, en esos lugares atendemos a mas de 63 mil ninos, con lo que hemos rebasado en agosto la meta que habiamos previsto para todo el ano.Con este respaldo fortalecemos la capacidad de ingreso de las mujeres, en especial de las madres y muy especialmente de las madres solteras, porque ahora pueden trabajar con la seguridad de que sus hijos estan bien cuidados.Ademas, por otro lado, las estancias generan trabajo e ingreso a las mujeres que de otra manera dificilmente lo obtendrian.Para igualar oportunidades tambien es necesario que la gente tenga un lugar digno donde vivir.Al inicio del Gobierno encontre un programa de vivienda exitoso y en marcha, pero de dificil acceso para familias de bajos recursos, por eso hemos fortalecido y enfocado el esfuerzo del Gobierno en apoyar a los mexicanos que ganan menos de cuatro salarios minimos, es decir, menos de 200 pesos al dia, pagandoles el anticipo de su vivienda, y otorgandoles programas de credito acordes a su nivel de ingreso.En lo que va de la Administracion,  en la totalidad del Programa de Vivienda, se han otorgado casi medio millon de creditos hipotecarios, tanto por el sector publico como por el privado.El principio que guia la politica del sector, es que quienes tienen los menores ingresos, son los que deben recibir los apoyos.Para la igualdad de oportunidades falta un largo camino por recorrer, nuestra generacion tiene la responsabilidad historica de reducir sustancialmente las desigualdades, eliminar la pobreza extrema, la pobreza alimentaria y construir un pais donde todos vivamos mejor. Desarrollo sustentable. La clave del desarrollo humano sustentable es que la ampliacion de capacidades de quienes vivimos ahora no destruya las oportunidades de las generaciones futuras.Por ello, toda politica publica en mi Gobierno debe estar y esta vinculada al desarrollo sustentable y a la preservacion natural.Por desgracia el medio ambiente y los recursos naturales se deterioran a una velocidad alarmante, al ano perdemos mas de 300 mil hectareas forestales, principalmente por efecto de la accion del hombre, ahi hay que aumentar los danos causados por la naturaleza, tan solo el huracan Dean, que tuvimos recientemente, afecto mas de dos millones de hectareas forestales.Desde el inicio de mi Gobierno instrui al Gabinete a hacer de lado el concepto tradicional de considerar el tema ambiental como de mero tramite, casi de ornato.Por eso hemos tomado acciones decididas, decisivas, para reparar el dano que infringimos a la naturaleza.La sustentabilidad ambiental es uno de los cinco ejes de mi Gobierno y para mi es una cuestion de seguridad nacional.Superar la pobreza y cuidar la naturaleza deben ir de la mano.Una parte importante de la depredacion de nuestros recursos, esta asociada a la miseria.Quienes mas sufren el deterioro de la naturaleza, por ejemplo, o la escasez de agua, son tambien los mexicanos mas pobres.A la vez, la miseria obliga a quienes viven en ella a explotar de forma desesperada e ineficiente los recursos naturales.Por eso hemos puesto en marcha programas como PROaRBOL, un sistema novedoso de pago de servicios ambientales mediante el cual apoyamos a las comunidades que viven en bosques y selvas del pais para que a la vez que cuidan nuestros recursos naturales, tambien tengan un ingreso digno.Otro componente de PROaRBOL es la reforestacion. Este ano con silvicultores, con ejidatarios, con comuneros, con pequenos propietarios, con los gobiernos locales, hemos comenzado a plantar 250 millones de arboles, la cuarta parte de la meta de las Naciones Unidas.Este esfuerzo sin precedente ubica a Mexico como el principal reforestador del planeta en la actualidad.Uno de los desafios globales mas importantes que enfrenta la humanidad es el calentamiento global.Por eso mi Gobierno presento una estrategia nacional de cambio climatico, la cual identifica posibilidades para reducir la emision de gases de efecto invernadero e incluye planes de energia a partir de fuentes alternativas a los combustibles fosiles, como son la hidraulica, la eolica, la solar o la biomasa.Hemos puesto en marcha importantes obras para reducir la emision de gases de efecto invernadero.Inauguramos la primera planta de energia eolica en el Estado de Oaxaca, y para aprovechar el potencial hidraulico concluimos e inauguramos la Presa de El Cajon, y ya licitamos la construccion de la Presa de La Yesca, en Nayarit.Otro reto fundamental es la proteccion del agua. Las aguas residuales contaminan los mantos acuiferos, la mayoria de los acuiferos en zonas urbanas estan sobreexplotados.Al inicio de mi Administracion, la cobertura de tratamiento de agua era de 36 por ciento, en los primeros meses hemos puesto en marcha 49 plantas de tratamiento nuevas o que estaban sin funcionar.  La meta a alcanzar para el 2012 es una cobertura de tratamiento de aguas residuales de por lo menos el 60 por ciento y poder estar en condicion de alcanzar para la proxima decada una cobertura de tratamiento del 100 por ciento de aguas residuales.En areas naturales protegidas tambien hemos superado la meta. Hoy las areas naturales que teniamos previstas para todo el ano ya han sido decretadas y representan el 12 por ciento del territorio nacional.Tambien a nuestra generacion le toca el reto de labrar su presente sin destruir el futuro de las generaciones que vienen.Convoco a los mexicanos, pero muy especialmente a los jovenes, para que impulsemos con decision la defensa y la recuperacion del medio ambiente.Democracia efectiva.Una democracia fuerte es condicion indispensable para promover y alcanzar el desarrollo humano sustentable.Por eso, durante mi Gobierno hemos puesto especial atencion a fortalecer nuestra vida institucional y democratica.Hemos querido darle a la politica su verdadero significado, una herramienta que produce acuerdos, que respeta las diferencias y que genera bien comun.Durante este periodo, los poderes publicos han trabajado respetuosamente en el ambito de sus competencias.El Congreso de la Union trabaja y ha aprobado importantes reformas como la del Articulo 6ยบ de la Constitucion que amplia los derechos politicos de los ciudadanos, puesto que asegura la rendicion de cuentas y el acceso a la informacion, ya no solo para el Gobierno Federal, sino para todos los ordenes de Gobierno.Aprobo la Ley General de Acceso a las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, aprobo las reformas ya comentadas a la Ley del ISSSTE y discute con responsabilidad las reformas del Estado, electoral y en materia de seguridad y justicia, entre otras.La comparecencia constitucional de secretarios de despacho y otros servidores publicos ha sido recurrente y como titular del Ejecutivo he sostenido reuniones frecuentes con grupos parlamentarios e integrantes de diversas comisiones de ambas camaras legislativas.La Suprema Corte de Justicia de la Nacion se ha fortalecido como tribunal constitucional y de legalidad y se ha ganado a pulso el respeto de los ciudadanos, el acatamiento de sus fallos por parte de los otros poderes contribuye a una formacion de una verdadera vision de Estado.La relacion y el dialogo con los gobernadores de los estados ha sido una fuente permanente de corresponsabilidad, colaboracion y entendimiento respetuoso del marco Federal.En estos nueve meses de gestion las demandas sociales se han manifestado con absoluta libertad, las demandas laborales se procesan de manera pacifica y las partes llegan a acuerdos relevantes como es el caso de la industria azucarera que mediante el dialogo entre productores y trabajadores pudo reformarse el Contrato Ley que durante 71 anos no habia sido modificado; la excepcion es el conflicto en el sector minero por desgracia.Ante la falta de acuerdo el Estado seguira promoviendo la conciliacion y garantizara en todo caso la justicia mediante la estricta aplicacion de la ley.En materia de derechos humanos mi Gobierno ha mantenido una posicion de total apertura, por ello hemos sostenido reuniones con el comisionado de derechos humanos, asi como con organismos internacionales en los que mi Gobierno ha escuchado y atendido diversas observaciones, mi proposito es que se despeje cualquier sombra de duda respecto de nuestro pleno compromiso con los derechos humanos y que se sancione toda conducta de autoridad que atente contra estos.Mi Gobierno tiene una profunda preocupacion por los atentados de personas o grupos que recurren a la violencia para pretender hacer valer sus ideas y convicciones.Es vital para todos los que creemos en la democracia que reiteremos nuestro compromiso con ella y con sus instituciones siempre en el marco de la ley, que nadie imponga por la fuerza a los demas sus propias ideas.Es evidente que nuestra democracia debe perfeccionarse, el diseno institucional debe adecuarse a los nuevos tiempos, pero sobre todo a los anhelos de los mexicanos.Por eso considero imprescindible pasar del sufragio efectivo a la democracia efectiva, es decir, reducir la distancia que existe entre los ciudadanos y sus representantes, fomentando la rendicion de cuentas, la transparencia y la gobernabilidad.Para lograr una democracia efectiva se requieren gobernantes responsables, se requieren actores politicos dispuestos a negociar, voluntad politica para construir, funcionarios publicos de todos los niveles de Gobierno sujetos a controles de transparencia y de rendicion de cuentas.Medios de comunicacion responsables e instituciones solidas que fomenten la participacion y regulen el proceso de toma de decisiones, pero, sobre todo, se requieren ciudadanos comprometidos y participativos.En Mexico hemos logrado con mucho esfuerzo construir una democracia electoral, la reforma electoral del 96 y la creacion del Instituto Federal Electoral ciudadano contribuyo de manera decisiva a consolidar esta democracia.Por diversas circunstancias personales, he sido testigo de esta transicion pacifica a la democracia, por lo mismo, se que los procesos electorales son perfectibles y que requieren de la solidez de los procedimientos acordados y de las instituciones que los regulan.He sido y sere siempre respetuoso de las autoridades electorales, cualquier esfuerzo por mejorar la fortaleza y la credibilidad de los procesos requerira guardar un sano equilibrio entre el grado de consenso respecto de los procesos y las autoridades, y el continuo fortalecimiento de la autonomia y la capacidad de accion de tales organos.Como Presidente he seguido con atencion y respeto el dialogo en el Congreso de la Union respecto de una eventual reforma electoral, soy partidario de que se fortalezcan las facultades de fiscalizacion de las autoridades, de que se regulen las precampanas, de que las campanas sean mas cortas y menos costosas, de que se garantice la equidad entre los contendientes y que todos los actores sin excepcion rindan cuentas.Sere respetuoso de lo que los partidos resuelvan y de lo que el Congreso decida.Como Presidente de la Republica actuare siempre conforme a lo que la ley disponga y hago votos para que la imparcialidad exigida al Presidente y que asumo a plenitud, sea igualmente exigida y respetada por todas las autoridades en los diversos ordenes de Gobierno.Hoy requerimos propuestas de diseno institucional que a la vez que preserven los logros democraticos alcanzados, permitan construir mecanismos institucionales que faciliten la gobernabilidad, que otorguen una democracia que le de sentido a los ciudadanos.Que les permita percibir en su vida cotidiana los beneficios de la democracia, para ello, es importante revisar el marco juridico e institucional.Debemos evitar que el equilibrio de poderes corra el riesgo de traducirse en paralisis y en bloqueo permanente entre los mismos, la division de poderes, mas que la que cancelacion que un poder realiza sobre las atribuciones de otro, implica colaboracion, equilibrio, y sobre todo funcionalidad capaz de generar bienes publicos para los ciudadanos.En otros momentos he dicho que el pais no puede estar permanentemente en estado de transicion y reforma politica, por eso considero que ha llegado el momento de consolidar nuestra democracia y de hacerlo impulsando los aplazados cambios de fondo que necesita la organizacion y distribucion del poder en Mexico.Hacerlo implicara darle cauce a la responsabilidad politica y abrir las amplias avenidas del dialogo.El Congreso de la Union realiza un importante trabajo para reformar al Estado. Como Presidente estare siempre a favor de aquellos acuerdos que permitan que los ciudadanos, mas que los politicos, sean los verdaderos beneficiarios de la democracia, siempre impulsare aquellas reformas que fortalezcan los mecanismos democraticos de rendicion de cuentas.Politica exterior responsable.El mundo ha cambiado y lo que ocurre en el impacta a todos los mexicanos, de la manera en que nos adaptemos con exito a esos cambios dependera nuestra capacidad para conducir nuestro destino en el Siglo XXI.Hoy, la informacion, las telecomunicaciones, el conocimiento, la cultura y la tecnologia rebasan los limites de la frontera, influyen en todos los hogares y de nosotros depende que esa incidencia pueda orientarse a promover el desarrollo integral de las personas y el desarrollo humano sustentable del pais.Hoy nuestros jovenes compiten con otros jovenes de su edad, en otros paises por los mismos puestos de trabajo debido a la enorme movilidad de la inversion y la competencia global.En este mundo que nos compite he dicho y reitero, que los mexicanos debemos construir un Mexico ganador, fuerte y seguro de si mismo, el reto de Mexico es ser capaz de fortalecer su posicion internacional y ejercer una politica exterior responsable y activa que nos permita traducir nuestra interaccion global en beneficio de los mexicanos.Por eso hemos desplegado en estos meses una intensa actividad internacional, que busca asumir de manera responsable y cabal el peso de nuestro Mexico en el mundo.He instruido al Servicio Exterior y a la Secretaria de Relaciones Exteriores, a ejercer la diplomacia bajo la premisa de tener mas mundo en Mexico y mas Mexico en el mundo.Mas mundo en Mexico, porque requerimos  aqui, inversion para generar empleos, mas mundo en Mexico que nos permita acceso a la vanguardia del conocimiento, de la medicina, de la tecnologia, del arte, de la cultura, de las telecomunicaciones.Y mas Mexico en el mundo, porque debemos reasumir el liderazgo que nos corresponde en los foros multilaterales y en todas las regiones, empezando por America Latina.Impulsamos una politica exterior, definida y activa, que trasciende del acuerdo comercial con Norteamerica y que pugna por abrir nuevos mercados a los productos mexicanos en todos los continentes y coloque a nuestro pais como uno de los mejores destinos de inversion en el mundo.Por ello lleve al Foro Economico Mundial y a los principales paises europeos, la certeza de que Mexico es una Nacion moderna, dinamica, abierta al comercio, un destino seguro y solido para invertir y a la vez una Nacion comprometida con la democracia, los derechos humanos y el medio ambiente.Impulsamos una politica exterior activa, que permita que Mexico sea un protagonista y no un mero espectador de lo que ocurre en el mundo.Por eso hemos reforzado la postulacion de Mexico como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.Mexico ha entrado a una nueva dinamica en estos meses en sus relaciones con las naciones hermanas de America Latina.Mas alla de nuestras diferencias, sabemos que lazos indestructibles unen a Mexico con Latinoamerica.En los primeros meses hemos recompuesto y fortalecido nuestra relacion con todos los paises latinoamericanos sin excepcion, Mexico debe ejercer a plenitud la responsabilidad de liderazgo que le corresponde por historia, cultura, economia y posicion geografica en el Continente.En el fortalecimiento de nuestros lazos con todo el mundo hemos recibido aqui, en este Palacio Nacional, la visita de los jefes de Estado de Espana, Chile, Estados Unidos, Argentina, Brasil y Nicaragua; ademas de los jefes de Estado asistentes a la toma de protesta constitucional.Tambien hemos recibido la visita en Campeche de los jefes de Estado de Centroamerica en el marco de la Cumbre Puebla-Panama, con quienes hemos redoblado nuestro compromiso de cooperacion en todos los ordenes.En el caso de Norteamerica y con motivo de la Cumbre de Lideres de la Alianza para la Seguridad y la Prosperidad de America del Norte, reitere mi conviccion de que como region no hemos desarrollado el enorme potencial que tenemos y que debemos evitar que la competitividad de otras regiones del mundo cancele nuestras oportunidades.Entre Mexico, Canada y Estados Unidos tenemos que ser capaces de aprovechar nuestra ventajas regionales sin vulnerar la soberania de capa pais y resolviendo los temas de migracion, crimen organizado e inversion.Finalmente he dicho que Mexico no termina en su frontera, que donde quiera que haya un mexicano, ahi esta Mexico, por eso la accion del Gobierno en favor de nuestros paisanos migrantes se guia por principios, por la defensa y proteccion de sus derechos, por la prevencion para detectar medidas que puedan afectar a nuestra gente y por el profesionalismo que debemos brindar a nuestros connacionales.Por esta razon ya estamos destinando la totalidad de los recursos captados en la red consular en beneficio de los mexicanos en el extranjero.A nombre del Gobierno de Mexico, nuevamente externo una energica protesta por las medidas unilaterales tomadas por el Congreso y el Gobierno de Estados Unidos que exacerba la persecucion y el trato vejatorio en contra de los trabajadores mexicanos no documentados.La insensibilidad mostrada hacia ellos que mucho aportan a la economia y a la sociedad estadounidense ha sido un aliciente para redoblar la lucha por el reconocimiento de su enorme aporte a la economia de ambas naciones y por la defensa de sus derechos.Por eso, el Gobierno de Mexico seguira insistiendo firmemente ante la sociedad y el Gobierno de ambos paises en la necesidad de una reforma migratoria integral y en el rechazo categorico a la construccion de un muro en nuestra frontera comun. Mexicanas y mexicanos:Mexico enfrenta muy diversos desafios, algunos de ellos, los mas graves son problemas estructurales, de raices profundas y soluciones complejas, costosas y de largo plazo.Frente a la tentacion de evadirlos y, evitar los costos y los riesgos que implicaba el enfrentarlos, claramente decidimos, desde el primer dia de Gobierno, hacerle frente a los problemas y a orientar la accion a generar soluciones de fondo.Es el caso de la inseguridad publica y de la lucha contra el crimen organizado, no tiene solucion inmediata, exige un trabajo continuo y una estrategia integral y perseverante de largo plazo y tiene costos dificiles para el pais.Hoy los mexicanos enfrentamos una decision fundamental, o cerramos los ojos a la realidad, y por temor o irresponsabilidad dejamos que la delincuencia siga imponiendo su ley en las calles de Mexico, o nos decidimos a enfrentar y derrotar a la delincuencia con todos los riesgos y costos que ello implica.El Gobierno Federal ya tomo una decision: vamos a enfrentar con todo a la delincuencia  porque lo que esta en juego es el futuro de los ninos y los jovenes de Mexico; porque tenemos con que hacerle frente a quienes envenenan el cuerpo y el alma de nuestros muchachos; porque Mexico debe ser y sera un pais seguro y libre, por eso seguiremos actuando con toda la fuerza del Estado.Convoco a los mexicanos a respaldar sin titubeos esta lucha, a no cerrar los ojos a la realidad y a vencer el temor que permite a la delincuencia seguir imponiendo su ley. Enfrentar los problemas y no evadirlos tambien implica hacerle frente a la cronica debilidad de las finanzas publicas.Es cierto, hasta ahora podemos cumplir con las obligaciones del presente pero si no los corregimos sera imposible hacerle frente a las obligaciones del manana. La estrategia ha sido enfrentar de manera responsable los problemas de largo plazo y no solo los de coyuntura; se trata en otras palabras, de construir los cimientos de ciertas partes del edificio nacional, pues de no hacerlo tarde o temprano terminarian por derruirse y los danos serian inmensos.Es un trabajo cuyos resultados no se perciben de manera facil, pero que es indispensable hacer. Estamos decididos a que futuras generaciones no tengan que cargar con las funestas consecuencias de nuestras omisiones y que les estallen a ellas en las manos los problemas ocultos que impiden el avance del pais.Por lo mismo, estamos trabajando por resolver el problema de fondo que es la insuficiencia estructural de la capacidad de recaudacion del Estado. De aprobarse la reforma hacendaria podremos comenzar a pagar la deuda social con los que menos tienen, invertir en la infraestructura que el pais necesita y al mismo tiempo reducir la enorme dependencia que tenemos de los ingresos del petroleo.En pocas palabras, estamos enfrentando, y no eludiendo los problemas mas graves del pais y asi lo seguiremos haciendo. Por eso enfrentamos el crimen organizado y la inseguridad, por eso enfrentamos y resolvimos el problema de las pensiones de los empleados publicos, por eso estamos enfrentando el problema tributario del pais.La estrategia tiene un segundo componente: el darle continuidad y profundizar las politicas que han mostrado su eficacia en la solucion de problemas; continuar con la estabilidad macroeconomica si, pero al mismo tiempo buscar crecimiento sano, sostenido y distribuido.Seguir con los programas de vivienda pero enfocarlos a los mas pobres; seguir con el Seguro Popular pero empezar a generalizarlo con el Seguro Medico para una Nueva Generacion.Fortalecer los programas mas eficaces contra la pobreza pero al mismo tiempo enfocarlos directamente a las comunidades mas marginadas; mantener lo que esta bien y cambiar e innovar lo que debemos cambiar.Se que particularmente en materia social tenemos que ir mucho mas aprisa de lo que hemos ido hasta ahora.El tercer elemento de la estrategia del Gobierno consiste en cambiar las condiciones economicas del pais para procurar un crecimiento economico con mejor distribucion de la riqueza.Ello requiere reformas profundas como lo estan siendo las de pensiones o la fiscal, requiere una agenda de competitividad para el aparato productivo, cambios regulatorios que eliminen privilegios y promuevan verdaderamente la competencia en los mercados, politicas generadoras de estimulos a la inversion productiva y generadoras de empleo.Requiere ejecutar la infraestructura que tenemos programada para el desarrollo regional, de un sector energetico mas eficiente y competitivo, capaz de proporcionarle a los mexicanos consumidores o productores: luz, gas y otros energeticos a precios verdaderamente accesibles.Se trata de generar mas riqueza, y al mismo tiempo, de distribuirla mejor.El objetivo central de mi Gobierno es transformar a Mexico, y a ello convoco a los mexicanos, transformar a Mexico de ser un pais con casi la mitad de su poblacion en la pobreza, a ser un pais prospero y donde hayamos erradicado totalmente la miseria.Transformar a Mexico de un pais incapaz de generar empleo para los suyos que llegan a la edad de trabajar, en un Mexico con crecimiento economico alto, capaz de brindar a cada una y a cada uno de sus hijos la oportunidad de trabajar y de salir adelante, y sacar adelante a su familia con su propio esfuerzo.Transformar a Mexico de un pais que pierde a lo mejor de su gente a traves de la migracion, en un Mexico que es capaz de generar oportunidades de ingreso a los mexicanos aqui en su tierra.De un Mexico marcado por la irresponsabilidad en el manejo de sus recursos naturales, en un Mexico limpio que recupere sus bosques, sus selvas, sus lagos y sus rios.De un Mexico amenazado por la criminalidad y la violencia, a un Mexico en paz, un Mexico libre, un Mexico donde nuestros hijos puedan caminar, jugar, estudiar, crecer y vivir en paz y con dignidad.Pienso en ese Mexico y me aferro firmemente a la idea de que es posible tenerlo.Hoy, nueve meses despues de haber asumido el cargo de Presidente de la Republica tengo mas arraigada que nunca la conviccion de que es posible transformar a Mexico.Es posible transformar a Mexico porque su gente esta inconforme con su situacion, es posible transformarlo porque veo en sus jovenes una mirada distinta y una actitud, y una decision renovadora y vigorosa.Es posible transformar a Mexico porque tiene en sus raices y en su historia una solida identidad que lo fortalece en un mundo que impone paso a paso una cultura global.Es posible transformar a Mexico porque veo en sus mujeres una absoluta determinacion de sacar adelante a sus hijos por encima de cualquier adversidad.Si es posible transformar a Mexico, para lograrlo, hay que pasar de los acuerdos politicos probables, a los hechos comprobados; podemos y debemos dar cauce a nuestras diferencias, pero no tendremos el pais que queremos para el futuro si no nos esforzamos para alcanzar los acuerdos que se requieren en el presente.Por eso, convoco a todos los actores politicos del pais sin excepcion, a construir los acuerdos que nos permitan transformar a Mexico.La superacion de nuestros problemas no es solo tarea del Ejecutivo Federal, es una labor que compromete al Congreso, al Poder Judicial, a los gobiernos estatales y municipales, a los partidos politicos, al sector privado, a la academia, a los sindicatos, a las organizaciones sociales y a todos los ciudadanos.La responsabilidad es compartida y nadie, absolutamente nadie puede eludir esa responsabilidad.Hoy debemos preguntarnos: que cuentas vamos a rendir a nuestros hijos acerca de lo que hicimos o dejamos de hacer por Mexico en estos anos que nos ha tocado vivir.Es posible transformar a Mexico, y aunque no es tarea de un dia ni de un anoni de un Gobierno, estoy decidido a encabezar un Gobierno que asuma a cabalidad el reto que implica conducir a este gran pais a un futuro distinto y mejor.A pesar de los problemas, a pesar de errores e insuficiencias del Gobierno, cuya responsabilidad asumo plenamente, hoy Mexico tiene rumbo claro y firme, esta en marcha un proceso de cambio que no se debe detener hasta lograr el Mexico que queremos.Por eso invito a las fuerzas politicas del pais a seguir un proceso de reformas que nos permita cambiar de fondo la estructura productiva y acelerar las politicas que corrijan la enorme desigualdad entre los mexicanos.Si es posible transformar a Mexico, pero esto no se puede hacer por decreto, requerimos de disposicion al dialogo y de voluntad politica.Nuestra generacion esta llamada a transformar a Mexico con vision y con audacia, la meta es lograr un pais seguro para todos, un pais con una economia que crece y genera empleos, un Mexico con oportunidades de desarrollo para su gente, un Mexico limpio que protege y cuida sus recursos naturales, un Mexico con democracia efectiva centrada en las necesidades de los ciudadanos, un Mexico respetado en el mundo.La democracia nos da hoy la oportunidad de construir una Nacion donde todos vivamos mejor.Construyamos juntos un Mexico a la altura de nuestra historia, a la altura de nuestro tiempo, de nuestros desafios, a la altura de nuestros suenos, un Mexico a la altura de nuestra dignidad.Si es posible transformar a Mexico, con la fuerza de lo mucho que nos une, con la fuerza de nuestras coincidencias, tomemos las riendas de nuestro destino y juntos conduzcamos a Mexico al futuro.Viva Mexico!