Mensaje del Presidente Vicente Fox Quesada a la Nacion, con motivo de su Sexto Informe de Gobierno.

Mexicanas y mexicanos:

Como Presidente de la Republica, la Constitucion me obliga a asistir al Congreso cada ano, a presentar ante los Diputados y Senadores, un Informe sobre los resultados de la gestion del Gobierno Federal.

En esta ocasion, un grupo de legisladores del Partido de la Revolucion Democratica, impidio que el Presidente de la Republica pudiera dirigir su mensaje al Congreso y a la Nacion, con motivo del Sexto Informe de Gobierno.

Esta actitud, contraria a las practicas democraticas y al ejercicio de las libertades, no representa un agravio a mi persona, sino a la Investidura Presidencial y sobre todo, al pueblo de Mexico.

En democracia, todas las voces deben ser escuchadas.

En democracia, el Gobierno esta obligado a rendir cuentas a la sociedad. Y ese es justamente el sentido del Informe Anual de Gobierno.

Como exige nuestra Carta Magna, ya asisti al Congreso de la Union y entregue el Informe Escrito.

Ante estos hechos, he decidido dirigirme a ustedes, las y los ciudadanos de Mexico, para rendir cuentas y compartir una reflexion politica a la vuelta de seis anos de Gobierno.

La fuerza de nuestra democracia radica en la fuerza de la ciudadania.

Mexico es hoy una nacion de ciudadanos; una nacion de mujeres y hombres libres.

La sociedad ahora es la protagonista de las grandes transformaciones de Mexico. Su voz es expresion de la democracia que hemos construido.

Durante estos seis anos, las y los mexicanos tomamos en nuestras manos la tarea de fortalecer y dar vigencia plena a la Republica.

La division de poderes se ha consolidado como el pilar de la nueva gobernabilidad democratica; como el principio para seguir avanzando por el camino de la unidad, la paz social, el bien comun y la democracia.

Los tres Poderes de la Union asumimos el compromiso de trabajar, con un amplio sentido de corresponsabilidad, en la defensa de los intereses nacionales.

Como nunca antes, Legislativo, Judicial y Ejecutivo hemos acatado y respetado las decisiones que surgen en el seno de otro poder.

La plena vigencia de este equilibrio republicano ha sido un elemento fundamental para el fortalecimiento de nuestras instituciones.

Hemos ingresado plenamente a la era de la deliberacion.

Hoy, las grandes decisiones son producto del debate democratico y de la corresponsabilidad.

El establecimiento de una presidencia constitucional exigio un dificil ajuste en las practicas de gobierno, no exento de momentos de tension.

El Estado mexicano funciona cada vez mas bajo un sistema de pesos y contrapesos, que se ha convertido en base solida para la construccion de acuerdos.

En esta nueva etapa, hemos pasado del federalismo en el discurso al federalismo en los hechos.

Hemos puesto fin a un centralismo que degradaba la autoridad de los poderes locales.

Hoy, federalismo significa responsabilidad compartida en la solucion de los problemas locales, con una vision nacional.

La concurrencia eficaz y constructiva de los diferentes ordenes de gobierno fortalece y engrandece a la Republica.

Democracia es sinonimo de libertad, y hoy Mexico vive un autentico regimen de libertades.

Gracias a la lucha ardua y prolongada de la sociedad, ahora podemos participar, disentir y decidir, con la dignidad de mujeres y hombres libres.

Las libertades de expresion y de prensa, de asociacion y reunion son ya reflejo de una sociedad abierta y plural. Ahora deben ser tambien factores de unidad nacional.

Las y los mexicanos creemos en la fuerza del derecho, no en el derecho de la fuerza.

Hemos convertido a la ley en el primer instrumento de gobierno y la mayor garantia de las libertades y derechos ciudadanos.

El respeto a la legalidad no es ni podra ser nunca discrecional; es la condicion basica del contrato social.

Hoy, democracia es el verbo y el sustantivo de la vida nacional.

La democracia se consolida en el estricto apego a la legalidad; en el respeto a las instituciones; en el dialogo abierto entre todas las fuerzas politicas y en la toma de decisiones a traves del acuerdo.

Aun siendo perfectibles, las instituciones son el mas solido fundamento de la gobernabilidad.

Ellas son parte esencial de nuestra historia.

Sin instituciones, la accion ciudadana se diluye.

Sin leyes y sin instituciones, la democracia se aniquila.

Como nunca antes, hoy la gestion publica es verdaderamente publica, de cara a la ciudadania.

La transparencia y la rendicion de cuentas son hoy puntales de nuestra vida democratica y preciados bienes publicos.

Gracias a la accion corresponsable de los poderes Ejecutivo y Legislativo, hoy contamos con una ley y un instituto que promueven la transparencia.

La nueva y creciente participacion de la sociedad civil ha sido clave para vigilar la gestion y el buen uso de los recursos publicos federales.

En la consolidacion del Estado de derecho, el Poder Judicial ha sido factor decisivo para que nuestra democracia cina su actuar a reglas claras y justas.

El poder judicial ha sido tambien garante de apego a la legalidad. Sus resoluciones han dado certidumbre al avance politico nacional.

La vitalidad del Congreso refleja la dimension de nuestra democracia.

El Poder Legislativo ha dado pasos sustanciales para construir un nuevo marco legal propicio al desarrollo de una sociedad mas prospera, justa, equitativa e incluyente.

Las leyes aprobadas en estos seis anos son el fundamento de una nacion que condena y castiga la violencia contra las mujeres; que combate la discriminacion; de un Mexico que afirma la dignidad de los indigenas, los ninos, las personas con capacidades diferentes y los adultos mayores; de un pais que garantiza a todos el derecho a la salud y la educacion.

Nuestra democracia se ha fortalecido tambien con leyes que aseguran la transparencia y el derecho a la informacion; con leyes que nos conducen hacia una economia centrada en el bienestar de las personas y promueven el desarrollo en el campo, y con reformas economicas que nos dan certidumbre y estabilidad.

Donde imperan la pobreza y la desigualdad, no puede echar raices firmes la democracia.

La democracia efectiva solo se da entre iguales; su consolidacion exige la superacion de la pobreza.

La pobreza atenta contra la dignidad de las personas e impide la construccion de una ciudadania plena.

Hemos promovido la convergencia de las politicas economica y social, como la base para construir una sociedad mas justa y humana; una sociedad orgullosa de su identidad plurietnica y multicultural; una sociedad comprometida a saldar su deuda historica con las y los indigenas.

Éstos han sido anos de trabajo intenso, para que millones de ninos y jovenes, de mujeres y hombres hicieran valer su derecho a la alimentacion, a la salud, la educacion de calidad y la vivienda; para que pudieran ampliar sus capacidades y oportunidades.

Ellos son el presente y el porvenir. Su futuro es el futuro de Mexico.

Sin crecimiento economico, no hay desarrollo humano.

El mandato que recibimos de la ciudadania fue conjugar democracia con crecimiento economico y equidad social.

Hoy la democracia y la estabilidad economica van de la mano; son el piso firme del desarrollo nacional.

Gracias a un manejo responsable de la politica economica, las y los mexicanos hemos aumentado el ingreso nacional, reducido la pobreza y mejorado la calidad de vida de las familias.

Tambien hemos logrado disminuir a niveles historicos las tasas de inflacion y de interes.

No hemos endeudado a las futuras generaciones. Por el contrario, hemos reducido de manera sustancial la deuda publica externa.

Establecimos como meta el equilibrio en las finanzas publicas y, con la valiosa colaboracion del Congreso, lo hemos alcanzado.

Este hecho, inedito en la historia, permitira que el proximo gobierno inicie con finanzas publicas sanas.

A traves de novedosos esquemas de inversion, juntos, los sectores publico y privado hemos contribuido decididamente a la ampliacion y modernizacion de la infraestructura nacional.

Mexico cuenta ya con instalaciones que garantizan el abasto energetico de la proxima decada. Atendiendo a las demandas de estados y municipios, tambien hemos puesto al dia la infraestructura de comunicaciones y transportes del pais.

Nuestro compromiso ha sido que la politica economica este al servicio de las personas.

La estabilidad economica ha permitido proteger el ingreso de las familias. Con mayor poder adquisitivo y creditos a tasas fijas y a largo plazo, mas mexicanos cuentan ahora con una casa digna y con bienes que mejoran su calidad de vida.

Estos logros, si bien insuficientes, son un poderoso aliciente para continuar nuestra lucha en favor de un Mexico mas justo y mas prospero.

La democracia es una conquista de la conciencia y de la razon.

Es un patrimonio de todos los mexicanos; un patrimonio que se ha alcanzado con la lucha de generaciones.

Vivir en democracia es nuestra decision. Es responsabilidad de todos fortalecerla y hacerla mas eficaz.

La gobernabilidad democratica avanza por la via institucional. Hoy los conflictos politicos y sociales se procesan en las instituciones.

La democracia no es un fin en si mismo; es un medio para consolidar a la nacion y alcanzar el desarrollo que todos queremos.

Los verdaderos democratas piensan, hablan y actuan con apego a los valores y las normas de la democracia.

Para ser democrata no basta proclamarlo.

La conviccion democratica se demuestra en los hechos.

Este ano ha sido especialmente sensible en nuestra vida politica. Es preciso evaluarlo a la luz de las libertades que nos ha dado la democracia.

El pasado dos de julio, fuimos participes del proceso electoral mas concurrido y competido de nuestra historia.

Con entera libertad, las y los mexicanos hemos decidido el rumbo de la nacion.

En todo este proceso ha prevalecido un animo civico ejemplar, que da muestra de la solidez de las instituciones.

El Instituto Federal Electoral y el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federacion demuestran, una vez mas, que son baluartes de nuestra democracia.

Con la participacion ciudadana, la democracia se ha fortalecido. Desconocerlo es negar la voluntad colectiva.

Los ciudadanos son los mejores testigos de este proceso historico.

Mexico es una nacion plural. El mandato de las urnas ha sido por el dialogo y el acuerdo.

El dialogo es fundamento de la democracia.

En el Mexico democratico, el motor de la transformacion es el voto de la ciudadania, no el veto a las instituciones.

No se debe someter a la democracia bajo el argumento de la democracia.

No se debe pretender acorralarla por la via de la intransigencia y la violencia.

Quien atenta contra nuestras leyes e instituciones, atenta contra nuestra historia, atenta contra Mexico.

Nadie puede decirse a favor del pueblo cuando atenta contra el.

Una sociedad dividida es una sociedad debil; una sociedad incapaz de alcanzar sus fines; incapaz de atender a los mas necesitados.

Todos tenemos la obligacion de promover el entendimiento que nos lleve a encontrar coincidencias, conciliar divergencias, visiones e intereses contrapuestos.

Mexico reclama prudencia, no estridencia.

Mexico necesita que prevalezca la razon, no la cerrazon.

Mexico exige armonia, no anarquia.

Es momento de unidad.

Es momento de unidad en torno a los valores e instituciones de la nacion; de unidad para alcanzar los anhelos de democracia, justicia y bienestar social del pueblo mexicano.

Por encima de filiaciones y diferencias, tenemos una historia y un futuro comunes.

Mexico es una patria generosa en la que cabemos todos.

En este Sexto Informe de Gobierno, quiero hacer un reconocimiento a las y los ciudadanos por su voluntad y determinacion de vivir en paz y en armonia.

La historia habra de valorar el compromiso de quienes participaron en la construccion de la democracia mexicana.

Agradezco a todos los actores politicos y sociales su trabajo comprometido con los mas altos propositos de la nacion.

Cada ciudadano, desde su ambito de competencia, ha puesto toda su voluntad para hacer de Mexico la democracia que hoy nos enorgullece.

Hago un reconocimiento a nuestras heroicas Fuerzas Armadas, por su desempeno eficaz, su lealtad, su estricto apego a la ley y su respeto a las instituciones.

En democracia, nuestras Fuerzas Armadas han servido a las mejores causas de la patria.

Estimadas ciudadanas y ciudadanos:

Esta ceremonia republicana merece una reflexion sobre los retos que le esperan al pais.

Los cambios y logros que hemos alcanzado como sociedad son valiosos, pero incompletos.

Hemos creado instituciones y nuevas leyes. Sin embargo, no hemos concluido aun las transformaciones historicas que los tiempos demandan.

La pobreza y la desigualdad siguen siendo los principales enemigos de Mexico.

Nuestro pais no alcanzara la equidad y la justicia mientras existan comunidades sin suficientes servicios basicos; mientras aun queden pueblos indigenas en condiciones de marginacion; mientras miles de personas se vean obligadas a emigrar en busca de mejores horizontes; mientras todavia haya mexicanos discriminados.

La paz y la concordia nacionales exigen mayor justicia social.

La inseguridad es otra de las deudas a saldar. La razon primordial del Estado es garantizar ese bien publico. Para toda sociedad es esencial la proteccion de la integridad fisica, moral y patrimonial de las personas. La aprobacion de la ley de seguridad publica y justicia penal contribuiria de manera determinante a la lucha contra la delincuencia.

La estabilidad economica no se ha reflejado suficientemente en la generacion de empleos y fuentes de ingreso para atender, sobre todo, las aspiraciones de nuestros jovenes. Generar trabajo digno y oportunidades de ingreso independientes, para todas las familias y personas, continua siendo un reto para Mexico.

Requerimos tambien acordar las reformas que nos permitan acelerar el paso, ser mas competitivos y contar con mas recursos para dar respuestas eficientes a las legitimas demandas de la sociedad.

El futuro esta en nuestras manos si privilegiamos la tolerancia por encima de la intransigencia; la busqueda de acuerdos por encima de la descalificacion; la voluntad de entender al otro por encima de las divisiones.

La consolidacion de la democracia pasa por un reconocimiento de nuestra pluralidad; por la construccion de un proyecto incluyente de nacion, conformado por todas las propuestas politicas.

Mexico exige la voluntad y el compromiso de todos.

La voluntad colectiva es el sustento de nuestra vida democratica.

Ha sido para mi un honor servir a Mexico como Presidente de la Republica; es tambien mi mayor orgullo.

sta es, sin duda, la experiencia mas importante de mi vida y la que llevare siempre en mi corazon.

En estos seis anos de gobierno, me he conducido invariablemente con rectitud, con respeto a la palabra empenada y con apego a la verdad.

En todo momento, he dado lo mejor de mi.

En estos seis anos, Mexico ha cambiado.

Los mexicanos estamos cambiando a Mexico y Mexico nos ha cambiado.

Despues de una larga lucha, hemos convertido a la democracia en nuestro presente.

Ese sera tambien nuestro futuro.

Mexico sera una nacion cada vez mas fuerte, cada vez mas libre y cada vez mas justa.

La democracia ha valido la pena.

La democracia vale la pena.

Viva la democracia!

Viva Mexico!
