Septiembre 1 de 2003.  Tercer Informe de Gobierno.  Presidente Vicente Fox.Honorable Congreso de la Union:Acudo por tercera ocasion a esta tribuna y por primera vez ante esta nueva Legislatura, para cumplir con mi deber constitucional de rendir cuentas ante esta honorable representacion.El informe escrito, del que ahora hago entrega, contiene los resultados de este ano de gestion. Hare aqui una breve descripcion sobre los logros mas relevantes en este tercer ano de gobierno. Seguire con un balance y una vision critica sobre la situacion actual, para finalmente presentar un conjunto de acciones que propongo emprendamos juntos.Reconozco a los miembros de la 58 Legislatura por su aportacion a esta etapa de cambio politico. Importantes leyes aprobadas durante ese periodo han contribuido a forjar la nueva fisonomia institucional del Estado mexicano.Me permito dar a los integrantes de la 59 Legislatura la bienvenida a la tarea de compartir la responsabilidad de conducir al pais. Al Senado de la Republica, ratifico mi respeto y reconocimiento. En las pasadas elecciones, el voto ciudadano decidio una integracion plural de la Camara de Diputados, sin dar a ninguna de las fuerzas politicas aqui representadas la condicion mayoritaria. Sera responsabilidad de todas, de todas, articular, mediante acuerdos, esta diversidad politica.Refrendo a ambas camaras mi compromiso de fortalecer la relacion para el mejor cumplimiento de nuestras responsabilidades.Manifiesto mi reconocimiento al Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion y a cada uno de sus miembros. Expreso tambien mi reconocimiento al desempeno eficaz, transparente e imparcial de las instituciones electorales.En estos tres ultimos anos hemos vivido tiempos, retos y cambios historicos. El signo mas notable de este cambio lo representa el fortalecimiento de los valores democraticos, guia y sustento de este gobierno. En su conduccion, la alternancia ha dado plena vigencia a estos valores que tienen ya efectos transformadores para el pais.Nuestra democracia avanza con una tendencia sostenida. No concebimos ya un regimen politico que no sea democratico. Mexico no opera hoy bajo la logica de un regimen autoritario. La voluntad presidencial esta realmente subordinada a la letra y espiritu de la Constitucion. El Ejecutivo ha sido siempre respetuoso de las facultades del Congreso y de la autonomia del Poder Judicial. Las practicas parlamentarias se han enriquecido con nuestra democracia. Por primera vez, es el Congreso y no la Presidencia de la Republica el que transmite este informe. El hecho, aparentemente menor, es una prueba mas del respeto entre poderes.Los gobiernos locales ya no son meras replicas del centro. A nadie preocupa ni sorprende la naturalidad de su desempeno soberano y autonomo.El Estado de derecho es cada vez mas solido. La justicia se conduce ahora bajo los procedimientos que le son propios.Este gobierno no dispensa privilegios; su desempeno esta guiado por la legalidad.La procuracion de justicia ha obedecido a leyes, no a consignas. El Ministerio Publico no ha fabricado culpables. El Ejecutivo no ha interferido en la independencia de los fiscales y las resoluciones de los jueces han sido acatadas de manera puntual. Con transparencia, con rendicion de cuentas, con vigilancia eficaz, hemos ido eliminando los espacios de la corrupcion. No ha sido nuestro objetivo ganar unas cuantas batallas, sino asegurar un triunfo de fondo sobre este grave mal.El ciudadano se ha fortalecido frente a los abusos del poder publico. Ahora hay mas responsabilidad de la sociedad y menos tutela del gobierno. No ha habido atropellos revestidos de motivos juridicos ni victimas de la transicion. este es un gobierno con las manos limpias.No se ha registrado un solo acto de represion institucional ni existe un solo preso politico. La palabra ya no es monopolio de nadie. La libertad de expresion respira a sus anchas en todos los espacios del pais y en todos los ambitos del quehacer ciudadano.Aquellas voces que se habian contenido, brotan y se multiplican, sabedoras de que gozaran de libertad y respeto. Todo tiempo de cambio lo es tambien de controversia. En consecuencia, el ambiente politico no puede ser sino complejo. Acostumbremonos a este hecho. En la pluralidad que vivimos, resulta natural que las distintas posiciones se manifiesten con toda libertad. Son parte del juego politico y de su naturaleza competitiva. El gobierno no teme su expresion. No estan a la orden del dia conflictos inmanejables. Hemos sabido procesar nuestras diferencias por vias institucionales. Hay quienes anoran las supuestas ventajas de un Estado autoritario, olvidandose irresponsablemente de sus consecuencias. La solucion a la quiebra del orden legal esta en el ejercicio estricto de la autoridad, no en los excesos de la misma. Todos estos logros, asi sean intangibles, tienen un valor fundamental en el proceso de cambio.Hemos conducido la relacion con las entidades federativas sin pretensiones centralistas. Al respeto a la soberania de los estados, hemos sumado un espiritu de colaboracion y concordia.Ahora los gobiernos estatales cuentan no solo con el espacio politico para ejercer plenamente sus facultades, sino tambien para hacerlo con mayores recursos. Se ha fortalecido el pacto federal. El total de transferencias estimadas para este ano a los estados y municipios creceran 28.5 por ciento, en terminos reales, respecto a lo que recibieron en el ano 2000.Continuaremos impulsando el acuerdo para una transferencia accionaria equilibrada y justa de las administraciones portuarias integrales, en coordinacion con las camaras del Congreso, los gobiernos estatales y los municipios correspondientes. La preeminencia insana del Gobierno Federal sobre los estados contribuyo, en buena medida, a desfigurar el desarrollo armonico del pais. La esencia del federalismo radica en el gobierno de responsabilidad compartida y en la solucion de los problemas locales con una vision nacional. Es responsabilidad de todos fortalecer a la Republica mediante la concurrencia eficaz y constructiva de los distintos ordenes de gobierno. Bajo esas premisas, juntos hemos tomado la decision historica de realizar una Convencion Nacional Hacendaria, que nos lleve a un mejor equilibrio entre la autonomia de los municipios, la soberania de los estados y las atribuciones de la federacion. Debemos actualizar el significado profundo del federalismo. Reitero mi voluntad politica para asegurar el exito de este encuentro. Ha llegado la hora de institucionalizar esta relacion a traves de un nuevo sistema de coordinacion fiscal. Celebro las reuniones realizadas por la Conferencia Nacional de Gobernadores. Reconozco tambien los esfuerzos de la Conferencia Nacional de Municipios de Mexico. Los gobiernos estatales y municipales demuestran, asi, su voluntad de asumir un importante papel en el proceso de consolidacion democratica. Reconozco en las Fuerzas Armadas una de nuestras instituciones republicanas mas confiables, respetadas y apreciadas por el pueblo. Se desempenan con eficacia, integridad moral y estricto apego a la ley. Consta a la Republica su vocacion de servicio y lealtad. En la defensa de nuestra soberania no han escatimado tiempo ni sacrificio. Mexico se siente orgulloso de su institucionalidad y valor.En apego a los principios de legalidad y transparencia que guian a este gobierno, por primera vez los secretarios de Defensa y Marina comparecieron ante este Congreso. En el contexto de este compromiso con la transparencia, la Secretaria de la Defensa Nacional anticipo la entrega al Archivo de la Nacion de los documentos relacionados con los movimientos politicos y sociales del pasado.En todas y cada una de sus actividades se promueve el respeto a los derechos humanos. Hoy es una materia obligatoria en su sistema educativo.Quiero expresar mi reconocimiento a la Armada de Mexico por las 6 mil operaciones realizadas durante este ano para la vigilancia y seguridad de nuestros mares y patrimonio maritimo; tambien por su apoyo, junto con la Secretaria de la Defensa Nacional, a la poblacion en casos de desastres naturales y por el papel fundamental que, junto con el Ejercito y la Fuerza Aerea, desempena en el combate al narcotrafico.La lucha contra la corrupcion tiene que ver con la moral publica, la legalidad y la legitimidad del cambio; no solo como expresion de los valores que guian al gobierno, sino tambien como condicion de la eficiencia que debemos asegurar en la administracion publica.Estamos combatiendo la corrupcion con mejores leyes, como la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica Gubernamental, y con mejores sistemas de control que no inhiban la toma de decisiones.Este ano, realizamos mas de 3 mil 700 auditorias y revisiones, se sancionaron a mas de 2 mil servidores publicos y se recuperaron mas de 2 mil 500 millones de pesos. En esta lucha, no hemos confundido a las personas con las instituciones. Tomar cada decision con la ley en la mano ha sido la unica manera de no equivocarnos. Pese al alto impacto en la opinion publica de algunas acciones contra la corrupcion, en todos los casos se ha tratado de procesos judiciales, no de decisiones politicas. Algunos de ellos continuan en manos de la justicia. La ley se cumplira en tiempo y forma.El reclamo del pais sigue siendo contra la impunidad. Es necesario revisar el regimen juridico al que estan sujetos los servidores publicos, para que la ley regule aquellas conductas que, sin violar la legalidad, ofenden la moral publica.Instruyo a las instancias competentes para que, apegadas puntualmente a la ley, realicen todas las acciones pertinentes con el fin de finiquitar el proceso de intercambio de pagares FOBAPROAIPAB. El gobierno federal se esta redimensionando. A finales de ano, habremos acumulado ahorros cercanos a los 27 mil millones de pesos, para invertir mas en educacion, en salud y en seguridad. Hemos dado un enfoque social a la nomina federal. Hoy tenemos mas enfermeras, mas maestros, mas medicos y mas policias. El gasto en ello ha aumentado 16 por ciento con respecto al ano 2000, mientras que se ha reducido el de remuneraciones personales para funciones meramente administrativas. Este ahora es solo el 29 por ciento de la nomina, cuando en el ano 2000 era del 45 por ciento.No obstante estos esfuerzos, los resultados son todavia insuficientes. Continuaremos con el plan de austeridad del gobierno. Por ello, entre otras medidas, los salarios para los altos funcionarios permaneceran sin incremento en el ano 2004. Tenemos un compromiso con el profesionalismo, la innovacion y la calidad. Con la Ley del Servicio Profesional de Carrera, ahora un servidor publico puede, con base en el merito y en la igualdad de oportunidades, hacer una verdadera trayectoria en el gobierno.Hoy los ciudadanos y las empresas tienen acceso desde cualquier sitio, por la via electronica, a toda la informacion relacionada con los tramites y servicios federales. Ahora por internet es factible realizar cerca de 500 tramites y obtener servicios en forma agil y segura. Asi cerramos un espacio mas a la corrupcion.A traves de eMexico ya enlazamos a la red a todos los municipios del pais y al Distrito Federal, lo que permite a comunidades apartadas tener acceso a internet, a eeducacion, a esalud y a muchos servicios del gobierno via internet. Tres mil 200 centros comunitarios digitales lo hacen posible. Hemos incrementado a 679 el numero de centros de trabajo del gobierno federal que ahora cuentan con el certificado internacional de calidad ISO9000, a finales del ano sumaran 850.Hemos adoptado el paradigma universal de los derechos humanos como politica de Estado. esta es una de nuestras mayores contribuciones al fortalecimiento de la cultura de la legalidad. Esa politica se expresa en la atencion a las recomendaciones de la Comision Nacional de los Derechos Humanos; se expresa en la apertura de Mexico a la mirada del exterior; en la creacion de la Comision de Politica Gubernamental en Materia de Derechos Humanos y en la armonizacion de nuestras leyes con las del entorno internacional. Estos logros responden a demandas sociales que mi gobierno asume en profundidad.Estan plenamente vigentes los compromisos con organismos internacionales, como el alcanzado con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Su diagnostico sera de gran utilidad para fortalecer las acciones que ya hemos emprendido.En un hecho historico, hemos concedido la extradicion de personas sujetas a proceso por violaciones a los derechos humanos en otros paises. La Procuraduria General de la Republica ha adoptado el Protocolo de Estambul para erradicar la tortura. Aprovecho la ocasion para reiterar a las autoridades locales mi invitacion a hacer propio el espiritu de ese instrumento. La aprobacion unanime de la Ley para Prevenir y Eliminar la Discriminacion garantiza el derecho constitucional de cada mexicana y mexicano a vivir con equidad de trato e igualdad de oportunidades. A 35 anos de los dolorosos y lamentables sucesos de 1968, es preciso tomar conciencia de que no hay democracia sin un Estado de Derecho, un Estado comprometido con la defensa de los derechos humanos.La sociedad exige recuperar la memoria historica, conocer la verdad sobre esos acontecimientos para hacer justicia y asegurar que no vuelvan a ocurrir.En un hecho sin precedente, en abril pasado, se ejercio accion penal contra presuntos responsables por privacion ilegal de la libertad ocurrida hace mas de tres decadas. Hoy, este caso se encuentra pendiente de resolucion en la Suprema Corte de Justicia de la Nacion.La dolorosa tragedia de las mujeres asesinadas en Ciudad Juarez es un gran reto para todas y todos. Es un reto para todos los niveles de gobierno. Hemos disenado de manera conjunta un programa integral que incluye la prevencion, procuracion de justicia y reparacion del dano a los familiares de las victimas. Hemos emprendido, en paralelo, una estrategia de coordinacion de la fuerza publica con las instancias de Ciudad Juarez para optimizar los resultados. A traves de este operativo, han disminuido ya 14 por ciento los delitos del fuero comun. La complejidad objetiva del caso podra retrasar nuestra tarea, pero jamas inhibira nuestro compromiso con la busqueda de la verdad y el castigo de los responsables. He decidido nombrar a un comisionado para coordinar la participacion del Gobierno Federal en estos hechos que tanto nos agravian.Enfrentamos los problemas de inseguridad a partir de un nuevo y moderno esquema en el que privilegiamos el uso de la informacion de inteligencia. Hemos limpiado y profesionalizado los cuerpos de seguridad, para hacerlos mas efectivos en su lucha contra la delincuencia y el crimen organizado. La ciudadania participa ahora en la vigilancia de los cuerpos policiacos.La Secretaria de Seguridad Publica ha mejorado los esquemas de cooperacion entre las diversas policias. En este esfuerzo, ha sido fundamental el aporte de la Conferencia Nacional de Secretarios de Seguridad. Lo hemos hecho con estricto apego al sistema federal, partiendo de considerar que la conservacion de la seguridad concierne a todos los niveles de gobierno.La creacion del modelo de seguridad publica municipal, aplicado por la Policia Federal Preventiva en municipios como Tijuana, Mexicali, Acapulco y Tlalnepantla, entre otros, ha logrado abatir la incidencia de delitos hasta en un 45 por ciento en menos de un ano.Las carreteras federales son ahora mas seguras. No obstante los problemas que aun persisten, desde el ano 2000 hemos reducido los asaltos en 65 por ciento. Al mismo tiempo, han disminuido los accidentes en un 40 por ciento. Todo esto con el apoyo de los gobiernos estatales, el robo de vehiculos disminuyo en 15 por ciento con respecto al ano 2000.La creacion de la Secretaria de Seguridad Publica ha permitido que la Procuraduria General de la Republica se concentre en el combate efectivo de la delincuencia, particularmente del crimen organizado. Con este objetivo, la PGR ha sido reestructurada de manera radical. Creamos la Agencia Federal de Investigacion, que cuenta con el equipo y las instalaciones mas modernas. A la fecha, hay tres mil 500 agentes investigadores que trabajan con una nueva mistica, vision y etica de servicio. Estamos en pie de guerra contra el narcotrafico. Los resultados no tienen precedente. Hemos minado la fuerza de todos los carteles. Al 15 de agosto de 2003, hemos capturado a mas de 22 mil personas vinculadas con delitos contra la salud, entre financieros, lideres, sicarios y distribuidores al menudeo. Ello ha sido posible gracias a la coordinacion de esfuerzos. Continuaremos promoviendo una cooperacion juridica y policiaca y compartiendo informacion con los organos nacionales e internacionales correspondientes. En politica exterior, nos ha guiado un nacionalismo moderno, firme y comprometido, con sentido de la historia y vision de futuro. Nuestra soberania determina con claridad los intereses de Mexico ante el mundo. Hemos participado en las labores del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, defendiendo la solucion pacifica de los conflictos y la vigencia del derecho internacional.Impulsamos un multilateralismo que busca prevenir los conflictos y solucionar los ya existentes, mediante la corresponsabilidad efectiva de las naciones. Mexico ha militado historicamente en las filas de la paz. Ante diversos conflictos internacionales, como el de Iraq, la posicion de nuestro pais se ha basado en una clara apuesta por la paz. En la lucha contra el terrorismo, hemos pugnado por un esquema multilateral revitalizado y por el fortalecimiento de la Organizacion de las Naciones Unidas.Gracias a una iniciativa de Mexico, adoptada por unanimidad en el seno del Consejo de Seguridad, la labor humanitaria del personal de la ONU estara protegida. Los ataques en su contra podran ser sancionados como crimenes de guerra. Pugnamos no solo por la paz, sino tambien por el derecho al desarrollo y la cooperacion entre las naciones.En septiembre pasado, participamos en la Cumbre de Johannesburgo sobre Desarrollo Sustentable. Se creo a propuesta de Mexico, el Grupo de Paises Megadiversos. En octubre, recibimos a los lideres del Mecanismo de Cooperacion AsiaPacifico, en la Cumbre de APEC celebrada en Los Cabos. Este trabajo contribuyo al fortalecimiento de nuestros lazos economicos con la region. En diversos foros internacionales, hemos hablado de los efectos de una globalizacion que, en muchos casos, profundiza la desigualdad entre los paises; hemos demandado una mayor equidad del comercio mundial y nos hemos manifestado por un sistema multilateral de intercambio libre y justo. En este ano, participamos por primera vez en el Grupo de los Ocho. Ahi exigimos la reduccion gradual, hasta su eliminacion, de los subsidios a la agricultura. Tambien promovimos el financiamiento para el desarrollo de infraestructura. En la proxima Reunion Ministerial de la Organizacion Mundial de Comercio en Cancun, reiterare la voz de Mexico en favor de la equidad social y de intercambios comerciales justos. Fijare la posicion de Mexico en contra de los enormes subsidios a las actividades agropecuarias que mantienen los paises desarrollados. Hemos fortalecido nuestra asociacion estrategica con Estados Unidos de America, pais con el que compartimos retos como la migracion, los derechos humanos, la seguridad y la lucha contra el terrorismo. Buscamos reducir las asimetrias en nuestra relacion economica; buscamos un mercado bien integrado, sano y en constante crecimiento; buscamos que el libre flujo de mercancias, inversiones y servicios pueda ir acompanado de un movimiento ordenado de personas. Gracias a nuestra matricula consular, las y los mexicanos que viven en el exterior tienen ahora acceso a servicios con los que antes no contaban.Sabemos lo importante que son, para sus familias en Mexico, los recursos que envian los trabajadores migrantes. Tan solo en el ano 2002, las remesas alcanzaron la cifra record de 9 mil 814 millones de dolares, 26 por ciento mas que el ano anterior.Hemos trabajado para que estos recursos puedan llegar, al menor costo posible y de la manera mas segura, a sus destinatarios, logrando una disminucion de 58 por ciento en el costo del envio. Seguiremos impulsando la mayor reduccion de dicho costo. Nuestros migrantes quieren progresar. Asi como defendemos sus intereses y derechos en Mexico, tambien lo hacemos frente a las autoridades de los paises en donde viven.Con ese objetivo, continuaremos insistiendo ante el gobierno de los Estados Unidos de America en la necesidad de negociar y concluir un acuerdo migratorio de caracter integral.Los intereses internacionales de Mexico no se agotan en America del Norte. Seguiremos diversificando nuestras relaciones con Centroamerica y el Caribe, America del Sur, la Union Europea, AsiaPacifico, en particular Japon, con el que suscribiremos un acuerdo comercial.Mi gobierno se ha mantenido cercano a las necesidades de la gente. Trabajamos para fortalecer sus ingresos, su patrimonio, sus capacidades y su participacion.Desde el inicio de esta administracion, hemos dado la maxima prioridad al desarrollo social; al combate de la pobreza y la desigualdad. Para avanzar con paso firme en estas tareas, hemos promovido la convergencia de las politicas economica y social, como una premisa fundamental para construir una sociedad mas justa, mas humana.A traves de la estrategia Contigo, impulsamos una politica social transparente, honesta y eficaz, fincada en la corresponsabilidad, alejada del populismo y del paternalismo. Por primera vez, un gobierno se compromete a medir la pobreza con un metodo objetivo y verificable. Las evaluaciones del INEGI, del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo y de la CEPAL, coinciden en senalar que, en estos dos anos, hemos avanzado en la reduccion de la pobreza y mejorado la distribucion del ingreso. Sin embargo, reconocemos que los rezagos y desafios que enfrentamos siguen siendo muy grandes. No cerramos los ojos a esa realidad. Hemos ampliado la cobertura de los programas sociales y multiplicado sus apoyos. En esta administracion, el Programa Oportunidades ha incorporado a mas de 8 millones de nuevos beneficiarios. Son ya mas de 21 millones las y los mexicanos en condiciones de pobreza que reciben apoyos en efectivo y en especie para educacion, salud y nutricion. En los ultimos dos anos, ampliamos Oportunidades, por primera vez, a las zonas urbanas, donde atendemos a mas de 2 millones y medio de personas. Este ano, abrimos un fondo de ahorro para jovenes becados. Mediante Jovenes con Oportunidades, estamos apoyando el ahorro de miles de muchachos para alentarlos a terminar la preparatoria y ampliar sus oportunidades para el futuro. En la actualidad, son mas de 700 mil las y los beneficiados. Con los programas de subsidio, distribucion y abasto de alimentos, fortalecemos tambien la nutricion de las familias. Gracias a una mayor eficiencia y productividad, por tercer ano consecutivo, no aumentaremos el precio de la leche Liconsa. Ademas, para apoyar al campo mexicano, en lo que va del ano, Diconsa no ha realizado importaciones de maiz y Liconsa ha adquirido 180 millones de litros de leche de productores nacionales. Les estamos comprando a los productores nacionales ocho veces mas de lo que se les compraba en el ano 2000.Pusimos en marcha el Programa Habitat, con el proposito de superar rezagos y desigualdades en las zonas urbanas. A traves de este programa, al final de este ano, entre otros,  se habran instalado mil casas de atencion infantil en los barrios urbanos mas marginados. Esto permite a las madres, a las mamas solteras, buscar mayores oportunidades de desarrollo y empleo.Con el programa de apoyo a microrregiones, este ano estamos impulsando, junto con las comunidades rurales e indigenas y los gobiernos estatales y municipales, 2 mil obras de infraestructura social, en beneficio de mas de 2 millones de personas.La salud es esencial desde las primeras etapas de la vida. A partir de 2001, el Programa Arranque Parejo en la Vida ha atendido a un millon de mujeres embarazadas y ninos menores de 2 anos. Entre el ano 2000 y el 2002, se ha reducido la mortalidad materna en 14.6 por ciento. Asi, en dos anos, superamos lo alcanzado en los diez anos anteriores.Como parte de un amplio plan de inversion consensuado con los gobiernos estatales, a la fecha, hemos puesto en operacion 685 centros de salud, 60 hospitales y 11 unidades de salud publica.El IMSS y el ISSSTE, en respuesta a una situacion financiera dificil, han impulsado acciones de cambio y modernizacion de sus estructuras.La reforma a la Ley General de Salud, aprobada en el Congreso, creo el Sistema de Proteccion Social en Salud. A traves del Seguro Popular, gradualmente se dara proteccion a 45 millones de personas que hasta ahora no gozan de seguridad social formal. Al concluir este ano, habra medio millon de familias afiliadas. El gran objetivo es hacer realidad el derecho a una proteccion universal.La educacion es la columna vertebral del desarrollo nacional e impulso vital para la transformacion del pais. Este ano, se destino al sector un presupuesto de 295 mil 429 millones de pesos, 15 por ciento mas, en terminos reales, que lo ejercido en el 2000. Hoy, uno de cada cuatro pesos del gasto programable del Gobierno Federal, se destina a la educacion. El gasto educativo nacional para este ano, incluyendo las inversiones de las autoridades locales y del sector privado, representa ya el 6.8 por ciento del Producto Interno Bruto, acercandonos asi al ocho por ciento recomendado por los organismos internacionales.Gracias al Programa Oportunidades, en las zonas rurales, la matricula de secundaria aumento 23 por ciento, y la de primer grado de educacion media superior 38 por ciento. En este gobierno, creamos el Programa Escuelas de Calidad, que en tan solo dos anos incremento su cobertura de 2 mil 232 a 9 mil 820 planteles, en beneficio de mas de 2 millones 600 mil ninos y jovenes.En este ciclo escolar, distribuimos mas de 174 millones de libros de texto gratuitos. En mi administracion, pusimos en marcha el Programa de Bibliotecas de Aula. Hoy, gracias a ahorros internos, tenemos ya 815 mil Bibliotecas de Aula. Al termino de mi gobierno, habremos entregado mas de mil 400 millones de libros y materiales de apoyo educativo, equivalente a lo hecho en los dos sexenios previos.Asimismo, concluimos el diseno del sistema informatico Enciclomedia, con el cual el proceso de ensenanzaaprendizaje se orientara mas a la calidad, y los estudiantes podran transitar del libro de texto al uso de modernas tecnologias de la informacion. La educacion es un instrumento para promover la equidad. Durante el pasado ciclo escolar, cinco millones de ninos y jovenes recibieron una beca para mantenerse en la escuela. Mas de 950 mil de estas becas fueron para estudiantes de educacion media superior y superior.En este ciclo escolar, laboran 8.2 por ciento mas maestras y maestros que los que habia en el periodo 20002001. Como parte del Compromiso Social por la Calidad de la Educacion, este ano estamos trabajando para poner en marcha el acuerdo que somete a concurso las nuevas plazas de directores, inspectores y maestros de educacion basica.Mi gobierno demuestra con hechos su compromiso con la educacion superior. A pesar de la escasez de recursos, entre 2001 y 2002, otorgamos a las universidades publicas mas de 5 mil 930 millones de pesos adicionales para incrementar la calidad de sus proyectos educativos, asi como mejorar y ampliar sus instalaciones. En el pasado ciclo escolar, canalizamos mil millones mas, con el fin de evitar inminentes quebrantos en su presupuesto. Estamos conscientes de sus grandes necesidades y reiteramos la voluntad del gobierno federal de apoyar la educacion publica superior.En lo que va de mi administracion, la matricula en este nivel educativo ha crecido mas del 12 por ciento y se han creado 57 centros de educacion superior, 12 de los cuales entran en servicio este ano. Entre ellos, las dos primeras universidades interculturales bilingües, en respuesta a una justa demanda de las comunidades y los pueblos indigenas.Como un reconocimiento al valor social de la educacion publica, mi gobierno celebra la decision de la Camara de Diputados de inscribir, en el muro de honor de este recinto, el nombre de la Universidad Nacional Autonoma de Mexico. La ciencia y la tecnologia constituyen una solida base para el progreso. Este ano, el gasto federal en el rubro asciende a 27 mil 426 millones de pesos, 6.7 por ciento mas, en terminos reales, que el ano anterior. Los recursos asignados a ciencia basica se incrementaron 31 por ciento. El aumento no es suficiente, pero nos coloca en la ruta adecuada. Este ano, tambien otorgamos creditos fiscales por 496 millones de pesos a las empresas que invierten en investigacion y desarrollo tecnologico. En 2000, ese apoyo era apenas de nueve millones de pesos.La cultura es esencial para el desarrollo pleno de las personas. Por ello, estamos promoviendo el habito de la lectura. La Red Nacional de Bibliotecas Publicas cuenta ya con 6 mil 500 espacios, cubre mas del 90 por ciento de los municipios. Ademas, mil 200 bibliotecas estan siendo equipadas con computadoras enlazadas a internet. Estas son Bibliotecas Publicas, no de Aula. En colaboracion con los gobiernos estatales, se han instalado tambien mas de 3 mil 300 salas de lectura.Mi gobierno cumple sus compromisos con la difusion del arte de los creadores, dentro y fuera del pais. La expresion artistica de Mexico fortalece nuestra identidad y es motivo de orgullo para todos. El cine mexicano ha alcanzado, otra vez, proyeccion mas alla de nuestras fronteras. De septiembre pasado a la fecha, peliculas apoyadas por IMCINE han recibido 49 premios y reconocimientos internacionales.Avanzamos hacia la masificacion del deporte, trabajando en estrecha alianza con las autoridades locales, las federaciones y los deportistas. En la ultima Olimpiada Nacional, participaron mas de 2 millones de ninas, ninos y jovenes. Juntos estamos dando tambien un impulso sin precedente al deporte de alto rendimiento. Ello contribuyo a cosechar importantes triunfos en los pasados Juegos Centroamericanos y en los Panamericanos. Expreso mi reconocimiento a las y los deportistas que nos representaron en estas competencias, y en especial a las mujeres, por su actuacion sobresaliente.En mi gobierno, el principio de equidad de genero esta incorporado en sus acciones y programas. Un grave problema social es la violencia contra las mujeres. Por eso, estamos promoviendo que los organos responsables de procurar e impartir justicia adopten un enfoque de genero. Apoyamos tambien la Red Nacional de Refugios para Mujeres Maltratadas, operada por organizaciones de la sociedad civil. Con los pueblos indigenas, mantenemos una relacion de respeto, dignidad y justicia. Este ano, con el apoyo del Congreso, dimos un paso crucial mediante la creacion de la Comision Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indigenas, que fortalece nuestra capacidad de respuesta para atender sus demandas y superar los rezagos. En los dos ultimos anos, el presupuesto federal destinado a las comunidades indigenas ha crecido 55 por ciento. Hoy supera los 17 mil 400 millones de pesos.Hemos trabajado con decision para mejorar la calidad de vida de las personas de la tercera edad, y para crear una cultura de respeto para ellas. Las personas con alguna discapacidad merecen nuestro respeto y apoyo. Sociedad y gobierno hemos construido una solida alianza para eliminar las barreras que limitan su desplazamiento en calles y edificios; para que tengan acceso a servicios de educacion y salud de calidad, y cuenten con mayores oportunidades. El gobierno y las camaras de la construccion y vivienda acordaron edificar casas con especificaciones de accesibilidad.En las acciones de desarrollo social, compartimos objetivos y esfuerzos con la sociedad civil. Por ello, se han instalado consejos ciudadanos vinculados a las secretarias y dependencias del gobierno federal. Asimismo, este ano, la Sedesol esta financiando actividades y proyectos de mil 100 organizaciones no gubernamentales en todo el pais.Mexico sufre un grave deterioro ambiental. Estamos trabajando para revertirlo. El agua y los bosques son asuntos de seguridad nacional. Este ano, el gasto federal programado para agua potable y saneamiento, asciende a mas de 3 mil 400 millones de pesos, 350 por ciento mas que el ano pasado. Junto con los gobiernos locales y los productores, hemos destinado mas de tres mil 100 millones de pesos para el rescate de bosques y selvas, esto es diez veces mas que lo que se invertia en el ano 2000.La entrada en vigor de la Ley de Desarrollo Forestal Sustentable fue un nuevo modelo silvicola, que nos ayudara a frenar la tala ilegal y a preservar e impulsar nuestros ecosistemas.En esta administracion, hemos asegurado cerca de 200 mil metros cubicos de madera en rollo, cantidad que equivale a 21 mil camiones cargados con este producto.Estamos dando pasos firmes para que, en 2006, las areas Naturales Protegidas constituyan el 10 por ciento del territorio nacional. A la fecha, hemos alcanzado ya el nueve por ciento, con la integracion este ano de siete nuevas areas. Ahora en ellas sembramos mas de lo que se deforesta. En los ultimos tres anos, se han regenerado 550 mil hectareas.Reconozco que el crecimiento economico y la generacion de empleos han sido insuficientes. No obstante, ha habido tambien avances. Para hacer frente a la problematica, la estrategia de mi gobierno ha sido dinamizar el mercado interno y fortalecer la competitividad.Gracias a una conduccion responsable de la economia, se ha logrado controlar la inflacion y proteger el poder adquisitivo de las familias.Con estricta disciplina fiscal y una politica monetaria prudente, hemos podido transitar de forma ordenada por un entorno economico adverso.La inflacion es la menor en los ultimos 34 anos. Las tasas de interes son las mas bajas en decadas. No obstante su limitacion, los salarios en el sector formal de la economia han aumentado 10.5 por ciento, en terminos reales, en lo que va de mi administracion.En los dos ultimos anos, el costo del servicio de la deuda se redujo en mas de 46 mil millones de pesos. Para fin de ano, la recaudacion fiscal habra aumentado en 1.4 puntos porcentuales del Producto Interno Bruto. Este nivel es, con mucho, el mas alto desde 1980. La disminucion de las tasas de interes ha contribuido a la recuperacion gradual del credito bancario y a incentivar la inversion.Hoy, Nacional Financiera, BANCOMEXT y BANOBRAS otorgan creditos a tasas de interes de un solo digito. Una medida que contribuye al fomento de la inversion es la entrada en vigor del decreto que aprueba los beneficios de deduccion inmediata de impuestos, asociados en la adquisicion de activos fijos, para crecimiento y generacion de empleos Nuestro programa de vivienda es el mas amplio de la historia. En lo que va de este gobierno, un millon 222 mil familias han realizado su sueno de tener una vivienda propia. Este ano, la inversion se estima en 118 mil millones de pesos, 74 por ciento mas, en terminos reales, que en el ano 2000.A pesar de la escasez de recursos, la infraestructura y la energia han recibido una cuantiosa inversion. En estos tres anos, sumara mas de 680 mil millones de pesos, la mayor impulsada por el sector publico para un periodo similar.En el mismo lapso, hemos incrementado la capacidad de generacion electrica en 20 por ciento, una y media veces lo que aumento en todo el sexenio anterior. Este ano, PEMEX alcanzo una produccion historica de crudo de mas de 3 millones 550 mil barriles diarios, lo que representa un aumento de 17 por ciento con respecto a 2000. En infraestructura carretera, incluidos los recursos de 2003, se habran invertido mas de 47 mil millones de pesos, 37 por ciento de ese total ha estado dirigido a la region sursureste. En 2003, se puso en marcha un nuevo y amplio programa de autopistas de cuota, incentivando la participacion privada y potenciando los esfuerzos del sector publico. Estamos trabajando, junto con los gobiernos estatales, para conformar el Sistema Aeroportuario del Centro del Pais, construir el anillo metropolitano y el ferrocarril suburbano del Valle de Mexico.Para impulsar la competitividad, impulsamos una estrategia de simplificacion y desregulacion, a traves del Sistema de Apertura Rapida de Empresas. Hemos dado especial importancia a la lucha contra el contrabando. Instalamos una comision mixta con el sector privado y ampliamos la infraestructura aduanera, equipandola con tecnologia de punta para hacer mas eficaz y rapida la revision de mercancias. El promedio mensual embargado en estos tres anos asciende a 171 millones de pesos mensuales, 337 por ciento mas que en el 2000.En turismo, en el ano 2002, el pais registro un record de captacion de divisas de 8 mil 858 millones de dolares. Y en el primer semestre de 2003, el ingreso fue aun mayor, en  6.9 por ciento, contra el mismo periodo del ano anterior. La banca de desarrollo canaliza hoy recursos superiores a 280 mil millones de pesos, 57 por ciento mas, en terminos reales, que al inicio de mi gobierno. Este ano, Nacional Financiera atiende a mas de 350 mil micro, pequenas y medianas empresas, para ayudarlas a consolidarse y crecer.Estamos democratizando el credito. La pequena y la mediana empresas son vitales para el fortalecimiento del mercado interno y la creacion de empleos. Hemos ampliado los programas institucionales que nos permiten su financiamiento.La banca social, que incluye al Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros  BANSEFI y a las cajas de ahorro, ha aumentado la atencion con una red de 753 puntos en todo el pais, a las y los emprendedores de ingresos bajos y medios. Las microfinancieras son otro pilar para democratizar el acceso al financiamiento. Durante mi gobierno, se les han canalizado 724 millones de pesos, que permitieron otorgar 692 mil 168 microcreditos.Al financiamiento anterior se suman los apoyos economicos del gobierno federal, junto con los estados, para proyectos productivos a 58 mil 347 proyectos productivos. Como parte de nuestro compromiso con los pequenos y medianos productores, reestructuramos a fondo el sistema financiero del campo. Creamos la Financiera Rural que pone la operacion del credito en manos de los propios productores.La Ley de Capitalizacion de PROCAMPO y el Programa de Estimulos a la Productividad Ganadera, junto con la Alianza Por el Campo, complementan los apoyos a la produccion agropecuaria.Este ano, se estan canalizando al campo el mayor presupuesto en la historia,  117 mil millones de pesos , 21 por ciento mayor, en terminos reales, al de 2000. Con el Acuerdo Nacional para el Campo, el gobierno federal, las organizaciones campesinas y las organizaciones de productores, estamos atendiendo al medio rural con una vision de largo plazo, ajena a formulas asistencialistas y paternalistas.Comprometo mi esfuerzo personal para que la administracion publica cumpla a cabalidad los programas del pacto, a fin de que los proyectos acordados se transformen en realidades y los presupuestos asignados se ejerzan puntualmente y con la mas escrupulosa honradez. La gran tarea pendiente sigue siendo lograr un crecimiento economico sostenido y dinamico que permita generar los empleos que reclama el pais. Solo asi podremos avanzar mas de prisa en la recuperacion del nivel de vida de las familias mexicanas.Honorable Congreso de la Union:Los cambios y logros aqui resenados son valiosos, pero incompletos. Hemos creado instituciones y alcanzado modificaciones juridicas importantes, pero de ninguna manera podemos hablar todavia de las transformaciones historicas que los tiempos demandan. Existe un reclamo social generalizado en favor de un cambio mas profundo y dinamico. Antes de plantear los grandes retos nacionales, permitanme hacer un balance sobre la situacion actual, ajeno a todo proposito polemico. Lo hare con franqueza y realismo. Como titular del Ejecutivo, no escapan a mi sensibilidad los reclamos sobre mayor eficacia en el gobierno y desencuentros en el equipo de trabajo. Se que nos reclaman falta de experiencia y una mejor gestion como gobierno en su conjunto. He instruido a todo mi equipo de trabajo a privilegiar la politica, para ubicarla en la posicion de mando que le corresponde, hasta convertirla en el eje rector de una gestion de gobierno cada vez mas eficaz, sensible y comprometida.Mexico nos demanda mejores resultados. Reitero a mis colaboradores que estamos obligados a redoblar esfuerzos y a no perder de vista que el trabajo en equipo es condicion indispensable para el buen gobierno.Pocas veces en nuestra historia nos hemos enfrentado tan explicitamente a la decision de forjar nuestro destino. Iniciamos la etapa de la alternancia con un hecho: un gobierno sin mayoria. Hoy, el poder responde a un esquema de responsabilidad compartida. En este contexto, no obstante que hay un consenso cada vez mas amplio sobre el caracter primordial de las reformas estructurales, estos han sido anos de reformas postergadas: la del Estado, la hacendaria, la energetica, la de telecomunicaciones y la laboral. La importancia y la fortaleza de las instituciones que estamos perfeccionando han permitido que Mexico llegue hasta donde hoy esta. En ellas, el pais tiene una de sus principales reservas de estabilidad. Aun con sus imperfecciones, las instituciones funcionan. Sin embargo, es urgente emprender juntos un ejercicio de creatividad juridica para encauzar las nuevas realidades.Muchas de las practicas politicas van todavia a contrapelo del proceso de cambio. La nuestra es una sociedad plural, obligada a procesar una cantidad creciente de demandas contradictorias. El ambiente politico esta congestionado.Existe desconfianza y recelo social hacia la politica.La estabilidad macroeconomica es favorable. Sin embargo, no se ha traducido aun en crecimiento sostenido y en generacion suficiente de empleos. Las finanzas familiares no reciben todavia sus beneficios.El problema del desempleo es el gran reto. Las familias, mexicanas se siguen sacrificando ante la falta de una respuesta vigorosa, de fondo, a este grave problema. Somos la novena economia del mundo y, paradojicamente, tenemos un marcado deficit social. La dimension e intensidad de la pobreza conocen en nuestro pais, desde tiempos historicos, limites ofensivos para la dignidad humana. Complican el cuadro la inseguridad publica, el salario insuficiente y la falta de opciones, con el consecuente desaliento.Aun cuando se ha reducido el numero de personas en condiciones de pobreza, en las zonas rurales esta todavia afecta a mas del 34 por ciento de la poblacion rural. Es imposible allanarse a esta realidad.No podremos considerarnos un Mexico justo mientras existan comunidades sin suficientes servicios basicos; mientras miles de personas emigren en busca de mejores horizontes; mientras cientos de pueblos indigenas vivan en la pobreza y haya mexicanas y mexicanos que aun sufren discriminacion. Estos rezagos nos lastiman como sociedad y ponen en riesgo la viabilidad de nuestro desarrollo. La gravedad del problema es un llamado a nuestras conciencias. Si no logramos dar pasos juntos para superarlo, dejariamos incumplido el mayor de nuestros deberes.Es necesario saldar la deuda historica que tenemos con la poblacion rural y las comunidades indigenas. No podemos hablar de desarrollo si los campesinos e indigenas no forman parte de el, si no logramos ofrecerles igualdad de oportunidades en educacion, salud, empleo y vivienda.La cantidad de delitos sin castigo es enorme. Resulta lamentable que solo se denuncie 30 por ciento de ellos, porque no existe confianza suficiente en el sistema de procuracion y administracion de justicia Federal y local. Mas grave aun es que solo cinco por ciento termine en consignacion y sentencia. En los ultimos anos se ha hecho mas evidente la debilidad fiscal del Estado mexicano. Tenemos finanzas publicas sanas, pero precarias. La insuficiencia recaudatoria y la inequidad del sistema fiscal han impedido convertirlo en verdadero promotor del crecimiento. En consecuencia, el presupuesto no tiene la capacidad para revertir los desequilibrios sociales.La nueva estructura poblacional esta provocando una presion sin precedente en servicios de educacion superior, en medicina especializada y de tercer nivel, en vivienda, en desarrollo y fortalecimiento de la infraestructura. Dejar de invertir en educacion es tanto como dejar de invertir en el futuro. Requerimos mas infraestructura, capacitacion y tecnologia. Se necesita, sobre todo, incrementar la inversion en educacion media superior y superior. Nuestro sistema de salud no esta a la altura de los nuevos desafios y las nuevas enfermedades. Tenemos que invertir mas en la construccion de clinicas y hospitales de tercer nivel, en el abasto de medicinas sin costo. Estas inversiones son tambien fundamentales para garantizar la viabilidad del Seguro Popular, que es la puerta de cobertura universal en salud. Nuestras instituciones de seguridad social enfrentan situaciones extremadamente dificiles. Las acciones de cambio y modernizacion puestas ya en marcha en el IMSS y en el ISSSTE no podran resolver, por si mismas, su grave deterioro financiero. Se requiere de un esfuerzo conjunto de trabajadores, patrones y de varias instituciones para resolver su problematica.Si queremos ofrecer a cada familia la oportunidad de contar con un techo digno y un patrimonio, tendremos que invertir mas en vivienda.Si queremos poner nuestra infraestructura al nivel que exigen el crecimiento economico y las demandas sociales, tenemos que invertir mas en redes de agua potable y alcantarillado, en electricidad para las comunidades mas alejadas, en escuelas y hospitales, en carreteras y puentes, en redes modernas de comunicacion, en explotacion de nuevos yacimientos de petroleo y gas natural. Esto es lo que esta en juego detras de los acuerdos y las reformas que Mexico requiere con urgencia.En este contexto, son imprescindibles reformas estrategicas que liberen el gran potencial de la nacion, fortalezcan al Estado, generen recursos y condiciones que estimulen el crecimiento economico y transformen la incertidumbre en confianza para el futuro de nuestro pais. Expreso un renovado compromiso con el cambio democratico; con un gobierno de transicion. No sera jamas interes de mi gobierno preservar ni restaurar viejas practicas politicas. Tampoco sera colapsarlas, sin acordar previamente las nuevas reglas para su relevo. Hemos conquistado la democracia; ahora debemos perfeccionarla y sobre todo hacerla mas eficaz. Es nuestra responsabilidad construir cimientos firmes, que la consoliden y la protejan de cualquier fragilidad. Debemos legar a nuestras hijas y a nuestros hijos instituciones garantes de estabilidad, ante los nuevos retos que nos impone la democracia. La Reforma del Estado no implica la refundacion del Estado; implica tan solo elevar su calidad y modernizar sus instituciones. Es la via para organizar al Estado mexicano, de cara al futuro. A traves de ella, se busca conciliar el fortalecimiento Legislativo con un regimen presidencial democratico, y establecer una relacion mas fluida con miras a la aprobacion de leyes.Nuestra democracia debe permear todas las esferas de la vida publica. Todo sera insuficiente si las organizaciones politicas y sociales no contribuyen, en el marco de su autonomia, a la consolidacion democratica. La calidad de la democracia sera proporcional a la calidad de nuestro sistema de partidos. Es preciso fortalecerlo y democratizarlo.Ya hay coincidencia entre las fuerzas politicas sobre la necesidad de regular las precampanas, unificar los calendarios electorales, acotar la duracion y recursos de las campanas, fomentar una fiscalizacion mas rigurosa e impulsar el voto de los migrantes en el extranjero. Esta pendiente la decision sobre la pertinencia de adoptar las figuras del plebiscito y de referendum.El fortalecimiento del Poder Judicial, pieza fundamental de la Reforma del Estado, es culminacion de un proceso cada vez mas reconocido, en el que la Suprema Corte de Justicia de la Nacion salvaguarda el orden constitucional con autonomia e independencia. Son imprescindibles reformas encaminadas a alcanzar una mayor calidad en la procuracion y administracion de justicia, para mejorar el combate a la delincuencia y garantizar el respeto a los derechos humanos. Sigo con interes la consulta que realiza la Suprema Corte de Justicia de la Nacion. En su momento, apoyare las iniciativas que tiendan a lograr que, de manera cotidiana y en todo el territorio nacional, se cumpla la garantia de justicia que reclaman las y los mexicanos.En estos tres anos de gobierno, se han realizado muchas mesas de discusion sobre la Reforma del Estado que incluyen todos estos temas. Debemos ahora dar el siguiente paso para plantear las iniciativas de ley correspondientes. Asumire mi parte en esta obra colectiva. No podemos cifrar nuestro desarrollo solo en la dinamica del mercado exterior. Necesitamos encontrar fuentes autonomas de crecimiento, para fortalecer el mercado interno e incrementar nuestra competitividad. Necesitamos fortalecer la capacidad recaudatoria del Estado; asegurar cargas fiscales mas equitativas; establecer un sistema tributario moderno y justo que proporcione los recursos suficientes para un financiamiento sano del desarrollo. Requerimos tambien ampliar la base de contribuyentes y equilibrar los beneficios entre los ciudadanos. Aqui encuentra su razon de ser la reforma hacendaria.Mi gobierno no privatizara la CFE ni PEMEX. No podemos ocultar que ambas empresas tienen seriamente comprometida su viabilidad economica. Esto pone en riesgo el futuro de nuestro pais. No debemos aplazar la decision de fortalecerlas, capitalizarlas, modernizarlas y ampliar su radio de accion. Necesitamos encontrar mecanismos que permitan que el sector de energia sea puntal del desarrollo economico del pais. Estamos obligados a buscar, en la pluralidad, formulas juridicas que lo modernicen y garanticen el suministro en las proximas decadas. Tenemos que integrar la cadena de valor de la industria energetica nacional. Mexico no debe seguir importando recursos de los que dispone, ni productos refinados para los que tiene ventajas competitivas. Tampoco podemos dejar de invertir en exploracion para revertir tendencias decrecientes en reservas. Durante los proximos 10 anos, sera necesario canalizar cerca de 500 mil millones de pesos al sector electrico. Ello nos obliga a encontrar mecanismos que conjuguen esfuerzos e inversion privada, sin comprometer la soberania nacional ni modificar la propiedad estatal de la industria electrica. Esto requiere de un marco regulatorio que asegure un financiamiento sano, otorgue certidumbre juridica a la inversion y mejore la competitividad de la industria nacional. Trabajadores, empresarios y gobierno necesitamos una cultura laboral que responda a las nuevas circunstancias del mundo del trabajo. No se trata de renunciar a las conquistas laborales, sino de generar mas empleos y encontrar espacios para la convergencia que permitan actualizarnos en este ambito, con madurez y creatividad.Hemos consolidado la estabilidad macroeconomica. Ahora, el desafio inmediato consiste en lograr una economia que se refleje en un mayor bienestar, en la reduccion de la pobreza, en empleos y en una mejoria de los ingresos de las familias.En nuestra vision, las politicas economica y social, van de la mano, se complementan y se refuerzan. Es necesario mirar no solo las variables fundamentales de la economia, sino tambien concretar los ideales de una sociedad justa y humana. Es indispensable que las libertades y el crecimiento economico se acompanen de la corresponsabilidad para la consecucion de un desarrollo humano integral y equitativo.Enfrentar este reto en un entorno internacional adverso, nos lleva a redefinir prioridades y a replantear estrategias. En lo economico, es preciso fortalecer el empleo y focalizar los esfuerzos para impulsar el mercado interno. En lo social, es necesario orientar nuestra energia a ampliar la red de proteccion y a extender la ciudadania economica a los grupos excluidos del desarrollo.Para reducir la pobreza, debemos ir hasta donde el Estado no ha llegado en materia de proteccion social, y hacer un esfuerzo sin precedentes para estimular el crecimiento y la formalizacion de los millones de emprendedoras y emprendedores. Requerimos ampliar los espacios para que el sector privado complemente la inversion publica en infraestructura generadora de empleos. El ambiente de negocios debe promover mas intensamente el desarrollo de las micro, pequenas y medianas empresas. La desregulacion debera fortalecer la posicion competitiva de Mexico. En ese contexto, impulsaremos una competencia mas intensa en nuestros mercados, que conduzca a la innovacion, a la mejora continua de las empresas y a la consecuente generacion de empleos de calidad. La respuesta ante estos retos ha de confirmar que las personas y las familias estan en el centro de nuestras preocupaciones. Nadie sacara partido del retraso de las reformas. Cada retraso en el acuerdo es un golpe a la confianza en el pais. Esa realidad nos exige abrir los espacios necesarios para negociar en terminos flexibles y prudentes. El gran objetivo es afianzar nuestra democracia, dinamizar el crecimiento y asegurar un desarrollo social equilibrado, mediante la generacion de empleos estables, permanentes y bien remunerados.Es tiempo de abocarnos, con animo renovado, al dialogo y al entendimiento politico. Es tiempo de pasar del reclamo de cambio a los acuerdos que lo materialicen; es tiempo de pasar de la expresion de convicciones democraticas a las decisiones que consoliden el cambio y aseguren una mayor eficacia a los acuerdos. Es tiempo de ratificar nuestras coincidencias esenciales. Es tiempo de sumar, y no de restar. Una sociedad dividida es una sociedad debil, que genera agravios y rencores. Es preciso que todos contribuyamos a que predomine un clima de entendimiento. En el cumplimiento de nuestra responsabilidad, hemos de escuchar mas a la sociedad para responder a sus reclamos. La voluntad mayoritaria del pueblo de Mexico sigue siendo fiel a su anhelo de cambio. No debemos permitir que la complejidad de las circunstancias politicas le imponga limites. Es necesario quitar el acento que tiene hoy lo que nos separa, para ponerlo en una confluencia creativa y conciliadora. Nos toca conjurar la impresion de que la politica es fuente de problemas, no de soluciones. Nos toca acreditar que, desde la politica, se pueden construir coincidencias, conciliar logicas divergentes y equilibrar visiones e intereses contrapuestos. La responsabilidad que compartimos no consiste solo en la modificacion de las leyes, sino tambien en una voluntad real de edificar el futuro. No debemos permanecer con nuestros desacuerdos mientras aumenta el desempleo y disminuyen las opciones, sobre todo para los jovenes. Si nuestro mas alto proposito es el bien del pais, no hemos de tener miedo a coincidir. Si no hay acuerdos no habra avances.Mexico reclama politicas nacionales, no politicas faccionales. Es aqui, en el Congreso, donde debemos darles forma; aqui, en el Congreso, donde esta mejor representada la pluralidad y diversidad de nuestra tierra; aqui, en el Congreso, donde venimos de todos los rincones; aqui, donde todos tenemos voz. No se trata del gobierno, sino del pais. Seria un error asumir que estos cambios estan planteados en terminos de un interes partidario. Los desafios nacionales trascienden partidos, ideologias e intereses para comprometernos a todas y a todos. Ante estos retos, debemos mirar hacia un horizonte de largo aliento, visionario, incluyente, con toda la grandeza de las decisiones historicas. Mexico debe caminar a partir del 2006 por la senda del futuro. ese debe ser nuestro horizonte para concluir las reformas. No basta con estar conscientes de lo que falta por hacer; es tambien imprescindible convencernos de su urgencia. El tiempo apremia. Debemos tomar ahora las decisiones para darle certeza al porvenir. Hagamos de nuestra actuacion una reserva de estabilidad y esperanza para todos los mexicanos. Lo que hoy decidamos sera para la historia. Si fallamos, el reclamo no solo estara justificado: sera historico.La inauguracion de esta Legislatura es la oportunidad para un nuevo inicio y para atender la insatisfaccion social por el retraso en los cambios. La piedra angular es la suma de voluntades.Es momento de otorgar a la politica toda su dimension constructiva y de convertir la pluralidad en fortaleza de nuestra unidad. Los problemas urgentes y la edificacion del porvenir reclaman dar a la politica toda su capacidad de acuerdo, para avanzar hacia un Mexico mas equitativo, mas democratico y de mayores oportunidades. Asumamos la negociacion como una practica politica imprescindible y no como un acto de debilidad. El dialogo y los acuerdos nos fortalecen a todos, en la medida en que favorecen al pais. Creo en un regimen presidencial democratico. Creo en la democracia y en el respeto a la oposicion, como base de todo sistema representativo. Creo en las libertades civiles y en la fortaleza de los gobiernos locales. Creo en la eficacia del poder publico, sin quiebre de la legalidad; en un cambio con responsabilidad y en un orden sin represion. Creo en el pluralismo y en la riqueza de la diversidad; en el principio de que la legitimidad de un gobierno ha de tener como fundamento la ley.Creo en un concepto de justicia que trasciende circunstancias politicas y personales. Creo en un Estado que ejerce su poder para preservar las libertades y los derechos de los ciudadanos. Creo en el respeto irrestricto a los derechos humanos. Creo en la conciliacion entre una politica economica y una politica social que coincidan en su orientacion hacia el bien comun. Senoras y senores legisladores:Este informe ha sido un recuento de logros, pero tambien el reconocimiento de una transicion inacabada.Tenemos que admitir que hay tareas pendientes. Apelo al patriotismo de todas y todos para concluirlas.Aunque a veces acechen la impaciencia y el desaliento, es obligado mantener el entusiasmo y la confianza.Nuestro optimismo debe servirnos para estimular la creatividad; para acelerar nuestra accion. Juntos, podemos mas de lo que imaginamos.Juntos, podemos alcanzar lo que hoy parece imposible. La tarea es responsabilidad de todos. Es momento de unidad en torno a ideales y aspiraciones superiores; unidad en torno a la defensa de valores e instituciones que nos permitan alcanzar nuestros anhelos de justicia, democracia y bienestar social. Es momento de unidad entre todos los mexicanos. Viva la unidad de las y los mexicanos! Viva Mexico!Viva Mexico!Viva Mexico!