III Informe de Gobierno del Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos Carlos Salinas de Gortari
1 de noviembre de 19919
El Presidente (a las 11.00 horas):  Tiene la palabra el licenciado Carlos Salinas de Gortari Presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
El licenciado Carlos Salinas de Gortari, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos:  Honorable Congreso de la Union, mexicanos:
Asisto a la apertura del Primer Periodo Ordinario de Sesiones del Congreso de la Union y presento un informe por escrito en el que manifiesto el estado general que guarda la administracion publica. Con ello cumplo con un deber constitucional y ratifico mi conviccion en el respeto y la colaboracion entre poderes.
En los ultimos tres anos, los mexicanos hemos reafirmado nuestra formidable herencia cultural. Hemos logrado con gran esfuerzo, realizaciones significativas en la vida productiva, en el ejercicio de las libertades, en el combate a las condiciones de pobreza en que muchos viven aun. Este gran trabajo colectivo ha sustentado un nuevo impacto de Mexico en los asuntos internacionales. Se han renovado nuestros lazos con Iberoamerica, ambito cultural y politico de nuestras afinidades y es mas intensa nuestra relacion con los centros mas dinamicos de las finanzas, el comercio y las tecnologias: por eso, el pais es mas respetado en el mundo. Lo sucedido en los ultimos doce meses se apoya en el impulso de los dos anos previos, lo consolida y permite avanzar hacia la realizacion de nuevas metas. Al dar cuenta de este periodo reconocemos una etapa del esfuerzo nacional y vemos hacia adelante con la mirada en el futuro.
I. El nuevo nacionalismo en la ultima decada del siglo.
Desde el inicio de mi gobierno, los mexicanos reclamaron cambios; cambios en la economia para volver a crecer con estabilidad y crear mas empleos; cambios en la sociedad para combatir a fondo la pobreza; cambios en la politica para avanzar en la democracia. Senalaron que no quieren cambios superficiales, ni aquellos que provoquen rupturas, conflictos o divisiones. Han exigido evitar modificaciones que dejaran todo igual, pero demandan que, al cambiar, se conserven tradiciones, valores, historia y costumbres; es decir, quieren un cambio que fortalezca nuestra identidad y nos permita seguir siendo, con orgullo, mexicanos. Asi, cambiamos para fortalecer a la nacion y, por eso, el nuestro es un cambio esencialmente nacionalista.
Propuse a los mexicanos modernizar al pais como la manera de dar profundidad y direccion al cambio. La modernizacion es una estrategia para cambiar, en respuesta a nuestras necesidades y al ritmo del pulso del mundo. Pero su objetivo superior es asegurar la permanencia soberana de Mexico. La modernizacion es, y asi se expresa en los hechos, nacionalista.
Cual es el papel que tiene el nacionalismo en la ultima decada del siglo? El nacionalismo dificilmente puede expresarse hoy en los mismos terminos del pasado. Ya no existe el mundo en el que se formo el Estado mexicano, ni el de las grandes guerras y la depresion de los anos treinta, ni el mundo bipolar de la guerra fria. Mexico, a pesar de sus muchas necesidades, ya no es la nacion en busca de integrarse, dispersa o rural, analfabeta o incomunicada o amenazada en su territorio.
Cada momento de nuestra historia necesito de los mexicanos una respuesta que privilegiara los intereses nacionales para que el pais que hemos sido, y del mundo en el que hemos vivido. Por eso nuestro nacionalismo se ha expresado de diversas maneras a lo largo de la historia y no se agota en ninguna de ellas. Esas expresiones nunca han sido permanentes o inmutables; siempre han respondido a sus circunstancias. Tienen en comun que surgieron de la fuerza interna, por ver al pais superar sus retos, ser mas soberano y justo, porque de ello han dependido las realizaciones personales de cada mexicano. El nuestro es un nacionalismo que se reconoce en todas sus etapas historicas, vinculado no a determinadas formulas del poder o de la produccion, sino al interes nacional y a los valores y la cultura que nos constituyen.
Si el nacionalismo define lo que nos hace ser una y la misma nacion a traves de los siglos, no podemos aceptar que, por atarse a procedimientos del pasado, se le pretenda ver como un obstaculo para nuestro desarrollo. Por el contrario es lo unico que nos garantiza que seremos nosotros, como colectividad, como mexicanos, los que permaneceremos fuertes en el mundo que se configura. Por eso debemos rechazar las deformaciones que ven en el nacionalismo una propuesta sacramental, congelada, compuestas por politicas publicas de ayer, que hoy ya son inoperantes. Tambien rechazamos el nacionalismo negativo como aquel que fue simbolo de estados excluyentes y opresores en la Europa de los anos treinta, o como el que hoy sirve de bandera a regionalismos que dividen y desintegran. La opcion no es entre manifestaciones agotadas del nacionalismo o en el abandono y la entrega. Nacionalista es lo que fortalece a la nacion, y no es la anoranza de formulas y rasgos de otros tiempos que, en el contexto del mundo actual, lejos de robustecerla la debilitan, la hacen mas vulnerable, menos viable.
El nacionalismo mexicano en nuestros tiempos y de cara al Siglo XXI, heredero de principios derivados de la historia, tiene que modificar sus expresiones para asegurar el logro de cuatro principios fundamentales: la defensa de nuestra soberania, el respeto a la libertad, la firme promocion de la justicia en el ambito de una prosperidad general, cada vez mayor, y el desarrollo de la democracia.
Este es el nacionalismo que define nuestra Constitucion en el articulo 3o. Nos exige la compresion de nuestros problemas, el aprovechamiento de nuestro recursos, la defensa de nuestra independencia politica, el aseguramiento de nuestra independencia economica, la continuidad y el acrecentamiento de nuestra cultura. Tambien reclama contribuir a la mejor convivencia humana, apreciar la dignidad de la persona y de la familia, y robustecer la conviccion del interes general de la nacion. De este modo, la Constitucion demanda conocernos mejor, proteger apegos, perseguir metas y fomentar convicciones, sin exclusivismos y sin hostilidades hacia otras naciones. Esta es la manera en que reconocemos y distinguimos nuestro camino del ajeno, y como deciamos educar a las generaciones futuras de mexicanos.
En el mundo de hoy, y en Mexico de hoy, ¿como definir nuestra independencia politica y economica, como acrecentar nuestra cultura, como respetar la dignidad de la persona y de la familia, como servir hoy, en este momento de la historia universal, al interes superior del pueblo mexicano? En sintesis, ¿que demanda el interes nacional en el mundo contemporaneo?
Historicamente, el resorte del nacionalismo ha sido la respuesta a un desafio externo. Hoy, ese desafio esta en riesgo de quedar fuera, al margen de los nuevos procesos integradores del mundo, de las grandes corrientes del intercambio y de lo recursos; eso seria debilitarse y sucumbir. En el breve espacio de dos anos hemos visto en otras latitudes los costos para otras naciones al pretender evitar el cambio y querer mirar solo hacia dentro. Tambien testificamos la esperanza de construir una civilizacion. Pero entre los costos y la esperanza permanece, incierto, el tramo por recorrer, el riesgo de querer cambiarlo todo, en desorden, y quedarse finalmente sin nada. No sera cerrando nuestra puertas, pretendiendo ignorar lo externo, como aseguraremos mayor independencia economica en un mundo interdependiente. Por ello, la voz de Mexico tiene que influir mas en las decisiones internacionales que, inevitablemente, afectaran a nuestra nacion. Por eso, Mexico cuida lo esencial y abre novedosos y mas definidos vinculos economicos con los nuevos polos de desarrollo mundial, en donde se concentra la capacidad financiera, comercial, cientifica y tecnologica.
En nuestra politica exterior tenemos el enorme legado de principios y practicas que siempre han dado a Mexico respetabilidad en los foros multilaterales. Pero estos principios nunca han sido pretexto para dejar de tomar posiciones frente a los hechos, sino normas que guian la mayor presencia de Mexico en los asuntos internacionales. Por ello, frente a los conflictos, en las iniciativas regionales e internacionales de Mexico se han aplicado estos principios permanentes, con practicas renovadas, a las diferentes condiciones externas. Por eso tambien promovemos la participacion de Mexico en los nuevos foros regionales.
Somos parte de la humanidad; nuestra cultura ha contribuido al desarrollo del ser humano y nuestros recursos al bienestar material de muchas naciones. Tambien nos hemos beneficiado y transformado con el intercambio. Entendemos que la revolucion de las telecomunicaciones acerca a culturas y multiplica sus influencias mutuas. Muchos de los principios que nos hemos dado en nuestra vida independiente, en especial la defensa de los derechos del hombre, se han extendido hoy en la comunidad de naciones. Por eso, al asegurar su valor y vigencia en Mexico, cumplimos con nosotros mismos, con nuestra aspiracion historica y con la comunidad mundial a la que pertenecemos.
Sabemos que, en lo economico, tenemos que participar de la interrelacion para crecer mas rapido. Si nuestra economia no generase mas empleos permanentes y mayor bienestar duradero para la poblacion, nos debilitariamos internamente y eso afectaria nuestra capacidad soberana. Sin embargo. la decision de intensificar la interrelacion economica no implica de ninguna manera dependencia o integracion politica. Podemos mantenernos soberanos con una mayor relacion economica, porque estamos decididos a crear una sociedad mas justa dentro de la libertad y la democracia, a promover mayor movilizacion popular y a demandar organizaciones politicas maduras.
En Mexico no existen divisiones culturales que fracturen la voluntad nacional. Podemos alcanzar lo que nos proponemos. Tenemos la fortaleza de que nuestro pais coincida el ambito cultural y el de la nacion. Aqui esta la mejor defensa de nuestra independencia politica y de aseguramiento de nuestra viabilidad economica. En el continente europeo se ha decidido crear no solo una zona de libre comercio sino una region comun, sin fronteras ni pasaportes, con monedas, banca, parlamento y ejercito comunes. A diferencia del proyecto europeo, en Mexico, por razon historica y por conviccion politica, solo promovemos mayor interrelacion economica e intercambio mas libre con todas las naciones, manteniendo siempre nuestro caracter de pais soberano.
En el mundo se esta dando una reestructuracion supranacional. Algunos paises, que no tienen vecinos con capacidad hegemonica, habla ahora de borrar fronteras. Pero para nosotros la defensa de la soberania y del Estado nacional no es un anacronismo, sino un principio toral de sobrevivencia. Reconocemos la necesidad de contar con organismos multilaterales, con la fuerza para contribuir a causas humanitarias, pero no podemos aceptar que se pretenda darseles facultades para intervenir en los asuntos internos de otras naciones. Hoy, los actos politicos internos son observados y comentados desde el exterior. Pero el dia en que Mexico entregue decisiones politicas internas a arbitros externos habra puesto en entredicho su soberania. Por eso, no podemos aceptar que se pretenda dirimir nuestras diferencias politicas en el extranjero. En Mexico asistiran siempre los medios apegados a derecho y canales de dialogo abiertos para resolver las controversias. Preservar a la patria es nuestra mision.
En lo interno, fortalecemos a Mexico con una politica de crecimiento sostenido, con estabilidad, generando mas empleos, consolidando la apertura a la competencia, elevando el ahorro, la promocion de la inversion, el acceso a las nuevas tecnologias y una orientacion exportadora. Tambien lo hacemos propiciando la transformacion de practicas politicas para garantizar la legalidad y el acuerdo en las reglas de la competencia por el poder del Estado. Sobre todo, fortalecemos al pais con una nueva politica social, fiscalmente responsable, que fomenta la participacion y eleva, en los hechos, el nivel de vida. Esta es nuestra forma nacionalista de actuar en un mundo interdependiente, adecuandose a los cambios para fortalecer a la nacion.
La sociedad mexicana se ha transformado de modo vertigioso. Las grandes divisiones del pasado se desdibujan ente los efectos de los procesos de urbanizacion, de los nuevos modos de produccion y de las tecnologias. Sin embargo, persiste una gran linea divisoria que limita directamente la integracion nacional en el sentido que reclama el nacionalismo mexicano. Esta linea es la pobreza. La unica accion que el Estado y la sociedad no puede ignorar, por razones de justicia y por razones de nacionalismo, es de romper definitivamente esa barrera de la pobreza que puede impedir que la vinculacion a las corrientes del cambio mundial beneficien efectivamente a toda la nacion.
Por eso, el nuevo nacionalismo de la ultima decada del Siglo XX debe convertir en interes nacional el abatimiento de la pobreza. Los sentimientos nacionalistas, como elementos de cohesion social, son, por eso, sentimientos de solidaridad. No es extrano que el lema del combate a la pobreza extrema sea precisamente "solidaridad". El objetivo es asegurar la vialidad economica y la estabilidad politica en un clima amplio de libertades, como condicion indispensable para emprender lo importante. Y esto es la integracion masiva de la poblacion a la vida activa, economica y politica de la nacion. Dicho sencillamente, se trata de mas justicia: justicia social. Esta justicia no puede reducirse a un mero esquema redistributivo de transferencia de recursos. El nacionalismo demanda la participacion organizada. La mejor distribucion del ingreso y la promocion de la justicia compromisos irrenunciables del Estado mexicano. El nacionalismo de la ultima decada del siglo es democratico participativo, tolerante, defensor de libertades, productivo y promotor de la justicia en la realizacion del interes nacional.
Acaso la mas rica de nuestras tradiciones sea la de mantener vivos como parte del presente; nuestro muchos pasados. La tradicion de no desechar lo viejo por lo nuevo, ni de inmovilizarnos ante lo nuevo por el peso de lo viejo, sino de conservarnos y afirmarnos en el cambio. Nuestra cultura no es ni puede ni debe ser un catalogo muerto o intocable de triunfos pasados, inconmovibles; no puede pretender tampoco que sera impermeable ante el intercambio con otras culturas que hoy se aviva con la intensa comunicacion. En la perspectiva historica, nuestra cultura es dinamica y flexible, no rigida e inmutable; su profundidad y su densidad es tal que estas influencias habran de enriquecerla. Nuestra cultura es rica acumulacion de experiencias y de vivencias; es el fruto del cambio y del contacto constante con otras culturas y con los rasgos disimbolos, a veces contradictorios, de su propia diversidad y, en ocasiones, ha sido influencia decisiva para otros pueblos, Asi se hizo nuestra cultura, con capas sedimentadas de muchos pueblos aborigenes y externos, y es nuestra de manera inconfundible, nuestra, asi en el cambio lo seguira siendo.
II. Los hechos (1988  1991)
1. Las nuevas vinculaciones con el mundo. La imagen, la voz la participacion de Mexico en el exterior se ha transformado significativamente en los anos recientes. El pais, relativamente aislado de las tendencias europeas, ausente de los foros de cooperacion en la Cuenca del Pacifico, avanzando poco en la integracion de America Latina, distanciado de los Estados Unidos, conocido en el mundo, principalmente por ser el gran deudor, ha dado una vuelta decidida, activa y dinamica a su presencia y a su capacidad de accion.
Nuestra estrategia fundamental ha sido la de diversificar las relaciones externas. La Cumbre Iberoamericana simboliza el paso historico de un primer dialogo entre todos los paises de America Latina, Espana y Portugal. Hoy, con la Comunidad Europea y con la mayoria de sus miembros, Mexico tiene una comunicacion al mas alto nivel. Participamos en sus organizaciones y hemos precisado los terminos del intercambio y del acceso a este gran mercado. En el Pacifico somos miembros de los foros mas importantes¿. En America Latina recuperamos la iniciativa y hemos dado pasos concretos, realistas en la integracion economica como lo demostramos con el Tratado de Libre Comercio firmado ya con Chile; el acordado con Centroamerica y las iniciativas con Colombia y Venezuela. Hemos abierto una nueva etapa de relaciones con Estados Unidos, basada en el respeto y en la cooperacion. Llevamos a cabo negociaciones para establecer, con los Estados Unidos y Canada, el Tratado Trilateral de Libre Comercio que nos permitira crecer mas de prisa y solidamente, crear empleos mejor remunerados y elevar el bienestar de la poblacion.
Durante tres anos en base a mas de 443 encuentros en el exterior y en Mexico con mas de 50 jefes de Estado y de gobierno, se ha podido establecer un nuevo dialogo politico para articular compromisos y sumar voluntades fundado en las razones del pais. En 1991 recibi a 29 mandatarios y realice visitas a ocho paises de Europa y de nuestro continente. Mexico tiene hoy iniciativas relevantes y asi se reconoce en el exterior.
En julio pasado llevamos en Guadalajara la primera Conferencia Iberoamericana de la historia. Al acudir a la reunion todos los jefes de Estado de America Latina, asi como del rey de Espana, el Presidente del gobierno espanol, el Presidente de Portugal y el Primer Ministro de esa nacion, se manifesto la capacidad de convocatoria del pais y se institucionalizo la Conferencia Iberoamericana de Jefes de Estados y de Gobierno, la cual se reunira anualmente. Esta cumbre ha demostrando ser fuente concreta de oportunidades para el pais, mecanismo para fortalecer nuestra seguridad y medio para canalizar la solidaridad en la region. Esta iniciativa politica, de amplisimas posibilidades, fortalece al pais en sus negociaciones con otras naciones, y nos muestra como vinculo con America Latino y los paises europeos.
En Europa contamos ya con un acuerdo marco con la comunidad y con varios acuerdos bilaterales que facilitan nuestro acceso a sus mercados y promueven la inversion en el pais. Participamos, como miembros fundadores, en el Banco Europeo de Reconstruccion y Desarrollo, y asistimos a mesas de trabajo en la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico (OCDE). Este intenso dialogo ha propiciado el interes de los empresarios europeos, quienes estan concretando ya inversiones que pueden ser cuantiosas en los proximos anos.
A nivel bilateral realice fructiferas visitas oficiales a Alemania, a la Republica Federativa Checa y Eslovaca, a Italia, y a la Union Sovietica. Con el Presidente Gorvachov sostuve largos cambios, pudiendo verificar las enormes tensiones generadas durante su proceso de reforma de la Union Sovietica y los limites a que esta habia llegado, realidad confirmada durante el dialogo con el Presidente Yeltsin. El impacto de estos cambios sobre la estabilidad europea y en el entorno mundial, es evidente. Establecimos relaciones diplomaticas con Estonia, Letonia y Lituania. Durante el viaje a Europa visite el Vaticano y en la conversacion con el papa Juan Pablo II pude ratificarle el carino y el afecto que le guarda el pueblo de Mexico y recogi el aprecio que el tiene por nuestra patria.
El Pacifico asiatico posee los centros mas dinamicos del comercio y de la tecnologia, ademas de una disciplina probada de trabajo y ahorro, por lo que es sin duda una region fundamental en la configuracion del mundo del proximo siglo. Por ello, a Mexico le interesa reindivicar su presencia como nacion del Pacifico. Ingresamos en la Conferencia Economica de la cuenca del Pacifico, organizamos la XII reunion del PBEC y esperamos ser pronto miembros del Consejo Economico Asia  Pacifico (APEC). Las inversiones de la region, particularmente de Japon, prometen un alto crecimiento. Como en el caso de Europa, la perspectiva de la zona de libre comercio en America del Norte representa para las empresas asiaticas un aliciente decisivo. Contamos en el apoyo de los gobiernos de esa region para vincularnos con los sistemas de distribucion de estos paises y derribar las barreras que dificultan el acceso a sus mercados. En septiembre, recibi la visita del Presidente de la Republica de Corea y del Primer Ministro de Malasia. Con ambos paises se consolidaron vinculos en todos los ambitos.
En America Latina, tierra de nuestros afectos y afinidades. Mexico ha reafirmado no solo el dialogo politico cercano con los gobiernos, sino tambien la disposicion favorable de sus pueblos. Mexico promueve una relacion especial con sus vecinos del sur. En febrero me entreviste con el Presidente de Guatemala para examinar los temas bilaterales y en septiembre realice una visita de Estado a Belice, en ocasion del decimo aniversario de su independencia. En este viaje se suscribio un acuerdo amplio de comercio e inversion.
En enero recibi en Tuxtla Gutierrez, Chiapas, a los presidentes de Guatemala, Honduras, El Salvador, Costa Rica, y Nicaragua, donde suscribimos un Acuerdo General de Cooperacion y un acuerdo de Complementacion, los cuales conduciran a la plena liberalizacion de nuestras relaciones comerciales. Con Costa Rica en particular hemos intensificado vinculos en todos los ambitos y en febrero nos visito el estimado Presidente de esta entranable nacion. Con Honduras y con Nicaragua hemos encontrado soluciones a la deuda con Mexico y avanzamos hacia una mayor cooperacion. Conjuntamente con Colombia, Espana, y Venezuela respaldamos las gestiones del Secretario General de las Naciones Unidas en favor de una solucion pacifica al conflicto en el Salvador y hemos apoyado las conversaciones de paz en Guatemala.
Proseguimos ampliando y profundizamos nuestras relaciones con las naciones caribenas. Participamos En la Conferencia Economica Regional en Jamaica, aumentando la presencia en esta area que es nuestra tercera frontera. Esperamos que las reformas iniciadas en Cuba pronto permitan una dinamica de mayor acercamiento con America Latina y tambien un clima de menores tensiones con los Estados Unidos. En Ello coincidimos los presidentes del Grupo de los Tres en la reunion reciente que celebramos en Cozumel.
Durante la visita del Presidente Fujimori, del Peru, se suscribio un acuerdo de cooperacion en materia de lucha contra el narcotrafico Apoyados en proyectos concretos y en la claridad de los objetivos hemos impulsado la transformacion del Grupo de Rio en un marco de acciones politicas de la region en conjunto. El sistema de integracion reconoce en nuestro pais a un promotor de la unidad que se sustenta en los hechos.
Hacia el norte, vivimos sin duda una nueva etapa en nuestras relaciones con Canada y los Estados Unidos. Con Canada se ampliaron y se estrecharon las relaciones durante varias reuniones con el primer ministro Mulroney, particularmente sobre las perspectivas del Tratado Trilateral para America del Norte. En Monterrey y en Houston sostuve entrevistas con el presidente Bush y visite, en abril y en septiembre, varias ciudades de los Estados Unidos.
La actitud respetuosa del gobierno de los Estados Unidos hacia Mexico y una nueva disposicion, desprendida de mitos y perjuicios, han permitido cambiar nuestras complejas y dificiles relaciones, enfatizando las coincidencias y al aprender a dirimir y respetar nuestras diferencias.
Hemos avanzado practicamente en todas las areas de beneficio mutuo, a traves del mecanismo de la Comision Binacional: en la cooperacion respeto al ambiente y al narcotrafico, en el comercio y las finanzas, en la cultura y los problemas migratorios. Hemos iniciado una respetuosa e intensa relacion con la comunidad mexicanoamericana. Sin duda, muchos aspectos demandan aun nuestra atencion mas decidida, prioritariamente la defensa de los trabajadores migratorios mexicanos. No cejaremos en la proteccion de los connacionales en nuestro pais y cuando trabajen en otras naciones. Laboran con honestidad y dignidad y deben respetarse sus derechos humanos tanto como laborales.
Por eso promovimos, junto con otros paises, que la Organizacion de las Naciones Unidas Adoptara la Convencion Internacional sobre Proteccion de Trabajadores Migratorios y sus Familiares. Apoyamos las medidas que adopto la Organizacion de las Naciones Unidas para oponerse a la flagrante violacion de la soberania de Kuwait por parte de Irak y nos pronunciamos por el inmediato restablecimiento de la legalidad internacional. Mexico siempre abogara en favor de un orden internacional basado en el derecho, como forma de armonizar la defensa escrupulosa de la soberania, dando atencion a los nuevos problemas globales. Buscamos que la Organizacion de Estados Americanos se constituya en instrumento de apoyo efectivo a los estados miembros para superar la pobreza extrema y las desigualdades tecnologicas que hoy limitan la integracion economica, la seguridad continental y la plena soberania. Asi, Mexico ha tenido en su politica exterior una poderosa herramienta para hacer valer su presencia en el mundo, ser respetado y favorecer el contexto de sus cambios internos.
La fortaleza de la nacion descansa segura en nuestras fuerzas armadas. El Ejercito, la Fuerza Aerea y la Armada de Mexico resguarda el territorio, los recursos naturales del pais y las instalaciones vitales para la economia nacional. Con su vocacion permanente de servicio a la comunidad, sus miembros recorrieron el pais, proporcionando atencion medica y medicinas a la poblacion que lo requeria. Estuvieron presentes, como siempre en caso de necesidad, en las inundaciones que afectaron a 13 estados de la Republica. El compromiso permanente de Mexico en la lucha el narcotrafico encontro un eficaz brazo de combate en las fuerzas armadas. En arriesgadas acciones perdieron la vida soldados mexicanos que reciben el permanente homenaje de sus compatriotas. Por el gran valor que representan para la nacion.
La modernizacion de las fuerzas armadas de Mexico es una actividad permanente por el gran valor que representan para la nacion. El ejercito, la Fuerza Aerea y la armada mejoran sus escuelas y actualizan constantemente planes de estudio y de operacion, metodos de adiestramiento y estructuras de los organismos militares. Hemos puesto en marcha un programa de vivienda para las fuerzas armadas que ha permitido entregarles, este ano, un numero de viviendas casi equivalente a las construidas para ellos en los 50 anos anteriores. La nacion cuenta con una defensa flexible y operativa en cualquier circunstancia y equipada de manera congruente con las necesidades del pais. Reitero a las fuerzas armadas el aprecio a su lealtad y a su noble labor de ayuda a la poblacion y defensa permanente de nuestra patria. Asi lo reconoce el pueblo de Mexico (Aplausos.)
2. Democracia y gobierno
Al interior el pais ha vivido en paz. La intensa movilizacion para competir por el poder politico, para avanzar contra la inflacion y hacer eficiente nuestro aparato productivo, para mejorar las condiciones de vida de la poblacion, he permitido la formacion de nuevos consensos, una concordia no exenta de pasion y debate, pero comprometida con el dialogo permanente.
Desde el inicio de mi gobierno he senalado que ninguna forma de impunidad sera tolerada; que nadie esta por encima de la ley ni tiene, en su aplicacion, prebenda para perturbar derechos humanos. Nuevas reglas dan mas eficaces derechos procesales a las personas. La nueva Comision Nacional de Derechos Humanos, respetada activa, vigila y atiende con creciente eficacia las quejas por presunta violacion de derechos. Este ano, la comision ha recibido 3 mil 374 denuncias. El nivel de desarrollo no determina el numero de denuncias o el estado de los derechos humanos. Muchos factores deben tomarse en cuenta. Lo importante es nuestro compromiso contra la impunidad; mas de la mitad de dichas denuncias han sido satisfactoriamente resueltas. He prometido una respuesta eficaz a las recomendaciones de la comision, este es un compromiso fundamental del gobierno de la Republica.
El narcotrafico se combate sin cuartel, desmantelando organizaciones, decomisando estupefacientes y castigando a culpables en grados y niveles sin procedente en nuestra historia. Reconocemos el esfuerzo realizado, vidas sacrificadas en el cumplimiento del deber. Hemos decomisado entres anos, 1 mil 500 toneladas de mariguana, mas de 122 toneladas de cocaina pura, cerca de 10 mil vehiculos y mas de 20 mil armas. En este periodo se detuvieron a mas de 45 mil personas. Solo en 1991 en cocaina pura se decomisaron 40 toneladas. El valor de lo decomisado este ano a precio de mercado, es equivalente a la deuda externa del pais. Pero el fin no justifica los medios; si en la persecucion de narcotraficantes en esta guerra en tiempos de paz se violan derechos humanos, los responsables seguiran siendo severamente castigados. (Aplausos.)
La procuracion y administracion de justicia, la vigilancia permanente para evitar y sancionar las violaciones a los derechos humanos en la plena libertad de expresion y prensa, movimiento y peticion, el cambio ha significado dar pasos decisivos en la construccion de una nueva relacion del Estado con la sociedad. Por eso se reformaron las leyes sobre los procedimientos penales que eliminan aprehensiones ilegales e interrogatorios violentos, determinan los requisitos para que una confesion tenga valor legal, evitan la incomunicacion del acusado y protegen a los indigenas involucrados en procesos penales, asistiendolos en su propia lengua 631 personas, mayoritariamente indigenas, se beneficiaron del indulto y la amnistia.
Durante los ultimos tres anos la nacion ha logrado innovaciones politicas. Ha aumentado el consenso sobre los cambios estructurales necesarios para el desarrollo del pais. Se han ido superando situaciones de polarizacion y hemos sido testigos de nuevos reencuentros entre la sociedad y el gobierno. La mas alta responsabilidad publica es ahora, ampliar las posibilidades de cohesion de la sociedad.
Sin embargo, debemos ser conscientes de que todo cambio genera movimiento. Es positivo que se discuta, que se tomen posiciones. Hoy tenemos paz social, estabilidad, discusion; hay partidos politicos con posiciones de respeto pleno a las libertades publicas; nuevos enfasis en la proteccion de los derechos humanos y tambien mayor demanda social de responsabilidad para quienes actuamos en la vida publica.
La voluntad de los mexicanos se expreso en elecciones competidas y en todo el pais. En 1991 se realizaron 557 elecciones municipales, 285 elecciones de legislaturas estatales en 13 entidades federativas y siete gubernaturas. El 18 de agosto pasado el pais vivio, ademas, una jornada electoral federal intensa, en la que los ciudadanos de la Republica dieron una prueba ejemplar de civismo en una de las elecciones intermedias mas concurridas en tiempos recientes.
La nueva organizacion electoral incorpora mas a la sociedad por medio de 2 mil representantes ciudadanos en sus organos colegiados. Un nuevo tribunal de pleno derecho atendio los recursos de inconformidad de los partidos. Los partidos politicos responsables tambien de la movilizacion para voto, ejercieron sus derechos y promovieron sus programas y a sus candidatos en todo el pais; aprovecharon las prerrogativas que les concede el nuevo Codigo Electoral y recibieron en su conjunto oportunamente mas de 100 mil millones de pesos de recursos publicos que les entrego la autoridad electoral.
Casi 21 millones de mexicanos votamos el 18 de agosto. Se instalaron cerca de 60% mas de casillas por mandato de la nueva ley y por eso se encontraron mas proximas a los domicilios. La votacion fue copiosa, mas del 61% de las listas y vigilada por 700 mil ciudadanos de los mas de 5 millones insaculados y casi medio millon de representantes de los partidos politicos.
Aprendimos que algunas disposiciones electorales requieren perfeccionarse, en particular, si bien se entregaron mas de 36 millones de credenciales, el 92% del padron, la presion de los tiempos provoco ciertas deficiencias. El sistema de informacion senalado por la ley no fue suficientemente agil. El padron, realizado puerta por puerta, hecho sin precedentes entre otros paises, requiere pasos adicionales de verificacion y mejoramiento. Convoco, por eso a los partidos politicos a estudiar y proponer las modificaciones apropiadas para perfeccionar el marco legal y adoptar metodos analogos a los que utilizan muchos paises avanzados para dar resultados el dia mismo de la jornada electoral. Ademas, tenemos que cumplir la exigencia legal de establecer la credencial con fotografia y la cedula de identidad ciudadana. Sin duda, asi, en el dialogo podremos mejorar nuestros mecanismos y procesos. La responsabilidad en el analisis...
(Desorden.)
El Presidente:  ¡Orden, senores diputados! ¡Orden, senores diputados, para continuar con la sesion de Congreso General!
¡Orden, senores diputados! ¡Senores diputados!
Continue, senor Presidente.
El licenciado Carlos Salinas de Gortari, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:  Y en el cambio legislativo, en su caso, corresponde a este honorable Congreso. (Aplausos.)
En el cambio, las formas tradicionales son rebasadas por la realidad y las practicas nuevas conllevan riesgos. En estas circunstancias, puede suceder que los cambios demandados no se reconozcan ni se ubiquen en su real dimension. No es posible, en estos tiempos de cambio, gobernar un pais como el nuestro con hipotesis o practicas politicas de hace decadas. Juzguemos los resultados con suficiente vision y distancia frente a los hechos. La politica tiene la responsabilidad de convertir el conflicto en dialogo y de llegar a acuerdos en el marco de la ley. Si logramos dar acomodo a las inquietudes de una sociedad abierta, si las fuerzas politicas de la nacion siguen demostrando su capacidad para encauzar las disidencias, habremos superado la logica de la cerrazon y nos habremos colocado en una postura historica distinta. Tendremos espacios internos y externos mas amplios para seguir venciendo los retos que nos plantea la modernizacion. Por esto, respondamos todos a un dialogo nacional para que, con franqueza y buena fe, encontremos juntos el camino de la concertacion para afrontar los grandes retos nacionales. (Aplausos.)
La responsabilidad de los tiempos actuales es la transformacion nacional. Es positivo que se discuta, que se tomen posiciones, no puede haber una vida politica rica que se exprese a una sociedad tan diversa y responda a cambios tan profundos y complejos sin debate o sin pasion. Ademas de cambiar el discurso hay que comprometerse a incidir verdaderamente en las practicas. Tenemos que transformar nuestra accion y darle marcos nuevos, distintos y duraderos. La nacion ha elegido el camino del cambio politico, del cambio ordenado, del cambio democratico.
3. La economia del crecimiento
La economia mexicana ha recuperado sus estabilidad, se transforma en sus estructuras y ha crecido, cada ano de este gobierno, casi al doble de la poblacion. La clave ha sido y seguira siendo la permanencia de la politica economica, el estricto control del gasto publico, un sistema fiscal competitivo, la reduccion de la deuda, la apertura comercial y la desregulacion, la promocion de la inversion y de las exportaciones. En tres anos la economia de Mexico es mas sana y tiene mayor capacidad de dar respuesta al reclamo de los mexicanos por mas empleos y mejor remunerados. Todavia falta mucho para recuperar lo que perdimos por la crisis, pero trabajamos para que los beneficios de la recuperacion lleguen a mas compatriotas y a mas regiones del pais.
El crecimiento economico, que en el primer semestre de 1991 fue casi del 5% anual, ha sido el mas alto para este periodo en los ultimos 10 anos. La inflacion acumulada en los primeros nueve meses es la menor en 16 anos. Tenemos por primera vez en la historia, en los primeros meses un superavit fiscal que alcanza casi 10 billones de pesos. En este resultado influyo de manera particular el ingreso por la venta de Telefonos de Mexico y de los bancos. Pero aun sin considerar dichos ingresos, el resultado fiscal del primer semestre mostraria un importante saneamiento de las finanzas publicas, con una reduccion real de su deficit en mas del 50% respeto del mismo periodo de 1990. Estos resultados sientan las bases para dar paso definitivo a la estabilidad.

El gasto presupuestal se redujo 16% real en relacion al primer semestre de 1990. Dentro de este gasto destaca la reduccion real de casi 50% del destinado al servicio de la deuda publica En el marco de la estricta disciplina fiscal hemos abierto espacio para un crecimiento positivo del gasto social. Asi, este gasto, que incluye salud, educacion, desarrollo urbano y regional y Solidaridad, habra pasado de representar 32% del gasto programable en 1988 a 44% del presupuestado para 1991. Las participaciones y estimulos a los estados y a los municipios registraron un crecimiento significativo de 18% en terminos reales durante el primer semestre de 1991.
Los ingresos del sector publico entre enero y junio de este ano fueron superiores en 14%, en terminos reales, a los del mismo lapso de 1990. Este comportamiento se enmarca en un sistema fiscal mas equitativo, con tasas impositivas inferiores a las de hace tres anos, una mayor simplificacion administrativa que alienta el cumplimiento de los contribuyentes.
Pocos paises han realizado un ajuste de tal magnitud en unos cuantos anos. El aumento de los ingresos, la reduccion del servicio de la deuda y la selectividad en la asignacion de los recursos han permitido, al mismo tiempo, eliminar el deficit publico y fortalecer la atencion a las areas prioritarias de la actividad gubernamental.
Logramos abatir la inflacion, que en 1987 supero el 150% a un nivel cercano a la meta establecida para este ano. El exito del pacto por casi cuatro anos muestra que los compromisos se cumplen cuando hay dialogo, ideas claras y decision de los grupos sociales. La prorroga del Pacto para la Estabilidad y el Crecimiento Economico, vigente hasta el 31 de diciembre de 1991, permitio la reduccion de desliz del tipo de cambio de 80 a 40 centavos en promedio por dia. Nuestra meta es reducir aun mas la inflacion y mantenerla en los niveles de las naciones con quienes mas comerciamos.
Los principales promotores de la expansion economica son, en la actualidad las exportaciones y la inversion. Mientras el consumo se recupera gradualmente, el crecimiento de la inversion en los ultimos anos ha triplicado al de la economia, al registrarse aumentos reales superiores al 12% anual. Con estas inversiones el pais fortalece su capacidad para generar empleo, satisfacer las aspiraciones de progreso de la poblacion y para competir con productividad creciente en un mercado mundial cada dia mas integrado. Las perspectivas son alentadoras. Asi lo han percibido los inversionistas de Mexico y del mundo al decidirse a canalizar a nuestro pais montos crecientes de sus recursos para inversion.
La apertura a las inversiones extranjeras tiene como objetivo atraer recursos, tecnologia y capacidad de exportacion. Por eso la promovemos decididamente. Pero no se pretende que, mediante ella, los extranjeros compren en forma generalizada empresas existentes y que los empresarios mexicanos se vuelvan rentistas o gerentes. Para ello habremos de fortalecer el dialogo entre el gobierno y el sector privado con el fin de que las politicas publicas de competitividad sean mas efectivas y que las alianzas estrategicas entre los empresarios mexicanos y los del exterior permitan especializacion, escalas y acceso a los mercados.
La recuperacion de la actividad economica se refleja directamente en los niveles de empleo. Entre enero y agosto la tasa promedio de desempleo abierto en las principales ciudades del pais fue del 2.6% frente al 3.6% que se registro en promedio durante 1988; sin embargo, persisten fenomenos de subempleo. El numero de asegurados permanentes del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) aumento casi 8% en el mismo periodo respecto al ano pasado. Simultaneamente se ha logrado detener el descenso del salario medio real en la industria manufacturera que se mostraba hasta hace tres anos y en algunas ramas y regiones se empieza a observar una recuperacion moderada.
En congruencia con las mejores perspectivas de la economia, las tasas de interes han bajado considerablemente. Hoy, los reditos disminuyen a la par que se incrementa el ahorro. La tasa de Certificados de Tesoreria a 28 dias se redujo del 27% en octubre de 1990 alrededor el 17% este mes, al tiempo que el saldo real del ahorro financiero aumento 13% entre septiembre de 1990 y 1991. La mayor estabilidad y las mejores perspectivas han propiciado un mayor plazo en la captacion del ahorro; en un solo ano, el plazo promedio de vencimiento de la deuda publica interna paso de 223 dias a mas de mil dias.
En la balanza de pagos encontramos una situacion nueva que requiere explicarse en forma adecuada. Antes, cuando la cuenta corriente mostraba deficit y no se podian obtener mayores emprestitos del exterior, las reservas bajaban; ahora la situacion es la opuesta. El deficit en cuenta corriente viene creciendo, las reservas internacionales tambien estan aumentando, el sector publico no se endeuda y el gasto publico no presiona las importaciones. La dinamica de las importaciones proviene del incremento de la inversion privada, que ha contratado su financiamiento, y del flujo de la inversion extranjera. Es decir las mayores importaciones necesarias para ampliar la base productiva del pais, llegan acompanadas de su propio financiamiento en divisas. Situacion similar sucedio en Espana durante su notable recuperacion.
Si tuvieramos superavit en la cuenta corriente de la balanza de pagos. Mexico estaria exportando capitales al resto del mundo. Lo que necesitamos es exactamente lo contrario: obtener recursos del exterior que complementen el ahorro interno. Por eso, a pasar del buen comportamiento de nuestras exportaciones no petroleras, que crecen casi un 14% real, seguiremos observando el deficit en cuenta corriente, crecimiento de la inversion foranea y aumento de las reservas internacionales. Prueba de ello es que el 1o. de noviembre de 1989 anuncie que las reservas internacionales del pais ascendian a 7 mil 324 millones de dolares y un ano despues a 8 mil 415 millones de dolares. Ahora, a partir de esta ultima cifra, las reservas se han duplicado en un ano y han alcanzado el nivel mas alto en la historia del pais. Informo a esta soberania que el dia de ayer el monto de las reservas internacionales en el Bando de Mexico alcanzo 16 mil 710 millones de dolares. Esto confirma la solidez de nuestra moneda. (Aplausos.)

La economia mexicana esta ahora mejor preparada ante las fluctuaciones en los mercados del exterior, y el esfuerzo por alcanzar el crecimiento sostenido con estabilidad se desarrolla sobre bases mas firmes. Este fortalecimiento financiero de la economia mexicana se refleja, principalmente, en una reduccion significativa del endeudamiento publico tanto interno como externo. En terminos netos, la deuda externa del sector publico ha pasado de representar el 54% del producto del pais en 1987, a 23% en 1991. Por su parte, la deuda interna ha disminuido a 15% en el mismo lapso. En proporcion al tamano de la economia, la deuda publica total se ha reducido a menos de la mitad en tan solo cuatro anos. Asi, la economia es mas grande y la deuda es mas pequena.
Este desendeudamiento del pais ha sido posible gracias a la prudencia con que se han manejado los recursos adicionales y la oportunidad con que se han enfrentado situaciones externas inciertas. A finales del ano pasado, el precio del petroleo se elevo rapidamente por la incertidumbre de la guerra del Golfo Persico, pero anticipabamos que al solucionarse el conflicto el precio del petroleo disminuiria. Dimos entonces tres pasos previsores: Estimamos un precio promedio del petroleo equivalente a la mitad del que se observaba en el mercado; adquirimos opciones en futuros del petroleo para garantizar los ingresos proyectados, y decidimos canalizar la casi totalidad de los recursos provenientes de la privatizacion a un Fondo de Contingencia. La decision resulto acertada; el precio del petroleo se abatio, pero, al estar preparados, pudimos proteger nuestros avances y mantener nuestro programa economico.
Los recursos derivados de las privatizaciones que se canalizaron al Fondo de Contingencia se han aplicado a cancelar pasivos por 20 billones de pesos que el gobierno federal tenia con el Banco de Mexico. Esta operacion permitio a la vez incorporar a las reservas del pais los recursos en dolares que se encontraban en este fondo. El gobierno ha considerado inconveniente aplicar ingresos que ocurren una sola vez, como los provenientes de la venta de empresas, al financiamiento de gastos permanentes. Ahora, destinar recursos del fondo a la reduccion de la deuda interna tendra como consecuencia un ahorro permanente en los intereses que paga el gobierno, y abrira mayores margenes para el gasto social. De esta manera, los ingresos de las privatizaciones se traduciran en programas de beneficio popular, no solo durante un ano sino de manera continua. Los mexicanos mas necesitados saben que su gobierno, en lugar de acumular propiedades, responde a las comunidades trabajando mas por los que menos tienen. La reforma economica tiene por eso, consenso y bases sociales.
Con objeto que la recuperacion economica no sea concentradora de oportunidades, pusimos en marcha un programa especial de apoyo a la micro, pequena y mediana empresas. Sin trabas burocraticas, con tasas accesibles, con credito oportuno y con asesoria administrativa, tecnologica y comercial, se ha apoyado en solo 12 meses a mas de 50 mil empresarios del pais. Se trata de un paso fundamental en la reforma del Estado. Al inicio de mi gobierno, Nacional Financiera, el banco para el desarrollo, canalizaba sus recursos a subsidiar a cuatro paraestatales. Ahora, con la reforma apoya a miles de pequenos y medianos empresario, como un acto de confianza hacia ellos. Alentamos, asi, la formacion y la organizacion de uniones de credito. Los pequenos y medianos empresarios mexicanos seguiran contando con el apoyo del gobierno de la Republica.
Hemos afianzado la apertura economica con los acuerdos de libre comercio, firmados y en negociacion. El pasado mes de septiembre concluimos el Tratado de Libre Comercio con la Republica de Chile, en el se garantiza tanto la apertura de los mercados como el otorgamiento de plazos de transicion para evitar desbalances sectoriales. Asimismo, este tratado reconoce el origen regional de las mercancias y asegura la equidad de las transacciones. Al incorporar temas adicionales sobre servicios, inversion y propiedad intelectual, compatibles con el Acuerdo General de Arenceles y Comercio, el Tratado con la Republica de Chile es, sin duda, de vanguardia. Una comision administradora permitira la comunicacion para lograr la eficacia del tratado. Tenemos el instrumento y, sobre todo, la disposicion amistosa de elevar el comercio y el beneficio para nuestros pueblos.
Despues de ampliar consulta publica, realizada por el Senado de la Republica, iniciamos la negociacion del Tratado Trilateral de Libre Comercio con los Estados Unidos y Canada. Ahora la negociacion se ha intensificado. Se han establecido 18 grupos para tratar los temas sustantivos; los de mas intensa discusion son lo relativos al mecanismo de resolucion de controversias, a los asuntos arancelarios y a los periodos de transicion. Por Mexico participan conjuntamente y como frente unido el gobierno, representantes de empresarios, de obreros y campesinos, investigadores y academicos, y un solido grupo de abogados y tratadistas. Mantenemos permanentemente informado al Senado de la Republica y al publico en general, y ofrezco ampliar esta informacion a las comisiones respectivas de la Camara de Diputados. (Aplausos.)
Nuestros negociadores actuan con conseriedad, responsabilidad y profundo patriotismo. Saben que los acuerdos que se tomen influiran por muchos anos en el desenvolvimiento economico del pais. En virtud de que se trata de una negociacion para obtener acceso a otros mercados, tendremos que facilitar el acceso al nuestro. Pero como lo he reiterado en diversas ocasiones, en el caso del petroleo y la electricidad no propondremos modificaciones a la disposicion constitucional que reserva al Estado mexicano la propiedad y el control sobre nuestros energeticos. (Aplausos.)
Hace unos dias, en Zacatecas, los negociadores de los tres paises intensificaron su trabajo, pasando asi a una nueva etapa de la negociacion en la que ya se iniciaron las revisiones de textos. Sin embargo, procederemos sin prisas, buscando obtener el mayor beneficio para la nacion y evitando tambien que la negociacion se prolongue innesesariamente.

Con el sector exportador se concentraron 28 medidas estrategicas de desregulacion. Estas acciones han comenzado a propiciar el mejoramiento corresponsable de servicios como el transporte ferroviario, la operacion portuaria, la generacion de electricidad y la operacion de las aduanas. Es notable la nueva capacidad productiva y de la exportacion de varios sectores industriales y de servicios.
En estos tres anos hamos concluido 266 procesos para desincorporar empresas publicas no consideradas estrategicas por nuestra Constitucion, mediante las cuales el gobierno ha recibido cerca de 10 billones de pesos. En lo que va de 1991, por medio de un sistema transparente de subasta convocada publicamente con calificacion previa de los grupos interesados, se vendieron ocho bancos de un total de 18. Este proceso ha logrado diversificar el capital, ya que el numero de accionistas de los ocho bancos desincorporados paso de aproximadamente 9 mil 500 en 1982 a 32 mil en la actualidad, sin incluir el gran numero de personas que participaron por intermedio de sociedades de inversion. Tambien participan mas empresarios de distintas regiones del pais. La desincorporacion bancaria es un paso en el proceso de modernizacion financiera que se realiza dentro de un marco juridico y reglamentario de vanguardia. Asi, se diversifica el capital, se aumentan las oportunidades de invertir para los particulares y el Estado fortalece su vigilancia, conduccion, promocion y orientacion por la via legal y reglamentaria.
La recuperacion en marcha se da, a diferencia de otras epocas, en casi todos los sectores de la economia. Destaca en especial el crecimiento, durante el primer semestre, de casi 7% real del sector agropecuario, significativo despues de muchos anos de estancamiento y declive. A pesar de esta notable recuperacion, el proceso de modernizacion iniciado por el gobierno de la Republica tiene, en el agro, uno de los retos mas complejos y mas urgentes. El proposito central en la modernizacion del campo esta en aumentar simultaneamente la produccion y la justicia. Hemos avanzado en lo primero, pero hace falta mucha mas justicia en el campo mexicano.
Dar certidumbre en la tenencia de la tierra es proposito central de la politica agraria. (Aplausos.)
Hemos reducido significativamente el rezago historico de la ejecucion de resoluciones presidenciales existentes al inicio de la presente administracion. En el periodo de este informe se regularizo la situacion de un millon 25 mil hectareas correspondientes a 21 mil familias campesinas, como producto de la ejecucion de 226 resoluciones. Se expidieron 107 mil certificados de derechos agrarios, 50 mil de bienes comunales y 300 mil de inafectabilidad agricola, ganadera y agropecuaria.
La actividad productiva del campo se ha recuperado: despues de una caida de 4% en 1989, se observo un crecimiento de mas de 3% en 1990 y se espera uno superior para 1991. La balanza agropecuaria paso de 186 a 334 millones de dolares entre enero y agosto de 1990 y 1991 respectivamente. Los precios de concertacion han constituido una herramienta que apoya la transicion hacia una economia de mercado. Buenas lluvias y sobre todo mucho trabajo en el campo permiten esperar este ano una produccion, de los 10 principales cultivos, del orden de las 26 millones de toneladas. Los precios de garantia del maiz y del frijol han contribuido a elevar la produccion de maiz a 13 millones de toneladas y la de frijol a mas de un millon, asi como a una mejoria en el ingreso de los productores. Por primera vez en dos decenios hemos logrado dejar de importar estos dos productos escenciales. Este esfuerzo extraordinario se aprecia mejor si se considera que ahora producimos todo el maiz y el frijol que demanda una poblacion que es 35 millones mayor que hace 20 anos, ultima epoca en que dejamos de importar estos productos basicos. Mi reconocimiento a los campesinos y productores que han logrado tan elevadas cosechas en estos dos ultimos anos. El reto consiste ahora en hacer permanente este resultado.
En el ambito pecuario se ha fortalecido la produccion de huevo y de carne, y se inicio la recuperacion de la industria lechera que tuvo un incremento de casi 10% en 1990. Se ha logrado garantizar el abasto de carne de res y contar con un excedente exportable. En materia de pesca se encuentra en marcha la modernizacion de las cooperativas, el impulso a la acuacultura, una mayor vigilancia e inspeccion de los litorales de Mexico. La reestructuracion de la deuda de la flota camaronera y el aumento de la flota pesquera. Hemos adoptado un programa para eliminar la mortalidad incidental de los delfines en la pesca del atun. La tortuga marina tiene veda permanente y hemos iniciado trabajos para instalar medios de pesca, que no afecten a la tortuga, en las embarcaciones camaroneras, en el Golfo de Mexico y en el Caribe. Los mexicanos queremos una economia fuerte y productiva, pero nunca a costa de la destruccion de el.
En materia de energeticos, Petroleos Mexicanos (Pemex) y la Comision Federal de Electricidad (CFE) han realizado importantes inversiones para satisfacer la demanda interna y las exportaciones de hidrocarburos. La colocacion de bonos por parte de Pemex ha tenido respuesta positiva de inversionistas nacionales y extranjeros. Con reglas cada vez mas claras se ha logrado, con financiamiento y construccion de particulares, poner en marcha nuevos proyectos en las ramas de electricidad, petroquimica y fertilizantes. Quiero reiterar que mantendre firme el compromiso de conservar para la nacion el manejo exclusivo de sus recursos energeticos. Debemos sin embargo alcanzar la eficiencia total en Petroleos Mexicanos y en la Comision Federal de Electricidad, el gran sector energetico de los mexicanos. Hay margenes de productividad y eficiencia que todavia podemos aprovechar. Estoy seguro que trabajadores y empresa alcanzaran metas superiores para beneficio de los mexicanos.
En lo que resta del sexenio, la demanda interna de energia habra de crecer a una tasa superior al 5% anual. Existen bases suficientes para responder a las exigencias del corto plazo, pero sera necesario canalizar al sector de energia recursos adicionales para atender los retos que plantea la recuperacion economica. Durante este ano, la produccion de crudo aumento el 1.3% y ampliamos los volumenes de exportacion, aprovechando asi la mayor estabilidad del mercado internacional. Sin embargo, el consumo interno de gasolina sigue creciendo a tasas todavia muy altas y requiere de importaciones que este ano son equivalentes a mas de 10 % del valortotal de las exportaciones petroleras.
Para realizar tareas de exploracion se han celebrado contratos de servicio con empresas particulares, como se viene haciendo desde hace decenios. Se paga puntualmente por obra realizada, sin comprometer los recursos del subsuelo; es decir, no hay ni habra contratos denominados de riesgo, solo de servicios. En petroquimica promovemos las inversiones como condicion indispensable para elevar su capacidad de competencia y para atender mejor las necesidades de la demanda domestica y de la internacional. Hemos, adecuado la industria al avance de la tecnologia y se han acelerado los tramites para el otorgamiento de permisos de en la petroquimica secundaria.
En el presente ano, la generacion de electricidad aumento 5.6%, y hemos avanzado en la reestructuracion administrativa, operativa y financiera del sector electrico. Esperamos incrementar los recursos propios para asegurar la expansion sana de este sector estrategico. En el marco de la ley, procuramos que participe el sector privado en el financiamiento y en la construccion de proyectos que respondan ala necesidad de aprovechar el potencial de la generacion. Las instalaciones seran operadas por la Comision Federal de Electricidad y pasaran a formar parte de sus activos, una vez liquidados los financiamientos que se han canalizado a dichas plantas.
En 1990 se expidio el nuevo Reglamento de la Ley Minera que elimina procedimientos, tramites y trabas burocraticas que restaban oportunidad en el otorgamiento de concesiones y asignaciones. A la demanda de 7.8 millones de hectareas acumulada hasta 1989 se ha respondido con concesiones por casi siete millones, abatiendo asi el rezago en casi un 90%. Con el concurso de mineros de Mexico, en este ano se invertiran casi tres billones de pesos, cantidad que duplica la inversion realizada en el ejercicio anterior. Asimismo, para favorecer el aprovechamiento de los recursos mineros se acelera la desincorporacion de los terrenos disponibles, proceso que habra de alcanzar dos millones de hectareas al cierre del presente ano.
Para construir el sistema carretero que exige el desarrollo de pais se convoco a toda la sociedad a participar en un programa de alcance nacional. La respuesta, ha sido muy positiva y ha permitido que cuantiosos recursos privados se destinen a las grandes obras de infraestructura caminera. Recordemos que durante 36 anos solo se pusieron en operacion mil kilometros de carretera de cuota de cuatro carriles; tan solo entre 1989 y 1991 se han puesto en servicio, principalmente con inversion de particulares. 1 mil 800 kilometros adicionales de autopistas de cuota, lo que permite, a ritmo notablemente acelerado, dotan al pais de la infraestructura moderna de comunicaciones. A la vez, se han reconstruido 2 mil 700 kilometros que se encontraban en condiciones criticas, y se ha intensificado la reparacion de otros 15 mil kilometros severamente danados. Tambien se han procedido a reestructurar Ferrocarriles Nacionales de Mexico, con la participacion de sus trabajadores, y se avanza en la modernizacion de sistema postal y telegrafico mexicano.
El Sistema Portuario Nacional es un factor clave para la economia del pais. En el puerto de Veracruz, el mas importante de la Republica, se eliminaron practicas de ineficiencia y corrupcion que lo aquejaron por decadas. Ademas, se han sentado las bases para lograr su modernizacion a corto plazo. La nueva organizacion del puerto incluye sistemas operativos de alta eficiencia y una mejoria sustancial en las condiciones laborales para los autenticos trabajadores portuarios; el puerto de Veracruz alcanzara, en breve, niveles internacionales se servicio. Ademas, el pais cuenta con dos nuevos puertos; Pichilingue, en el estado de Baja California Sur, y Topolobamopo, en Sinaloa. Estos dos nuevos puertos abren formidables perspectivas al desarrollo regional y nacional. En Ensenada se concluyo un nuevo acceso para cruceros turisticos. Durante 1991, la productividad del Sistema Portuario Nacional aumento un 100% en el manejo de contenedores y un 50% en el de graneles. Todavia existe amplio margen para elevar su indispensable eficiencia.
La comunicacion telefonica constituye una actividad central de telecomunicaciones; por eso la desincorporacion de la empresa Telefonos de Mexico siguio un proceso transparente y cuidadoso que garantiza la expansion y mejoramiento gradual de la calidad de los servicios, asegura la participacion accionaria de los obreros en la empresa y mantiene el control de los mexicanos sobre este servicio. La decision de lanzar un nuevo sistema de satelites, que cuadruplica la potencia de los satelites Morelos obedece a la necesidad de ampliar los servicios de telecomunicaciones, en su diseno participan tecnicos y cientificos mexicanos.
En los ultimos tres anos, Mexico recibio a mas de 19 millones de turistas extranjeros y divisas por mas de 10 mil millones de dolares. En el transcurso de los primeros ocho meses de 1991 la balanza turistica registro un saldo favorable por mas de 1 mil 400 millones de dolares. El turismo interno  33 millones de compatriotas  significa un 12% mas que el que se registro al inicio de la presente administracion. Esta en ejecucion un numero sin precedente de grandes proyectos turisticos en todos los litorales del pais, que permitiran a Mexico aumentar sensiblemente su captacion de turistas en los proximos anos y, con ello, generar mas empleos, promover el desarrollo regional y obtener divisas.
En sintesis, hemos avanzado en le recuperacion, hemos pasado del estancamiento al crecimiento economico sano y sostenido. Nuestras finanzas publicas son estables gracias a un esfuerzo como pocos han sucedido en el mundo. Canalizamos mayores recursos al gasto social con estricta disciplina fiscal. Tenemos un pais en crecimiento por tercer ano consecutivo, sin deficit publico, con la inflacion mas baja en una decada y, por primera vez, con superavit fiscal. consolidamos la apertura y desregulacion. Diversificamos nuestras relaciones comerciales. El aparato productivo se moderniza y exporta mas. El Estado ha desincorporado practicamente todas las empresas no estrategicas que le impedian concentrar su atencion y sus recursos en las obligaciones primarias. La inversion ha crecido en Mexico a ritmos acelerados y con ella la creacion de empleo. El salario promedio ya no decae, sino que se recupera gradualmente por regiones. Producimos mas y con mejor calidad.
La transformacion economica se esta haciendo en paz. Esto ha sido posible por la vitalidad de las instituciones, el ejercicio de la politica y la responsabilidad. No hubiera ocurrido asi sin las instituciones capaces de concertar pactos y compromisos con los factores de la produccion. Tampoco hubiera sido posible afianzar las reformas economicas si estas no hubieran generado mejores expectativas para todos los ciudadanos, y sin las nuevas formulas de participacion de la sociedad, como de la de los sindicatos en los procesos de privatizacion. Menos aun hubiera sido posible sin un clima de tranquilidad en las ciudades y en el campo, producto del ejercicio permanente del gobierno y de la politica. Las reformas economicas no se consolidan sin instituciones y sin politica, de la misma forma como no es posible garantizar la transformacion politica de largo plazo sin solidez en la economia y sin politicas sociales que compensen los desequilibrios y las desigualdades.
El reto, sin embargo, sigue siendo muy grande. Los beneficios de la recuperacion no se reflejan todavia de manera evidente entre gran numero de compatriotas. Fue mucho lo que la crisis le redujo al nivel de vida de los mexicanos. Los rezagos economicos implicaron costos sociales muy elevados. Muchas demandas siguen superando a nuestros recursos. De una crisis tan profunda no se sale en unos cuantos anos. Por eso, aunque muchos hemos avanzado, mucho mas tenemos que hacer hacia adelante, para que el bienestar se refleje efectivamente en la vida diaria del pueblo mexicano.
4. La nueva politica social
4.1 Los avances sectoriales
Buscamos el crecimiento economico, pero sobre una base de mayor justicia. Estamos construyendo una politica social nueva que requiere de la participacion de poblaciones y grupos, que de manera transparente, directa y sin trabas burocraticas apoye, con recursos, lo que decida y haga la comunidad. Esta nueva politica social armoniza democracia y justicia, compromiso con hachos, y da prioridad a lo urgente y a quienes mas lo necesitan.
Se ha puesto particular empeno en vigilar la observancia de las normas laborales y los derechos del trabajador, en promover mayor seguridad en el medio de trabajo, en estimular la productividad y en fomentar una solida relacion obrero patronal. Dentro del proceso de modernizacion,  en el que el sector productivo ha debido afrontar cambios profundos en sus esquemas de organizacion  , la procuracion de la justicia laboral ha dado prioridad a la conciliacion. En esta materia, entre mas de cinco mil emplazamientos recibidos por la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje, solo llego a la huelga un 2%. Las condiciones en que se realiza el trabajo, la seguridad y la salud del trabajador son responsabilidad permanente del gobierno, por lo que entre enero y julio de este ano se incremento en 17% el numero de visitas de inspeccion.
La transformacion del pais pasa por la modernizacion educativa. Concertadamente, con la participacion de diversos maestros, padres de familia, expertos en grupos sociales, se han precisado los problemas y se ha propuesto un programa general, programas estatales con compromisos precisos, programas para la educacion superior y la investigacion cientifica. Esta propuesta esta abierta al dialogo para perfeccionarla. A la vez, se rehabilitan escuelas, se les dota de equipo y materiales, se eleva la situacion de los maestros y se debate libremente en todo el pais esta gran reforma educativa de Mexico.
La lucha del gobierno de la Republica contra el analfabetismo ha sido permanente. Durante el lapso que cubre este informe se alfabetizo a mas de medio millon de personas. Se esta construyendo un modelo pedagogico nuevo, que articule los niveles de ensenanza preescolar, primaria y secundaria, evitando posibles traslapes y lagunas entre ellos. En el nivel medio superior fueron atendidos, en el ciclo escolar 1990  1991, dos millones 100 mil alumnos. Para el presente ciclo se estima que en los bachilleratos propedeuticos, bivalentes terminales la inscripcion ascienda a 2.2 millones de educandos, 100 mil mas que en el periodo anterior. Destaca en este nivel la iniciacion de servicios por parte de nuevos colegios descentralizados de educacion tecnologica.
No habra educacion de calidad sin mejorar el nivel de vida de los maestros. Por ello, partiendo de niveles muy bajos al inicio de mi administracion, en los ultimos 35 meses los salarios de los maestros han crecido 151%, y los seguiremos mejorando para llegar al salario profesional. (Aplausos.)
Reitero mi respeto a las maestras y a los maestros de Mexico y mi reconocimiento por su trascendental labor en favor de la nacion.
En las instituciones publicas de educacion superior radican muchas esperanzas para elevar la competitividad del pais y para garantizar la permeabilidad social. En particular, se ha fortalecido los programas de posgrado buscando niveles de excelencia. Tambien se ha creado un sistema de universidades tecnologicas, orientado a la solucion de problemas reales del sector productivo. Han iniciado sus operaciones las nuevas universidades tecnologicas de Ciudad Netzahualcoyotl de Aguascalientes, y proximamente lo hara la de Tula. Paralelamente, se pusieron en operacion 12 institutos tecnologicos, que ya operan en diversas entidades federativas, con base en esquemas educativos mas flexibles y adaptables a los requerimientos del sector productivo. Destacan los nuevos tecnologicos de Zitacuaro, La Piedad, La Mixteca y Ecatepec, entre otros.
Es cada vez mas evidente el caracter estrategico de la ciencia y de la tecnologia en el proceso de modernizacion nacional. Por ello es prioritaria la canalizacion de recursos publicos a dicho sector. En 1991, estos recursos crecieron en casi un 20% en terminos reales, alcanzando cerca de 2.5 billones de pesos. En el mes de marzo, siguiendo las recomendaciones del Consejo Consultivo de Ciencias se establecieron cuatro fondos adicionales para fomentar la investigacion basica y aplicada, para evitar la emigracion de muchos de nuestro cientificos y para desarrollar la capacidad de investigacion en la industria.
La cultura crece en el contacto con el mundo. Estos intercambios son materia de nueva creacion. No podemos ni debemos eludir este dialogo, que es probablemente el signo mas acabado de los tiempos nuevos. Mexico, en su historia, siempre lo ha hecho asi. Mantendremos los apoyos para difundir los resultados de nuestra creatividad, alentar a nuestros artistas y promover su presencia en el exterior. Este ha sido el proposito de los programas de becas y de los fondos para la promocion de la cultura. Hemos visto un incremento significativo de visitas de grupos de artistas del anterior. Ademas, se amplio la red de bibliotecas al incorporarse 157 mas, con las que suman un total de 3 mil 390 y llegaran a 5 mil al termino de este gobierno.
A traves de la Comision Nacional del Deporte se ampliaron las oportunidades para su practica tanto en las escuelas como fuera de ellas. Asi, se ponen en operacion centros de iniciacion deportiva, modulos de recreacion y fomento a la salud, modulos laborales de autogestion y centros de desarrollo deportivo municipal. Mediante el Programa Nacional de Solidaridad se han construido a la fecha mas de 700 unidades deportivas. Se consolida el deporte tambien como una expresion propia de nuestra cultura. Hay, sin duda, especialidades deportivas de las que el mexicano espera mucho mejores resultados. Con mayor esfuerzo, seriedad y organizacion, pueden cumplirse estas expectativas deportivas.
Se ha procurado mayor cobertura en las acciones y programas de salud y seguridad social en el pais. La poblacion amparada por el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) en su regimen ordinario alcanzo a 38 millones de personas, casi 9% mas que en 1988. Por su parte, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) incremento en el mismo lapso en casi 15% su poblacion de asegurados, para cubrir a mas de ocho millones de personas. Se han atendido y controlado diversos problemas de salud publica y de interes epidemiologico. Por mas de un ano, Mexico no ha tenido un solo caso de poliomielitis y disminuyeron el sarampion y la tosferina en 96% y 84%, respectivamente. El programa de vacunacion universal, que consiste en dar todas las vacunas a todos los ninos concluira a fin de ano en 14 entidades federativas y en el Distrito Federal.
El colera llego a America Latina hace ocho meses. Es bien sabido que cuando llega a un continente se extiende a todo el. Se han detectado casos de colera en 14 paises, desde Brasil hasta los Estados Unidos y Canada. La preparacion para su inevitable llegada consistio en aumentar sustancialmente los sistemas de agua potable y su tratamiento con cloro. A Mexico llego hace 16 semanas. Desde entonces las autoridades de salud han detectado y atendido dos mil casos, y en el mismo lapso ya habian presentado 223 mil casos en el primer pais latinoamericano al que llego el colera. Gracias al esfuerzo del personal del sector salud y de la Comision Nacional del Agua, ya estan en sus labores normales el 99% de los enfermos que se atendieron en Mexico. Mantendremos nuestra accion preventiva y curativa ante los casos aislados que ocurran, y seguiremos atentos a su evolucion en el resto del continente. El sida constituye un problema reducido pero creciente de salud publica. Los avances en las acciones de atencion medica, deteccion oportuna de casos y difusion de informacion al publico estan permitiendo resultados positivos; sin embargo, las autoridades de salud tendran que reforzar su accion.
Como parte de los compromisos de ampliacion en la infraestructura de Sistema Nacional de Salud, en el periodo se concluyeron 10 nuevos hospitales generales y 67 unidades de primer nivel. Ademas, se inicio la construccion de otros dos hospitales y 19 unidades de primer nivel, y continua la de 14 hospitales generales y seis centros de salud. Al mismo tiempo, se realizan actividades de rehabilitacion, ampliacion, conservacion y mantenimiento en mas de 100 unidades de atencion. Todo ello con el proposito de incrementar la cobertura, calidad y acceso a los servicios que se ofrecen tanto a la poblacion abierta como a la que tiene derecho a la seguridad social.
Adicionalmente, la atencion a los minusvalidos constituye una actividad prioritaria del quehacer asistencial; por eso durante este periodo se otorgaron mas de 600 mil consultas para atender la invalidez, asi como mas de un millon y cuarto de consultas de terapia rehabilitadora, que permitiran la incorporacion a la vida productiva y social a las personas que enfrentan estos padecimientos. Por conducto del DIF (Desarrollo Integral de la Familia) se brinda, en forma permanente, ayuda alimentaria y desarrollo integral a ninos, adolescentes, mujeres, ancianos, minusvalidos y personas de escasos recursos. Como parte de la ayuda alimentaria se distribuyeron mas de 118 millones de desayunos en escuelas.
Se ha buscado promover la eficiencia de los mercados de alimentos basicos. La Compania Nacional de Subsistencias Populares (CONASUPO) reoriento su presencia en la comercializacion de granos, participando selectivamente en la adquisicion de maiz, frijol, unicos productos sujetos al regimen de precios de garantia. Asimismo, se mantuvo en niveles adecuados la reserva tecnica reguladora de estos granos. Mediante la tarjeta solidaridad se ha beneficiado a mas de dos millones de familias con tortilla a precios subsidiados en mas de 200 ciudades. Se han puesto en servicio 7 mil 500 tiendas Compania Nacional de Subsistencias Populares, con lo que suman ya 20 mil rurales y cinco mil urbanas en las zonas de menores recursos. Hemos venido actuando para que la recuperacion del desarrollo se refleje en cada uno de los estados de la Republica; hoy aproximadamente mas del 60% de la poblacion vive en la zonas urbanas, y para el ano 2000 esta proporcion puede elevarse al 80%. Mientras la poblacion total crece a 1.9% anual hoy en dia las areas rurales lo hacen por debajo de este promedio nacional, y las ciudades medias crecen a una tasa superior a la de las grandes urbes. La vida futura de nuestro pais sera irrevocablemente urbana. Trabajamos en la consolidacion de un sistema de ciudades que permita aprovechar el potencial economico y la disponibilidad de suelo, agua e infraestructura en los 80 centros de poblacion mas importante del territorio.
Enfrentar el reto habitacional constituye una alta prioridad de mi gobierno. Logramos aplicar durante este ano mas de 12 billones de pesos a construir y entregar mas de 150 mil viviendas. El Instituto del Fondo Nacional para la Vivienda de los Trabajadores (Infonavit) otorgo mas de 77 mil 400 financiamientos y el Fondo de Vivienda (FOVI) financio mas de 90 mil viviendas. Asi, durante estos tres anos se habran ejercido 29 billones de pesos y se habran construido 100 mil viviendas, numero sin precedente que habremos de incrementar.
Desde hace poco mas de una decada iniciamos en Mexico un proceso institucional, serio y consistente, para atacar los problemas del medio ambiente. Estamos avanzando en la solucion de cuestiones ancestrales que hoy se traducen en la depredacion de los recursos naturales y en un progresivo deterioro de la calidad de vida en las principales ciudades de pais, particularmente en la zona metropolitana de la ciudad de Mexico. Por eso, hemos hecho obligatorio que las diversas dependencias y empresas federales integren el criterio ambiental en todos sus proyectos y actividades. Muestra de ello ha sido la decision que tomamos de cerrar la Refineria 18 de Marzo, en Azcapozalco, en cuyo lugar se asentara un parque, espacio de recreacion para los habitantes y nuevo pulmon para la ciudad. Esta decision implico la perdida de seis mil empleados directos y un costo superior a 1.5 billones de pesos. Pero con esto atendimos un reclamo justo y establecimos un ejemplo a seguir. La meta es desconcentrar progresivamente, sin detrimento de las actividades productivas ni de los derechos de los trabajadores, todas aquellas empresas que danen las condiciones ambientales.
Se han puesto a disposicion de aparato productivo nacional lineas de credito para la incorporacion de dispositivos anticontaminantes. Contamos ya con un marco normativo mas preciso para este proposito, con normas tecnicas para aire agua y suelo. Se han realizado mas de siete mil inspecciones a nivel nacional. En su caso se han decretado clausuras parciales o totales a aquellas empresas que en forma reiterada violan las normas establecidas.
Gracias a un gran esfuerzo tecnologico y de produccion, el contenido de plomo de las gasolinas se ha reducido en un 85%. Desde el pasado 6 de junio se dispone de gasolina Nova con un 50% menos de plomo, y en la nueva gasolina Magna Sin practicamente se ha eliminado. Este ano reforestamos 93 mil hectareas, cifra que representa mas del doble del promedio anual de los ultimos ocho anos.
Nuestro pais se ha adherido a la Convencion Internacional del Tratado de Especies en Riesgo de Extincion (Cites). Con ello Mexico no solo defiende recursos que pertenecen a los mexicanos sino contribuye a asegurar la permanencia de cadenas biologicas escenciales para la vida en el planeta. Mexico no sera receptor de nuevas industrias que contaminen y que, por eso no aceptan en otros paises. Asi como no queremos una industria sucia ni obsoleta, tampoco queremos ver nuestro territorio ni nuestros mares convertidos en basureros propios o ajenos, particularmente en la zona fronteriza. Para esta zona se ha establecido un plan integral que cubre los anos de 1992 a 1994, enfatizando el tratamiento de la basura y de aguas residuales. El proposito es contar con una reglamentacion ecologica estrictamente aplicada, apoyada en recursos y equiparable en ambos lados de la linea fronteriza, protegiendo el entorno de los mexicanos.
La ciudad de Mexico, la mas grande concentracion industrial y urbana, ha iniciado la transicion de una economia altamente destructora del ambiente a otra con desarrollo equilibrado. Mucho se llego a dudar sobre el futuro de la ciudad; muchos son y seguiran siendo sus problemas, pero no cabe duda de que, en la gran capital de la nacion, existen enormes reservas sociales e institucionales para mejorar la calidad de la convivencia. De nuestra capital podemos estar orgullosos todos los mexicanos.
Se ha construido tambien un nuevo equilibrio en las relaciones de la ciudad capital con el resto de los estados de la Republica. Con un esfuerzo fiscal extraordinario que habra de mantenerse, los subsidios y participaciones fiscales excedentes que iban a la ciudad, pueden ahora canalizarse a otras regiones para elevar alla el nivel de vida, aumentar el empleo y la productividad y, con ello, romper el circulo vicioso de las migraciones hacia el centro del pais.
La administracion del Distrito Federal ha dado prioridad a tres asuntos: primero, a mantener un clima de tranquilidad que reconozca el pluralismo y que permita el amplio ejercicio de las libertades y mayor cercania del gobierno con los ciudadanos; segundo, mejorar la administracion de los servicios publicos, haciendo frente a los problemas financieros que enfrentan y ampliando la capacidad de respuesta institucional en los asuntos que interesan a la poblacion, como la regularizacion de la tenencia de la tierra, drenaje, agua, basura, transporte y seguridad, y tercero, tomar las decisiones estrategicas de las cuales depende la viabilidad de la zona metropolitana. Se han expropiado las zonas de las cuales depende la recarga del acuifero; se han establecido limites a la expansion de la mancha urbana sobre los bosques, y esta en marcha uno de los mas ambiciosos programas anticontaminantes del mundo. Plantamos en solo 4 meses, 12 millones de arboles y haremos mucho mas en los proximos tres anos. Esta accion para mejorar el entorno es indispensable, pues la ciudad sigue enfrentando serios problemas en su medio ambiente.
En el Distrito Federal ha sido posible combinar acciones que eran urgentes con decisiones de largo plazo, una vision de la ciudad en su conjunto con las pequenas decisiones que son importantes para sus vecinos. Hoy existe mas animo en la ciudad, niveles crecientes de responsabilidad ciudadana y mayor confianza en su futuro.
4.2 El Programa Nacional de Solidaridad
No seriamos una generacion digna de nuestra historia si como sociedad consintieramos la pobreza de muchos compatriotas. Los mexicanos son y han sido siempre generosos, humanitarios, capaces de ver su suerte en la fortaleza de los demas y no en su debilidad. Este es un hecho de nuestra cultura, de nuestro ser mas intimo. El mexicano es un pueblo solidario por experiencia de siglos, pero tambien un pueblo digno que no quiere obsequios ni que lo ignoren para resolver sus problemas. Quiere ser actor y sujeto de los cambios.
Al inicio de mi gobierno la atencion se concentro en los rezagos mas urgentes. Necesitabamos entonces, y seguimos necesitando, construir un nivel basico por debajo del cual no viva nunca una familia mexicana. Es, sencillamente, iluminar la oscuridad con energia electrica; revertir la insalubridad con agua potable y drenaje, con atencion calida de los servicio de salud; la inseguridad con iluminacion y pavimentacion: la incertidumbre con escrituras publicas; la arbitrariedad con justicia, y fundar el futuro de nuestros hijos con escuelas dignas que nadie tenga que abandonar, en la primaria, por falta de recursos economicos.
Para afrontar el reto de la justicia hemos convocado a la solidaridad y hemos creado un programa de gobierno para alentarla y apoyarla, sumandose iniciativa de los grupos de nuestra sociedad. El Programa Nacional de Solidaridad, se me ha dicho a lo largo del pais, es ya del pueblo, no del gobierno. Esta afirmacion reiterada expresa que hemos encontrado un instrumento adecuado, una forma de trabajo en la que se enlazan demanda social y servicio publico, democracia y actos concretos de justicia del gobierno. Ese resultado nos estimula y nos obliga a avanzar mas rapido, perfeccionando el funcionamiento del Programa.
Los grandes aspectos del Programa de Solidaridad nacieron en las comunidades y no en escritorios burocraticos; surgieron de la movilizacion popular, de las plazas y calles, de los pueblos y las comunidades. Lo escuche de su propia voz en cada una de las 168 giras que he realizado dentro del pais desde diciembre de 1988. Al atender los servicios basicos se sumo, espontaneo, el reclamo y la organizacion de las comunidades. A los servicios indispensables para su progreso se unio la demanda de la actividad productiva que haga permanente el bienestar. Solidaridad incorporo el reclamo de fuentes de empleo. Ese fue el origen de los fondos para la produccion, para los pueblos indigenas, para grupos de campesinos y pescadores. En unos cuantos meses, uniendonos los mexicanos con respeto y trabajo, hemos hecho lo que a muchas naciones les ha tomado hacer en decadas.
En Solidaridad, el mejor discurso son los hechos, y estos hablan asi:
Mas de 61 mil comites de Solidaridad se han establecido en colonias populares, comunidades rurales y pueblos indigenas de todo el pais, los cuales han realizado mas de 150 mil acciones en los casi tres anos que tiene de operar el Programa. En ese lapso, incorporamos a mas de seis millones de mexicanos a los servicios de salud, y la infraestructura de atencion a poblacion abierta se incremento un 10% respecto de 1988; ocho millones de compatriotas cuentan con agua potable; se electrificaron mas de 10 mil comunidades, dando este servicio a 11 millones de mexicanos; se realizaron trabajos de pavimentacion de calles en mas de tres mil localidades urbanas y rurales, y se construyeron, rehabilitaron y mejoraron 14 mil kilometros de caminos en beneficio de casi dos millones de habitantes en las zonas mas necesitadas.
Asimismo, un millon 400 mil ninos se forman en los nuevos espacios educativos construidos; se han rehabilitado 50 mil escuelas por padres de familia y maestros a traves del Programa Una escuela digna; casi un cuarto de millon de ninos recibe ahora una beca en efectivo para terminar su educacion primaria sin tener que desertar por falta de recursos de sus padres; se les proporcionan despensas y atencion medica, y mas de 350 mil jovenes prestadores de servicio social han participado en el desarrollo de sus comunidades.
Se ha mas que duplicado el numero de lecherias populares y casi siete millones de ninos tienen acceso a este alimento basico; 27 millones de personas cuentan con el servicio de tiendas populares y con apoyo del Programa se da servicio postal a cuatro millones de habitantes de colonias populares y de zonas rurales.
Los fondos municipales Solidaridad operan en el 76% de los municipios del pais; mas de 600 mil campesinos que laboran en dos millones de hectareas participan en el Fondo de Solidaridad para la Produccion; se apoya tambien a 190 mil productores de cafe en 12 entidades de la Republica y a 87 organizaciones de productores forestales en 21 estados; cerca de mil organizaciones indigenas en 21 entidades federativas han emprendido 991 proyectos productivos; alrededor de 2 mil 500 indigenas han sido liberados con las acciones de procuracion de justicia, y se ha mejorado el 80% de los albergues indigenas.
Hemos entregado mas de un millon 200 mil escrituras a igual numero de familias en colonias populares y solo en tres dias entregamos mas escrituras que en una decada. Las escrituras dan a sus poseedores un soporte de seguridad que los alienta a invertir incluso en proyectos productivos. Reitero que vemos en estos millones de mexicanos que viven en nuestras colonias populares a los herederos genuinos de aquellos que por la posesion de la tierra hicieron la Revolucion Mexicana. Les respondemos hoy como la reforma agraria les respondio a sus abuelos campesinos.
Del 9 al 14 de septiembre se llevo a cabo en todo el pais la Segunda Semana de la Solidaridad. Mas de 13 millones de compatriotas participaron en ella, se evaluaron los resultados de los programas en marcha y se propusieron opciones para mejorar su ejecucion.
Estos son los hechos que ahora integran un discurso nuevo, con un contenido diferente; el de la corresponsabilidad, la autoestima y la dignidad. Las metas alcanzadas. Son un ejemplo de la capacidad del pueblo organizado y participativo. En todos los aspectos de bienestar social estamos incrementando los servicios a un ritmo mayor que el crecimiento de la poblacion, lo que nos esta permitiendo abatir rezagados y atender a los nuevos mexicanos que nacen cada ano.

Estos hechos, convertidos en un discurso nuevo, de la promesa cumplida, nos dan tambien un sustento ideologico. Esta forma novedosa de hacer las cosas, con participacion, con organizacion, con verdadero sentido democratico, nos dota de una base moral nueva. Por eso es importante el intercambio directo de bienes y servicios entre campesinos y obreros, una forma de pacto en que ambos ganan y se fortalece la nacion en eficacia y equidad. Asi tambien promete vivificar a Mexico la organizacion territorial de Solidaridad en una coordinacion nacional. La contraloria social da la transparencia financiera al Programa y es la manera de ratificar el control comunitario de su destino, manteniendo los controles presupuestales establecidos por la ley. Solidaridad funciona porque entrelaza lo nuevo de nuestra compleja sociedad con las practicas tradicionales y permanentes de participacion de los pueblos que nos ha ensenado la historia, y que hoy hacen las comunidades. Solidaridad es la reforma democratica de las bases populares a lo largo de nuestra patria que da una dimension nueva a nuestro nacionalismo. Nos esta dando la estabilidad y la paz social de largo plazo que merece nuestra patria; ha creado nuevos vinculos entre instituciones y servidores publicos, vinculos que son parte de la reforma del Estado que propuse a todos los mexicanos para acercar la accion del gobierno a la sociedad. Solidaridad es el movimiento que usan el lenguaje de los hechos sociales y de la participacion popular. Por eso, la esperanza que ahora nos rodea tiene solido fundamento. (Aplausos)
III. Los proximos tres anos
Honorable Congreso de la Union, compatriotas: El nacionalismo mexicano de hoy emerge renovado, se expresa en el respeto a la dignidad de las personas y edifica un nuevo basamento social para las familias que menos tienen. Es un nacionalismo nuevo que construye caminos de progreso, decididos por la comunidad; que se manifiesta en la participacion organizada y en la unidad de las voces diversas de la sociedad, la region, la comunidad. Es un nacionalismo democratico que fortalece la soberania popular y, con ella, la soberania nacional ante el mundo. El nacionalismo es la pasion de los mexicanos por construir su historia.
La eleccion nos ha dado un mandato para el cambio, y nuestro nacionalismo nos senala el camino que habremos de seguir en todos los frentes. Hoy nos demanda consolidar las nuevas vinculaciones hacia el exterior y las nuevas relaciones del Estado con la sociedad para continuar con el dialogo y la concertacion. Mantendremos asi la tarea de reconciliacion con las diversas fuerzas politicas y con todos los sectores sociales, en el ambito interno y externo, que he venido llevando a cabo desde el inicio de mi administracion.
Tenemos el mandato de cambiar para permanecer, pero no para que todo siga igual. Por eso, por la via del dialogo, continuaremos los cambios y con su consolidacion.

Exterior, seguiremos promoviendo la diversificacion de nuestras relaciones por medio de un intenso dialogo politico con nuestros vecinos del norte, los Estados Unidos y Canada. Al sur del continente, nuestro proposito esencial de integracion es con America Latina y con Iberoamerica.
Por eso ampliaremos nuestras iniciativas diplomaticas en la region y negociaremos acuerdos de libre comercio para asegurar que en el exterior no se limiten los esfuerzos que hacemos dentro. Profundizaremos los vinculos con Europa y con la Cuenca del Pacifico. Al establecer nuevos canales de dialogo, al abrir nuevos mercados, al atraer inversiones y tecnologias y al crear empleo, la accion al exterior fortalece al pais en el mundo contemporaneo. En el mundo unipolar de hoy, la confrontacion pone en riesgo inutil la soberania. La firmeza y la diversificacion de relaciones es indispensable para fortalecer la independencia. Acercamiento y dialogo respetuoso con el norte; profunda intensificacion de relaciones con el sur; mayor acercamiento al este y al oeste. Estas son, por eso, politicas nacionalistas para nuestro momento; nacionalistas en el mismo sentido en el que otros comportamientos fueron nacionalistas para su tiempo y, con seguridad, igualmente decisiva para la permanencia de Mexico en el futuro.
En el interior, tenemos que seguir ampliando la concertacion ante las fuerzas politicas del pais para asegurar que en las normas electorales respondan plenamente a las expectativas de la poblacion. En la defensa de los derechos humanos vamos a fortalecer la capacidad de los organos de procuracion de justicia, a promover la mas pronta respuesta a las decisiones del Poder Judicial Federal y a poner a la consideracion de ustedes, senores legisladores, elevar a rango constitucional la proteccion que brinda la Comision Nacional para la Defensa de los Derechos Humanos.(Aplausos.)
Aseguraremos que en la lucha contra el crimen las libertades y garantias de toda persona en Mexico siempre seran respetadas, y que su violacion o la tortura seran firmemente sancionadas conforme a derecho. Seguiremos decididamente atacando la impunidad decididamente.
En mi discurso de toma de posesion propuse modernizar las relaciones con las iglesias. Partidos politicos de las mas opuestas tendencias han senalado tambien la necesidad de actualizar el marco normativo. Recordemos que, en Mexico, la situacion juridica actual de las iglesias derivo de razones politicas y economicas en la historia y no de disputas doctrinarias sobre las creencias religiosas por lo que su solucion debe reconocer lo que debe perdurar y lo que debe cambiar. Por experiencia, el pueblo mexicano no quiere que el clero participe en politica ni acumule bienes materiales.(Aplausos.)
Pero tampoco quiere vivir en la simulacion o en la complicidad equivoca. No se trata de volver a situaciones de privilegio sino de reconciliar la secularizacion definitiva de nuestra sociedad con la efectiva libertad de creencias, que constituye uno de los derechos humanos mas importantes. Por eso convoco a promover la nueva situacion juridica de las iglesias bajo los siguientes principios; la separacion entre el Estado y las iglesias, respetar la libertad de creencia de cada mexicano, y mantener la educacion laica en las escuelas publicas. (Aplausos.)
Promoveremos congruencia entre lo que marca la ley y el comportamiento cotidiano de los ciudadanos, dando un paso mas hacia la concordia interna en el marco de la modernizacion.
En lo economico nos proponemos seguir creciendo gradualmente a tasas sostenidas. Queremos que este crecimiento sea con estabilidad para asegurar mayor bienestar entre las familias mexicanas. Por eso, en los proximos anos vamos a redoblar los esfuerzos para disminuir la inflacion a menos del 10%. Reforzaremos la disciplina fiscal y promoveremos la renovacion del Pacto con los ajustes concertados que reclaman las circunstancias actuales y las metas para el proximo ano. El Pacto, como mecanismo de dialogo, ha probado ser un instrumento invaluable para tener mayor sertidumbre, estimular la inversion y lograr mejor resultado en el esfuerzo que se realice.
Para impulsar la inversion y ampliar la crescion de empleo debemos elevar el ahorro interno, sobre todo atraves de sistemas de ahorro complementario que favorezcan a los trabajadores y a las clases medias. Necesitamos crecer. Asi lo reclaman mas de 82 millones de compatriotas y los casi dos millones que cada ano se nos unen. Para los mexicanos no quieren un crecimiento a cualquier costo. No sera un crecimiento concentrado de la riqueza sino que haga avanzar la justicia. No sera un crecimiento depredader de la naturaleza y de la gran diversidad biologica que tiene Mexico y que aporta al mundo. No sera para unas regiones nada mas o apra algunas ramas o sectores. Sera un crecimiento limpio, mas equitativo y equilibrado a lo largo del pais. Este es el desafio que la nacion asume y que va a conquistar.
Por eso, frente a los retos nuevos y viejos del pais, debemos profundizar en la respuesta inmediata y avanzar en los cambios estructurales de largo plazo que nos exige el interes nacional, no solo de esta generacion de mexicanos, sino de las siguientes. Sabemos, por la experiencia de otras recuperaciones economicas del pasado, que sus beneficios no se reflejan de inmediato para todos; por eso, ademas del crecimiento, promovemos el desarrollo social a fin de no quedarnos esperando y desesperando la paciencia de la poblacion. Tampoco desbordaremos lo que tanto trabajo ha costado alcanzar: estabilidad, baja inflacion, eliminacion de la pesada carga de la deuda. Por eso tenemos una propuesta social en marcha para actuar desde ahora con la poblacion y para su bienestar. Esta es Solidaridad. Me propongo continuar con el Programa durante toda mi administracion mediante recursos crecientes para beneficio del pueblo mexicano.
Estructuralmente existe un reclamo generalizado de que se actue en dos areas fundamentales para la viabilidad futura de nuestra nacion: el campo y la educacion.

Las luchas agrarias sido esenciales en la formacion de nuestro pais. Han sido batallas por libertad y justicia en el campo. De ellas tenemos lecciones utiles que aprenden. Entre los hombres y mujeres del campo la ignorancia no fue la causa de sus luchas, pues estas se dieron como respuesta a realidades del pais. La pasion ha existido en sus movimientos, pero sbre todo la inteligencia y la razon; manifestaron una ley trascendente en el poder transformador de la ley y han contribuido al progreso de la nacion. Asi, el movimiento campesino del Plan de Ayala de 1911 fue fundamento de la Revolucion, gano dimencion constitucional en el Articulo 27. logro la primera codificacion establecida al inicio de 1931 y con toda razon, tomo forma masiva en la reforma agraria industrial por medio de las dotaciones ejidales y de las definiciones de la pequena propiedad a partir de los anos treinta.
En la acutalidad. Las luchas por libertad y justicia en el campo siguien de enorme importancia y, por su moral historica y su verdad, sigue y segiran mereciendo nuestro profundo respeto, asi como un apoyo apasionado y eficaz. Hoy los campesinos nos muestran en su esfuerzo cotidiano y sus practicas diarias que estas luchas se dan de manera diferente, con reclamos distintos, con dominios directos y social, contruyendo en los hechos una nueva reforma campesina. Precisamente por eso, y como lo han hecho otros tiempos los gobiernos de la Revolucion. Hoy, el gobierno, representante de la nacion y al lado de los campesinos, tienen que tomar hoy en cuenta las condiciones de la republica y del mundo para responder a la lucha agrarias de esta generacion.
Debemos partir del reconocimiento de nuevas realidades; nuestra poblacion esta creciendo, pero nuestro territorio es el mismo. Solo en el campo viven los 25 millones de compatriotas, casi el doble de la poblacion que habia en todo el pais en 1910, y su numero va en aumento. Existen 25 millones de hectareas de labor, de ellas cinco millones son de riego, mientras que la fuerza de trabajo en la agricultura ya es: de seis millones de productores. ha crecido la produccion pero la productividad no es suficiente. El minifundio se extiende tanto entre ejidatarios como entre pequenos propietarios y los campesinos tienen que trabajar mas para sacar menos. En nuestro campo todavia hay mucha miseria.
El reparto agrario establecido desde hace mas de 50 anos estuvo bien justificado en su epoca, y es reconocido hoy en dia por su compromiso con los campesinos. En su momento llevo justicia al campo; pero pretende, en la circunstancias actuales, continuar por el camino de antes ya no significa prosperidad para la patria ni justicia para los campesinos. No porque haya fallado la reforma agraria, sino por la propia dinamica social, demografica y economica a la cual la reforma contribuyo. Hoy la mayoria de los ejidatarios o pequenos propietarios son minifundistas; dos terceras partes de los campesinos que siembran maiz en el pais tienen menos de tres hectareas de tierra de temporal por familia; muchos solo poseen surcos. Asi no pueden satisfacer sus propias necesidades. El gobierno esta obligado por mandato constitucional a seguir repartiendo tierras, pero desde hace anos los efectos del reparto son contrarios a su proposito revolucionario, y cumplirlo no responde al espiritu de justicia de la propia Constitucion. Antes, el camino del reparto fue de justicia; hoy es improductivo y empobrecedor. Seguir esa ruta seria traicionar la memoria de nuestros antepasados revolucionarios, defraudar a los campesinos ya beneficiados por el reparto y burlas a los que esperan nuevas tierras, hombres y mujeres de carne y hueso, de ideas y suenos. Con toda razon se indignarian ante repartos de pura estadistica, en el papel. Nos exigen opciones productivas claras con su participacion en el trabajo y para el progreso nacional.
Por eso llego el tiepo de cambiar nuestra estrategia en el campo. Este es un momento clave. Consecuentes con los propositos originales de libertad y justicia de la Revolucion, por medio de nuestras mejores instituciones vamos a sumarnos a las nuevas luchas de los campesinos. promovere un programa integral de apoyo al campo con recursos adicionales para capitalizacion, abrir opciones de proyectos productivos y de asosaciacion, y proteger la vida en comunidad. Esto requiere tambien reformar a la legislacion agraria que mantenga claramente lo ya ganado y faciliten las luchas futuras del pueblo campesino por su dignidad y bienestar. En ellos la decision habra de corresponder a la soberania de este Congreso. No se trata de soluciones absolutas; tampoco de resolver el minifundio volviendo al latifundio. Pero si sembra una nueva semilla de libertad y autonomia en el campo para que los campesinos puedan defender sus intereses y obtener bienestar, por ellos mismos, con el apoyo el respeto del Estado. Todo esto para que sus poblados, ejidos, comunidades, rancherias y otras formas de convivencia en el campo sean mas democraticas, mas solidos, y para que el esfuerzo de su trabajo les de mas beneficios. Ratificaremos la vigencia de las tres formas de propiedad que establece la Constitucion para el campo: ejidal, privada y comunal. El ejido permanece pero promoveremos su profunda trasformacion.
En 1915, la Ley Agraria zapatista tuvo por lema: "Reformar, libertad, justicia y ley. " En este espiritu y con el mismo fin, pero ante nuevas circunstancias y retos diferentes de los nuestros tiempos, proponemos reformas para garantizar de nuevo la libertad de los campesinos mexicanos en sus luchas por la justicia y por un bienestar que redunde en bien de nuestra nacion.
La educacion tiene que ser otra de las grandes prioridades de la accion del gobierno y de la sociedad. Los grandes momentos de la educacion en Mexico: la creacion de las instituciones con Guillermo Prieto, Joaquin Baranda y Justo Sierra; la gran ofensiva contra el analfabetismo y en favor de la integracion nacional de Vasconcelos, y la lucha por la cobertura de educacion basica, las grandes definiciones de la educacion y la creacion de materias educativos de Torres Bodet, se produjeron con una profunda motivacion nacionalista. Buscaron forjar e integrar una nacion. Y preservar de las amenazas externas y de la disposicion interna. La unidad que buscaron era el remedio para la disgregacion, el aislamiento, las discordias de su tiempo. Por eso, la centralizacion federal a la que contribuyeron permitio unir a la nacion en torno de valores comunes, de una misma lengua, de una historia propia. Por el camino de la educacion fortalecimos la integracion nacional. La educacion fue un instrumento de justicia que abrio oportunidades donde no las habia, que elimino cotos y frenos locales, que formo profesionales de la educacion con seguridad en sus empleos y que dio un principio de equidad para todo mexicano.
Este esfuerzo, que practicamente resolvio el problema de cobertura educativa basica con el tiempo y como efecto de sus propias bondades, reconoce ahora sus limites el cambio. Necesita una reforma de calidad y vinculacion con la comunidad donde ocurre. Si estamos creando nuevas relaciones entre Estado y la sociedad, esta es una de las mas significativas. Por eso, su camino futuro exige de la reformulacion de los contenidos y metodos educativos con base en un principio nacionalista y con un nivel de calidad competitiva en el mundo. Su vinculacion a la sociedad que educa debe trasformar su estructura, su equipamiento y su financiamiento. La gran tarea de evaluar el sistema educativo esta completa y tenemos a hora no solo un diagnostico veridico y confiable de los problemas de la educacion en todo el pais, sino tabien diversos programas y metodos para lograr la educacion que Mexico necesita en las proximas decadas.
Somos una nacion, y tenemos un sistema educativo apoyado en la potentosa red de escuelas en todo el pais. Pero para la sociedad justa que queremos y para la exigencia del mundo de hoy, debemos acelerar los cambios. Mantendremos el sistema educativo nacional, pero acercaremos la actualidad educativa a la escuela, alejada por el centralismo, y mejoraremos la administracion. La educacion publica seguira siendo laica, gratuita en la primaria obligatoria, medio por excelencia de movilidad social. Recogeremos la riqueza de la diversidad regional. Fortaleceremos los procesos de evaluacion, involucrado mas a la comunidad y a la familia con la escuela. Acrecentaremos el uso de medios tecnologicos en la ensenanza. Atenderemos la seguridad en el entorno escolar.
Comprometeremos recursos presupuestales crecientes en terminos reales para el sector educativo, canalizados mas a resultados educativos de excelencia; haremos corresponsable a la sociedad en la provision de recursos para la educacion. Se profundizara en la interrelacion curricular de los ambitos nacionales y regional, preservando y actualizando el libro de texto gratuito y ratificado la libertad de educacion. Pondremos enfasis en los ejes basicos del curriculum, destacando la historia, el idioma, las ciencias, las matematicas y el civismo. Tambien pondremos enfasis en el caracter academico del director y fortaleceremos el Consejo Tecnico de las escuelas para que apoye el trabajo docente. Vincularemos mas el sistema educativo medio y superior a la estructura productiva del pais.
Debemos crear las condiciones para promover el movimiento hacia la calidad educativa. La educacion en Mexico es una facultad concurrente entre la federacion, los estados y municipios, y asi seguira siendo. Tendra ahora, sin duda, nuevos pesos mas orientados hacia el municipio y los estados, que hacia la federacion. Nuestro sistema educativo cuenta con muchos maestros de gran preparacion y maestras de excelente capacidad. Seguiremos elevando su nivel de vida para alcanzar el salario profesional. La propuesta de cambio permitira que la del maestro sea una profesion apreciada y respetada socialmente, y que nuestros ninos y jovenes esten mejor preparados para el Mexico del futuro.
A las universidades publicas vamos a apoyarlas con el equipamiento que tanto necesitan. No se trata de subsidios abiertos e incriminados, sino de recurso para proyectos probados de mejoria academico y a rehacer la infraestructura deteriorada por los anos de crisis.
Mejor educacion significara mejor distribucion de ingresos, y permitira aprovechar las oportunidades que nos abre la interrelacion economica. No olvidemos que la potencia economicas de Europa y de Asia las ha colocado en un lugar de privilegio la enorme calidad de su sistema educativo. Nuestro proposito es alcanzar esa calidad.
Mexicanos: En nuestra nacion hay vitalidad y esperanza fundada. Los cambios que hemos aprendido y los que tendremos que realizar amplian las oportunidades para la mayoria de los mexicanos. Algunos llevaran mas tiempo que otros; todos requeriran trabajar mas, redoblar el esfuerzo, seguir actuando decididamente. Reafirmo que el pais no se inicia ni concluye con una administracion. Trabajamos para el presente pero, sobre todo, para un mejor futuro. En el mundo de hoy una revolucion que no cambia, sucumbe ante la fuerza de las trasformaciones; pero revolucion que cambia abandonando sus principios pierde su esencia y tambien su cumbre. Por eso, los cambios que estamos llevando a cabo permiten mantener viva a la Revolucion Mexicana; cambiamos los procedimientos porque vivimos nuevas realidades internas y externas. Pero son precisamente estos medios renovados los que nos permitiran acercarnos mas a los fines permanentes que son marco la gran Revolucion de 1910; defender la soberania y la integridad de nuestra nacion; amplia la justicia y las oportunidades para nuestros compatriotas; respetar la libertad y la dignidad del ser humano, y expedir la democracia y la participacion organizada.
Pocas revoluciones de principios de siglo perduran todavia; hemos asumido el desafio de modernizar la nuestra por la via nacionalista y popular, y vamos a triunfar. Lo haremos sentado mejores bases para muchos anos por venir; lo haremos por construir mejores tiempos para nuestros hijos y para los hijos de nuestros hijos.
Avanzaremos con el pueblo y para beneficio de los mexicanos: de los indigenas, los campesinos, los obreros, los empresarios, incluidos los pequenos y medianos, profesionistas, intelectuales, artistas y clases medias. Para jovenes, abriremos la educacion de calidad y las oportunidades de empleo que demandan. Con las mujeres construiremos una sociedad que les de seguridad, respeto y que aproveche sus enormes talentos. A los estados y municipios demos las posibilidades reales de desatar su gran riqueza y creatividad local, para que la diversidad, canalizada a responder a los desafio del pais sea la fuente renovada de la unidad nacional.
 
Habra que trabajar mas, pero en condiciones mas dignas de vida; habra que seguir esforzandonos, pero con hechos de bienestar al alcance de los mexicanos; habra que seguir actuando, pero con resultados tangibles que muestren un mejor horizonte para las familias. A lo largo de la historia, la tencidad y la laboriosidad nos ha permitido alcanzar nuestros anhelos y esperanzas.
Como Presidente de la Republica seguire gobernando para todos mis compatriotas, sin distingos y sin excepciones, pero trabajare mas paras los terminos constitucionales de mi mandato, mantendre apego permanente a la realidad, sin olvidar lo mucho que falta por hacer, con mi lealtad inquebrantable a la nacion. Exigire de mis colaboradores estricta disciplina, trabajo redoblado y entrega, sin distraer la tencion del despacho que les ha sido encomendado para el servicio de la poblacion. Procurare siempre que mi esfuerzo se refleje en una mejor calidad de vida de mis compatriotas.
Nuestra patria ha realizado grandes hazanas a lo largo de su historia. Hoy tiene confianza en su vitalidad y esta decidida a avanzar mas, y realizar un esfuerzo superior con el animo puesto en un mejor porvenir. Mexico tiene voluntad de unidad y progreso. Nuestras causas son de justicia y de orgullo; nuestro proposito es el bienestar del pueblo mexicano.
Hay esperanza a lo largo de nuestra patria. Hagamos de ella realidad. Vale la pena. Es por nuestros hijos. Es por Mexico.
Viva Mexico, compatriotas! (Aplausos.)
