VI Informe de Gobierno del Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos Ernesto Zedillo Ponce de Leon
1 de septiembre de 2000
El Presidente del Congreso:
Para presentar su informe de gobierno y dirigir un mensaje, se concede la palabra al Presidente de la Republica, doctor Ernesto Zedillo Ponce de Leon.
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Ernesto Zedillo Ponce de Leon:
Senor Presidente del honorable Congreso de la Union; senor Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion; senoras y senores diputados y senadores del honorable Congreso de la Union; mexicanas y mexicanos:
Saludo a las ciudadanas y los ciudadanos que integran la LVIII Legislatura de este honorable Congreso de la Union. Por el bien de Mexico les deseo que realicen una intensa y fructifera labor legislativa.
En cumplimiento de lo que me ordena el articulo 69 de la Constitucion de la Republica, entrego a la Presidencia del Congreso un informe escrito sobre el estado general que guarda la administracion publica del pais.
Como lo establece la Ley Organica del honorable Congreso, en los proximos dias las senoras y los senores legisladores analizaran el informe escrito que acabo de entregar. Los funcionarios de la Administracion Publica Federal estaran atentos a los llamados de ambas camaras del Congreso, a fin de proporcionar cualquier informacion o explicacion adicional que requieran las senoras y los senores legisladores.
Por lo tanto, no utilizare esta honrosa oportunidad de acudir a la apertura de sesiones del Congreso de la Union para resumir o exponer el contenido del informe escrito que recien he entregado. En vez de ello aprovechare la valiosa y ultima oportunidad de hablar desde esta altisima tribuna para ofrecer una reflexion sobre la marcha de nuestra nacion durante el periodo de mi mandato y sobre algunos retos que enfrenta el desarrollo de nuestro pais.
Por eso conviene subrayar que es en el informe escrito y no en este mensaje donde se hayan extensamente tratados otros temas, muchos otros temas, de interes general.

Deseo iniciar con una breve recapitulacion de la forma en que he ejercido el mandato que me confirio el pueblo de Mexico.
Antes que nada me propuse ejercer una presidencia democratica y republicana, rigurosamente atenida a lo que establecen la Constitucion y las leyes. Por obligacion y por conviccion he sido respetuoso de la division de poderes y de nuestro federalismo.
He procurado que esta presidencia no solo sea democratica sino que impulse firmemente la democracia en Mexico. Desde el primer dia de mi mandato renuncie a utilizar todo poder extra, constitucional antes asociado con la presidencia.
He gobernado consciente de que a lo largo de nuestra historia el patrimonialismo, esa idea terriblemente equivoca de que la investidura del cargo y hasta los bienes de la nacion son patrimonio de quien gobierna, ha sido la causa de graves desviaciones y abusos.
De ahi la decision de cumplir con mi obligacion y ejercer una presidencia ajena a ese patrimonialismo.
He actuado bajo el principio de que en el ejercicio de su funcion el Presidente de la Republica no tiene ni reconoce amigos ni familiares, estos pertenecen al ambito de las relaciones personales y afectivas que de ningun modo debe vincularse con el ejercicio del mandato presidencial.
He cumplido con el deber de percibir como salario, exclusivamente, lo que cada ano ha sido aprobado en el Presupuesto por la Camara de Diputados y felizmente sere un ex presidente que debera trabajar para apoyar el sustento de su familia.
El altisimo honor que significa la investidura presidencial nunca me ha hecho olvidar que la porta temporalmente un ser humano mas y que se trata de un poder acotado por la ley y por otros poderes asimismo representativos.
Por eso suprimi diversos aspectos ceremoniales que considere incongruentes con un ejercicio republicano de la presidencia.
Creo que el gobernante antes que notable y notado, debe ser util. Asumi la presidencia con la conviccion de que es un factor primordial para unir siempre a los mexicanos, nunca para dividirnos.
He trabajado para estar cerca de la gente de todas las regiones del pais, de todos los grupos sociales, de todos los credos y de todas las preferencias politicas sin distincion.
He seguido con cuidadosa atencion como percibe la poblacion los principales asuntos del pais y he sido respetuoso de la critica que libremente se ha expresado.

He informado a la ciudadania sobre las decisiones del Ejecutivo, pero la responsabilidad de ellas ha sido enteramente mia.
A pesar de que reconozco que la suspicacia es la conducta politica por excelencia, he preferido asumir el riesgo de equivocarme por un exceso de confianza y no por un exceso de sospecha.
En todo momento he procurado hablar con la verdad a la gente. Apoyado en la verdad he tratado de exponer con franqueza pero sin exageracion los problemas del pais. Ademas, siempre he tenido absoluta confianza en que los mexicanos tenemos la capacidad de superar cualquier desafio por grande que sea.
Creo que el gobernante no debe lamentarse nunca por la complejidad de los problemas que afronta y puedo afirmar con toda honestidad que el privilegio de ser Presidente de los mexicanos compensa con mucho cualquier esfuerzo y cualquier afliccion causados por el cumplimiento de esa responsabilidad.
He disfrutado llevar la investidura presidencial con sobriedad y cuidando su dignidad, pues representa el Poder Ejecutivo de todos los mexicanos.
Entiendo la tolerancia como el reconocer y respetar que en el marco de la ley los demas no piensen, no opinen, no decidan y no actuen como uno mismo.
He ejercido la Presidencia practicando la mayor tolerancia posible, pero sin abdicar de ninguna de sus responsabilidades.
Por muchisimas razones, de conviccion politica, de estrategia basica y de experiencia personal, no creo que la represion sea solucion a los conflictos sociales.
Como Presidente de la Republica he preferido excederme en la tolerancia antes que adelantarme en el uso de la fuerza publica, incluso legal y legitima y aun ante claras provocaciones.
Con palabras y con actos he mostrado mi ideologia. Muchas de mis convicciones estan fuertemente influidas por el liberalismo que florecio en Mexico con la generacion de la reforma. Sin ambigüedades soy liberal en lo politico y en lo economico. Creo que la libertad politica irrestricta de los ciudadanos, que solo confiere la democracia, es condicion indispensable para el desarrollo de los pueblos y las naciones.
No concibo naciones realmente soberanas si sus ciudadanos no disfrutan de las libertades individuales y politicas esenciales. Asimismo, concibo la libertad economica como el medio mas poderoso para acrecentar los empleos, los ingresos, el bienestar y la riqueza de los pueblos.

Veo en la economia de mercado un medio muy poderoso para alcanzar el progreso de cualquier nacion. Pienso que la libertad de participar en los intercambios economicos es una libertad esencial, de gran valor intrinseco para cada ciudadano, ello le confiere a esa libertad un alto valor social, independientemente de su significado material.
Por otra parte y con igual certeza creo en el Estado, pues sin el no hay nacion ni puede haber justicia, que es su fin supremo; justicia en un sentido estrictamente legal, de garantia del estado de derecho y justicia social entendida no como la igualdad de condiciones sino como la igualdad de oportunidades.
Creo sin reserva que el Estado debe ser activo e intervencionista para alcanzar la justicia social. Esta debe ser una tarea primordial de cualquier gobierno, como lo reclamo la Revolucion Mexicana con cuyas principales propuestas me identifico.
A la Revolucion de 1910 debemos no solo la afirmacion de nuestras libertades y garantias individuales, sino los derechos sociales fundamentales de los mexicanos, asi como las instituciones del Estado responsables de garantizar esos derechos.
Al igual que la gran mayoria de los mexicanos, siento ademas una profunda deuda personal con esas instituciones, pues ellas se encargaron de igualar mis oportunidades de salud, educacion y formacion con las de otras personas para salir adelante en la vida.
A partir de estos valores y principios he procurado cumplir como Presidente de Mexico. Asumi esta responsabilidad con el proposito de trabajar sumandome a la voluntad y el esfuerzo de todos los mexicanos, a fin de hacer de Mexico entre todos un mejor pais para nuestros hijos, un mejor pais que el de nuestros abuelos y el de nuestros padres, un mejor pais que el que hemos tenido nosotros.
En eso precisamente consiste la tarea del desarrollo nacional, de ninguna manera el desarrollo se limita al progreso material, sino que abarque el disfrute de todas las libertades esenciales del ser humano; libertad para educarse, libertad para alimentarse, libertad para cuidar la salud, libertad para trabajar, libertad para emprender, libertad para participar en los intercambios economicos, libertad para opinar, libertad para intervenir en las decisiones y los asuntos publicos.
Entendida asi la tarea del desarrollo, desde el inicio de mi mandato convoque a todos los mexicanos a reconocer su magnitud y su complejidad y al mismo tiempo a emprenderla con confianza, humildad y realismo; con confianza pues contamos con la enorme fortaleza que nos da nuestras raices milenarias y nuestra larga historia de luchas para erigir la gran nacion independiente que hoy somos y que se proyecta con gran vigor hacia el Siglo XXI con humildad y realismo, pues incluso en el caso no siempre seguro de contar con la mayor voluntad, la mejor estrategia y el mas amplio esfuerzo, los avances que se pueden conseguir en un sexenio resultan irremediablemente limitados.

Ademas, es mas seguro avanzar con pasos quiza pequenos pero firmes que con movimientos bruscos y arriesgados.
El desarrollo es necesariamente un proceso de largo plazo, se alcanza eslabonando cuidadosamente el trabajo perseverante de varias, de muchas generaciones.
Cada una, si tiene exito, hace su aportacion tanto con algunos resultados de beneficio inmediato como sentando las bases para hacer mas fructifero el esfuerzo de las generaciones siguientes; si se tiene exito se puede avanzar mas rapido, se puede incluso acortar el camino pero nunca podra eliminarse del todo el esfuerzo para recorrerlos.
El desarrollo es un concepto muy amplio e integral, pero pasa necesariamente por el crecimiento economico, este es un medio primordial para alcanzar muchos de los fines del desarrollo, de ahi el enfasis que hemos puesto en establecer las condiciones necesarias para el crecimiento sostenido de la economia nacional.
En esa tarea, sin embargo, el primer desafio de esta administracion fue hacer frente a una de las mas severas crisis financieras que haya conocido nuestro pais, un enorme y creciente deficit en la cuenta corriente de la balanza de pagos financiado con entradas de capital de muy corto plazo, la acumulacion de deudas con vencimiento casi inmediato por mas de 41 mil millones de dolares y una fuerte inercia de fugas de capital generada en varios episodios a lo largo de 1994, una politica de rigidez cambiaria sin adecuado sustento fiscal y financiero, un sistema bancario sumamente quebrantado y una economia con crecimiento muy bajo, a pesar de la disponibilidad sin precedente de ahorro externo fueron algunos de los factores incubados de tiempo atras, no en unos dias como algunos quisieron sostener,que explican la erupcion en diciembre de 1994 de aquella grave situacion de emergencia economica.
La fuerza con que esta irrumpio resulto impredecible debido a que algunas de las circunstancias que influyeron en su gestacion eran ineditas, sencillamente no se conocian antes. Por ejemplo no se conocia la extrema volatilidad de los flujos de capital de origen distinto a creditos bancarios que ingresaron al pais en montos sin precedente en los anos previos a la crisis; durante los primeros meses de 1995, el pais vivio bajo un enorme riesgo en varios momentos casi materializado de insolvencia absoluta, lo que habria provocado un cierre masivo de fuentes de empleo y el desmantelamiento de una parte considerable del aparato productivo nacional.
Estuvimos en verdadero riesgo de perder no miles, sino millones de empleos y de vivir una contraccion economica no de uno, sino de varios anos.
Ante ese riesgo, no dude en tomar todas las medidas que juzgue necesarias para enfrentar aquella emergencia, lo hice convencido de que sin esas medidas el costo social de la crisis habria sido mucho mas alto. Insisto, la crisis causo un severo dano en los niveles de vida de la poblacion durante 1995, pero estoy seguro de que ese dano habria sido mucho mas grande y prolongado sin las decisiones entonces adoptadas.
En aquellos momentos, apele al recio caracter de la gran mayoria de los mexicanos; expuse con toda franqueza la gravedad de la situacion asi como la severidad de las acciones necesarias para enfrentarla. Al mismo tiempo sostuve que de cumplirse esas medidas, la emergencia se superaria relativamente pronto y que al cabo de la ineludible contraccion economica inicial, entrariamos a una etapa de crecimiento sostenido.
Gracias al trabajo, la disciplina y decision de todos los mexicanos, hoy podemos decir que aquel proposito se cumplio. La crisis de 1995, significo una caida del 6.2% en el producto interno bruto, una altisima inflacion del 52% y una tasa de desempleo que en agosto de aquel ano llego hasta un 7.6% de la poblacion economicamente activa, pero gracias a las medidas aplicadas, gracias a la voluntad y el esfuerzo de todos los mexicanos, desde 1996 la economia ha venido creciendo sostenidamente.
En el Plan Nacional de Desarrollo de mayo de 1995, propuse una estrategia para alcanzar, durante el periodo 1996ano 2000, una tasa de crecimiento promedio del producto interno bruto, superior al 5%. Los datos de anos anteriores y los correspondientes al primer semestre del presente ano, permiten afirmar que esa meta sera cumplida.
Lo mismo ocurrira con la meta de inflacion que se propuso llegase a fines de este ano a un maximo del 10% anual. Desde el pasado mes de abril, la inflacion acumulada anual ha sido menor al 10%.
Por su impacto social, el resultado mas alentador de la politica economica ha correspondido al empleo que ha venido creciendo sistematicamente durante cinco anos; en consecuencia, la tasa de desempleo abierto llego a 2% el pasado mes de julio y promedio 2.2% durante los primeros siete meses del presente ano. Ambas tasas son las mas bajas que se han registrado desde que contamos con esta estadistica.
Los salarios reales que sufrieron un muy grave deterioro durante la crisis, comenzaron a recuperarse en algunos sectores en 1997 y en un mayor numero de ellos a partir de 1998. En el proceso de alcanzar estas metas, la economia mexicana ha debido superar otras duras pruebas provenientes del exterior como lo fueron las turbulencias financieras de Asia y diversos paises emergentes ocurridas entre 1997 y 1999, asi como el desplome en los precios del petroleo en 1998.
Por otra parte, debe reconocerse que la expansion de la economia de nuestro principal socio comercial, sostenida ya por varios anos, ha sido un factor favorable para el desempeno de la economia mexicana.

Hoy vuelvo a refrendar mi mas entera conviccion de que tal y como nos lo propusimos, la economia mexicana no tendra sobresaltos ni retrocesos alrededor del cambio de gobierno y que cuenta con condiciones adecuadas para seguir creciendo en los siguientes anos.
El crecimiento economico alcanzado por nuestro pais desde 1996 ha tenido un firme sustento en la disciplina fiscal y monetaria, asi como en el cambio estructural que han registrado diversos sectores productivos y que ha favorecido su competitividad. Gracias a ello, Mexico se ha convertido en una autentica potencia exportadora a nivel mundial.
Este ano nuestro pais estara colocando en los mercados internacionales productos por un valor superior a los 160 mil millones de dolares.
Durante estos anos, el sector exportador ha sido uno de los motores mas eficaces para la creacion de empleos y donde los salarios se han recuperado con mayor rapidez. Entre muchas otras importantes razones, por eso hemos desplegado una estrategia de negociacion diplomatica y economica con otros paises, sin precedente por su intensidad y diversidad.
Dicha estrategia ha tenido dos ejes igualmente importantes: la defensa de nuestros principios de politica exterior, que por fortuna coinciden sustancialmente con el derecho internacional, y la promocion de los intereses del pais.
Los mexicanos podemos tener la certeza de que Mexico es hoy una nacion mas fuerte, mas respetada y mas reconocida en todo el mundo. Hoy Mexico tiene pactadas condiciones de libre comercio con 27 naciones. Por su alcance y por la importancia economica de nuestros socios comerciales, podemos afirmar que ningun otro pais del mundo cuenta con una red similar de acuerdos para que sus productos accedan con ventaja a tantos mercados nacionales.
La apertura a las corrientes mundiales de comercio e inversion, ha apoyado el crecimiento de la economia y esto a su vez ha sido un medio muy importante, mas no el unico, para enfrentar el reto fundamental del desarrollo del pais: hacer efectivas las libertades humanas esenciales que antes describi o en otras palabras: combatir las graves, los muy graves rezagos sociales.
Sin embargo, la solucion a estos rezagos requiere mas que el solo crecimiento economico: requiere la accion directa del Estado con politicas sociales eficaces y el mayor monto posible de recursos para su financiamiento. Sin esa accion directa del Estado, es imposible igualar las oportunidades de las personas; es imposible combatir la pobreza, por eso, la politica social es indudablemente la tarea mas importante y mas dificil del Gobierno y por eso, a la politica social le hemos dedicado el mayor esfuerzo y los mayores recursos.
A pesar de la necesaria austeridad que ha prevalecido a lo largo de este Gobierno y gracias al ahorro en otras areas de responsabilidad gubernamental, se logro aumentar significativamente los recursos destinados a la politica social. Hemos alcanzado este ano el mayor gasto social federal de nuestra historia, tanto en terminos absolutos como por habitante y como proporcion del gasto total federal y del producto interno bruto.
Siendo grandes y antiguos los problemas de pobreza y de desigualdad de oportunidades, siendo inevitablemente progresiva y gradual su solucion, es claro que el camino por recorrer es todavia muy largo. Sumando recursos y esfuerzos, sin embargo, de los tres ordenes de gobierno, se ha podido avanzar en los aspectos esenciales de la accion social del Estado.
Para hacer mas eficaz la politica social, se han descentralizado como nunca antes, facultades y recursos a los gobiernos estatales y municipales. Por cada peso que hoy gasta directamente la administracion publica centralizada, los estados y municipios estan gastando uno y medio; mientras que en 1994 gastaban menos de uno.
Porque la salud es la primera condicionante del desarrollo humano, a ella se ha dedicado una atencion muy especial que ha quedado reflejada en avances significativos.
En los ultimos cinco anos, el gasto federal en salud aumento mas del 40% en terminos reales; aumento en casi 40% el numero de medicos y de enfermeras, se pusieron en operacion cerca de 4 mil unidades medicas nuevas, se alcanzo la cobertura casi total de la poblacion del 99% con servicios basicos de salud, se evito la quiebra del Instituto Mexicano del Seguro Social, se le dio viabilidad de largo plazo y esta en marcha uno de los programas de inversion mas ambiciosos de su historia para mejorar la calidad de sus servicios; se promovieron leyes para proteger los derechos de las personas con alguna discapacidad y se establecio un programa integral para apoyarlas.
Por experiencia, los mexicanos sabemos que nada es mas efectivo que la educacion para igualar las oportunidades de progreso de las personas y realizar la justicia social. Por eso, hemos dedicado a la politica educativa la mayor prioridad, lo que ha resultado en avances que deben alentar a todos a seguir trabajando fuerte en este campo decisivo para el futuro de la nacion.
Alcanzamos la mayor proporcion en nuestra historia de recursos federales destinados a la educacion, tanto en relacion al gasto total como al producto interno bruto. Esta es una buena base para plantearse metas mas ambiciosas.
La matricula escolarizada en el sistema educativo nacional llego a cerca de 30 millones de alumnos, casi 90% de ellos en instituciones publicas; el numero de escuelas llego a 220 mil, una de cada siete ha sido construida en este sexenio; de la planta total de maestros de un millon y medio, la sexta parte se incorporo durante esta administracion.
Han aumentado significativamente las proporciones de los ninos y jovenes que acuden a la primaria, de los que la terminan, de los que ingresan a secundaria y la concluyen y de los que avanzan hacia los niveles medio superior y superior, se ha logrado multiplicar apreciablemente las oportunidades y opciones de educacion superior gracias a la creacion de 106 nuevas instituciones publicas de ese nivel.
En subconjunto, el subsidio a la educacion superior ha crecido 32% en terminos reales desde 1995, la matricula de educacion superior es ya de mas de dos millones de alumnos.
El total de los recursos destinados a ciencia y tecnologia aumento durante este Gobierno casi 45% real, si bien todavia son muy insuficientes.
Se ha hecho una inversion sin precedente para rescatar, restaurar y ampliar el patrimonio historico del pais, asi como para apoyar la creacion artistica y cultural. Se han otorgado mas de seis millones de becas de capacitacion para el trabajo y se ha establecido un sistema nacional de competencias laborales que muy pronto habra de consolidarse como un muy eficaz incentivo para la preparacion y el estudio permanente a lo largo de la vida laboral.
Nos propusimos atender de manera especial a quienes tradicionalmente han carecido de apoyo no solo escolar, sino alimenticio y de salud para poder realizar su educacion. Por eso, entre otras acciones se multiplicaron tres veces y media el numero de desayunos escolares para llegar a 4 millones 600 mil diarios y en 1997 se establecio el Progresa, que ya alcanza a 2 millones 600 mil familias en 56 mil localidades rurales, un tercio de la poblacion beneficiada por este programa es indigena.
Segun evaluaciones tecnicamente bien fundadas, el Progresa esta probando ser un instrumento sumamente eficaz de la politica social para enfrentar la pobreza extrema.
Se ha puesto enfasis en que los avances de la politica social ocurran precisamente en donde existen mayores rezagos senaladamente en el medio rural. Ademas de los apoyos de la politica social a quienes viven en el campo, se ha trabajado en la seguridad juridica de sus tierras, alcanzando resultados satisfactorios y con recursos presupuestales crecientes se ha apoyado la produccion mediante programas como Procampo, la Alianza para el Campo y apoyos a la comercializacion.
Es muy desafortunado que hayamos tenido muy adversas condiciones climatologicas y los mas bajos precios internacionales de los productos basicos en muchos anos, con todo la produccion agropecuaria y forestal ha crecido en cada uno de los anos de esta administracion, esta tendencia no se registraba desde hace mas de un cuarto de siglo.
Con la participacion de la sociedad y a partir del fortalecimiento del marco normativo e institucional, se ha puesto gran empeno con resultados alentadores, en frenar el deterioro del medio ambiente y proteger nuestros vastos pero muy fragiles recursos naturales.
El Estado mexicano ha respondido a la poblacion afectada por los graves desastres sufridos en anos recientes, para lo cual ha sido fundamental el papel de nuestras fuerzas armadas.
Ha sido un altisimo honor servir como su Comandante Supremo y constatar cada dia la lealtad a la nacion, el profesionalismo y la entrega del Ejercito, la Fuerza Aerea y la Armada de Mexico.
No obstante los avances antes senalados y los que se documentan en muchos otros aspectos en el informe escrito que he entregado, no seria honesto ni correcto declararme satisfecho por lo alcanzado.
Una vez que se ha recorrido un trecho, por mas esfuerzo que se haya dedicado, lo mas importante es ver lo que falta por recorrer.
Reconocer lo mucho que todavia esta por hacer para llegar a la meta que todos deseamos.
En particular deben reconocerse aquellos aspectos, en los que a pesar del esmero, la tarea ha resultado muy distante respecto a lo que nos propusimos.
Este es mi sentir, entre otros temas, como lo es de toda la gente, en lo que se refiere a la lucha contra el crimen y la inseguridad.
Nunca estuvimos con los brazos cruzados. Mi primera iniciativa de reforma constitucional, logro la cabal independencia y el fortalecimiento del Poder Judicial Federal y establecio las bases para contar con un Sistema Nacional de Seguridad Publica.
Se promovio y se logro reformar las leyes para tipificar mejor y castigar fuerte los delitos.
Se aumento el presupuesto federal para seguridad 300%. Se canalizo una parte muy importante de ese aumento al ambito de los estados y el Distrito Federal, pues casi el 95% de los delitos son del fuero comun y por ley deben ser perseguidos y castigados por las autoridades locales, no por las federales.

Recientemente se creo una nueva Policia Federal Preventiva. Emprendimos una depuracion sin precedente de malos elementos incrustados en diversas instituciones y, pese a todo, la criminalidad sigue siendo un problema muy grave.
Confio en que el esfuerzo hecho no habra sido en vano y en que muy pronto se percibiran efectos positivos, mucho mas importantes que hasta ahora. Por lo pronto, admito con pena, que es muy justificada la insatisfaccion social por este problema.
Si trabajar por el desarrollo consiste en crear las condiciones para el disfrute de todas las libertades esenciales del ser humano, entonces el desarrollo puede alcanzarse solo con democracia.
La democracia es el unico sistema politico que garantiza libertades esenciales, como la libertad de pensar, creer y opinar; la libertad de organizarse y participar; la libertad de disentir y criticar; la libertad de escoger.
La democracia tiene historia en Mexico, la democracia fue un precepto que la generacion liberal de la Reforma plasmo en la Constitucion de 1857.
La democracia fue la causa que llevo a Madero a iniciar el movimiento de 1910 y es un principio fundamental en la Constitucion surgida de la Revolucion Mexicana. La democracia fue proposito y un compromiso fundacional del partido politico al que pertenezco y ha sido razon principal de lucha de los otros partidos politicos nacionales.
Hacer que la democracia ya no fuese un ideal postergado, fue el proposito de sucesivas reformas politicas senaladamente a partir de la de 1977. Esas reformas fueron resolviendo uno a uno muchos de los temas que tradicionalmente fueron causa de controversia, disgusto y aun conflicto. Cada una de ellas fue una aportacion muy valiosa y resulto decisiva para los pasos subsecuentes.
Expreso mi reconocimiento a quienes en su momento alentaron, concibieron, pactaron y legislaron cada una de esas reformas y sin embargo, pese a los meritos de cada reforma y al avance politico que significaron, nadie podra soslayar que persistia un animo social de insatisfaccion con nuestra democracia.
Cuando existe tal percepcion ella entrana en si misma un obstaculo muy serio para emprender las tareas del desarrollo. Si la gente no se siente como parte de un pais realmente democratico, entonces no asume conductas democraticas en el ejercicio de sus derechos y mucho menos en el cumplimiento de sus obligaciones.
Por todo lo anterior considere que todos los mexicanos debiamos unirnos en la tarea inaplazable de alcanzar la plena normalidad democratica, asi lo manifeste en el acto mismo en que asumi la Presidencia de la Republica, lo hice convencido de que para lograr la normalidad democratica se requeria abordar sin doblez alguno la causa principal de insatisfaccion con nuestra democracia: las condiciones de la competencia politica para acceder al poder publico.
Desde esta misma tribuna convoque a todas las fuerzas politicas a trabajar juntos para subsanar esa insatisfaccion. Pocas semanas despues, el 17 de enero de 1995, el Gobierno y los partidos suscribimos un acuerdo politico nacional por el que nos propusimos trabajar por una reforma definitiva.
Despues de prolongadas y complejas negociaciones, por primera vez en nuestra historia se logro un consenso total que hizo posible la aprobacion unanime por el Congreso de la anhelada reforma constitucional en materia electoral. Reitero mi sincera gratitud a quienes participaron en su formulacion, negociacion y aprobacion.
La reforma fijo nuevos principios constitucionales claros y modernos a los que deben cenirse todas las leyes electorales federales y estatales del pais. La reforma confirio total autonomia tanto al Instituto Federal Electoral, responsable de la organizacion de las elecciones, como al Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federacion, responsable de impartir la justicia electoral.
La reforma establecio principios claros y mecanismos justos para el financiamiento de los partidos politicos y las campanas electorales, asi como para su acceso a los medios de comunicacion. La reforma tambien establecio la eleccion por voto libre y directo del jefe de gobierno y de los delegados del Distrito Federal.
Ademas, el Gobierno de la Republica promovio que las caracteristicas de las nuevas disposiciones electorales fuesen asimiladas en las legislaciones de los estados de la Federacion.
La reforma logro claramente su objetivo: condiciones justas para la competencia politica.
Las nuevas leyes y las instituciones electorales han acreditado paulatina pero firmemente su seriedad y confiabilidad. Durante el sexenio se han celebrado 96 elecciones estatales y dos elecciones federales. Al cabo de todos esos procesos es posible asegurar que la suspicacia, las recriminaciones y los conflictos electorales han quedado atras.
Se ha cumplido el proposito comun que exprese el 1o. de diciembre de 1994, que todos quedemos satisfechos por la forma en que se llevan a cabo las elecciones, independientemente de sus resultados.
Las leyes e instituciones surgidas de la reforma, enmarcaron las elecciones del pasado 2 de julio, en que se eligio presidente de la Republica para el periodo 20002006 y se renovaron ambas camaras del Congreso de la Union. La jornada electoral se caracterizo por la tranquilidad y una alta participacion ciudadana y estuvo precedida por las campanas mas intensas y competidas de nuestra historia. Al cabo de esa jornada, unos ganaron y otros perdimos. La mayoria del voto eligio a Vicente Fox Quesada, de la Alianza por el Cambio, como presidente de la Republica.
La votacion para diputados y senadores determino una composicion plural en ambas camaras del Congreso, donde ningun partido politico cuenta con mayoria absoluta. Estos resultados son ineditos en la historia politica del pais. Por eso es natural y muy comprensible que desde el 2 de julio, muchos de quienes participan en la politica nacional y de quienes la analizan, se hayan ocupado de explicar las causas de este resultado. He leido y escuchado con atencion muchas de esas explicaciones y no me cabe duda de que todas ellas tienen muy valiosos elementos de verdad; pero tambien creo que no todas reconocen suficientemente un hecho sencillo, contundente, ineludible que nos remite a la esencia misma de la democracia. Los mexicanos votaron con libertad y en secreto; cada voto conto y como en toda democracia, la mayoria decidio. Insisto, esta es la esencia de la democracia electoral; que la voluntad popular expresada en el voto, determine quien gobierna la nacion y quienes representan a la ciudadania.
En la explicacion de los resultados electorales, asumo sin cortapisas la responsabilidad que pudiese haber tenido el desempeno del Gobierno; sin embargo, creo que la explicacion de los resultados no puede estar completa si no se considera que en cualquier competencia, maxime en la competencia politica, debe tomarse en cuenta tambien lo hecho por los vencedores; sin menoscabo de la satisfaccion de quienes en esta eleccion resultaron ganadores y sin ignorar la tristeza y la pesadumbre de quienes resultamos derrotados, creo que todos, absolutamente todos, debemos asumir un hecho: Mexico ha completado su camino hacia la democracia.
Tras un largo proceso que comprendio luchas cruciales de nuestro pueblo en los siglos XIX y XX, los mexicanos del presente, contamos ahora con todos los elementos que integran una democracia moderna: garantias individuales, libertades civicas, sistema de partidos, elecciones libres y justas; pluralismo y ahora como resultado de la voluntad ciudadana, como resultado de la voluntad ciudadana, alternancia politica.
Mexico esta viviendo como nunca antes la democracia e insisto, esto es cierto, gracias a las luchas de las generaciones de mexicanos que nos precedieron y gracias tambien a lo que ha hecho nuestra generacion; es decir, no una persona o grupo de personas; no un partido o grupo de partidos, sino un conjunto mucho mas amplio, que somos todos los ciudadanos.
Es verdad que iniciamos una nueva etapa y que ese inicio esta marcado por el arribo a la democracia plena; la democracia plena no cierra oportunidades para nadie, las abre para todos. Esta nueva etapa tambien significa de inmediato responsabilidades para todos; por lo pronto, para quienes dejaremos los cargos conferidos, significa la responsabilidad de trabajar hasta el ultimo dia de nuestra funcion, a fin de asegurar las mejores condiciones posibles en el pais durante la transicion gubernamental, asi como efectuar una entrega transparente, ordenada y eficaz de la administracion publica.
Para quienes acaban de acceder a la representacion popular, significa la responsabilidad de realizar su tarea legislativa, con vision de largo plazo; debatir los asuntos publicos con afan constructivo y resolverlos en el ambito de su competencia antes que nada con lealtad a la nacion y sus instituciones.
Mexico debe seguir su marcha hacia un desarrollo pleno; continuar hacia ese objetivo demandara la voluntad y el esfuerzo de todos y exigira que sigamos superando retos. El primero de esos retos consiste en consolidar la democracia alcanzada y ponerla a trabajar para la consecucion de los otros fines del desarrollo nacional y la realizacion de las tareas pendientes. Arribar a la democracia plena no equivale a su consolidacion; consolidar la democracia plena requiere profundizar el aprendizaje de su abc, convertirla en una forma de convivencia cotidiana. Consolidar la democracia requiere hacer realidad por fin y para siempre, lo que desde el ano de 1946 establecio el articulo 3o. constitucional; que la democracia sea nuestro sistema de vida, un sistema fundado en el constante mejoramiento economico, social y cultural del pueblo.
La democracia vale mucho por si misma. Pero no es la solucion a todos los problemas sino un mecanismo para resolverlos. Asumida por todos, la democracia debe servir a las causas que son de todos. La democracia debe servir para preservar la unidad nacional. La democracia debe servir para seguir enfrentando y derrotar al crimen, a la corrupcion y la injusticia. La democracia debe servir para impulsar no para obstaculizar las muchas reformas y transformaciones necesarias a fin de asegurar permanentemente el crecimiento dinamico y sostenido de la economia nacional como medio indispensable de combate a la pobreza y a la desigualdad de oportunidades. La democracia debe servir para apoyar la solucion definitiva de conflictos que mucho han dolido a todos los mexicanos.
Ahora mas que nunca, la amenaza de la violencia no es, no puede ser un recurso legitimo para luchar por la justicia social. Para este como para cualquier proposito politico, los unicos medios validos y utiles, son los que ofrecen la ley y la democracia.
Para que la democracia sirva a estos y a otros propositos comunes a todos los ciudadanos, es indispensable que en la nueva convivencia democratica prevalezcan el dialogo sobre el monologo, la racionalidad politica sobre la pasion politica, el acuerdo sobre el desacuerdo.
Estoy absolutamente convencido de que una consecuencia del nuevo pluralismo democratico y de la alternancia en el gobierno como posibilidad efectiva, debiera ser una construccion menos lenta y sinuosa que hasta ahora, de los acuerdos politicos indispensables para continuar la transformacion de nuestro pais.

Por lo pronto confio firmemente en que la democracia servira para que el proximo gobierno no deje de cumplir por falta de apoyo de cualquiera de las fuerzas politicas, ninguna de las tareas conferidas por el pueblo de Mexico.
El arribo pleno a la democracia es un triunfo de la politica pero significa igualmente un compromiso enorme para quienes creen y participan en ella.
Es legitimo que cada persona, cada grupo, cada partido politico tengan su propio proyecto politico. Pero su realizacion debe sujetarse a las reglas y a los propositos de la democracia y por lo mismo al interes general.
Ya nadie puede asumirse eternamente en la oposicion ni nadie eternamente en el gobierno; por lo tanto, ahora todas las fuerzas politicas sea en la oposicion, sea en el gobierno, deberan tener un mayor incentivo para contribuir a los cambios que aceleren el desarrollo de nuestra nacion.
A todos conviene cuidar la casa, no solo porque es de todos, sino porque ahora cualquiera puede ser responsable de ella y nunca debe olvidarse que esta casa nuestra, esta patria, Mexico, no solo tiene una gran historia sino que promete un gran futuro. Por esa historia que es de todos y por ese gran futuro que merecen nuestros hijos, confio en que los mexicanos seguiremos trabajando unidos y con ahinco.
Agradezco mucho a las senoras y a los senores legisladores, el honor de hablar de esta tribuna.
Agradezco a todos su atencion.
Muchas gracias, senor Presidente del Congreso de la Union.
