V Informe de Gobierno del Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos
Ernesto Zedillo Ponce de Leon
1 de septiembre de 1999
El Presidente del Congreso:
Tiene la palabra el senor Ernesto Zedillo Ponce de Leon, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
El Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, Ernesto Zedillo Ponce de Leon:
Senoras y senores diputados y senadores del honorable Congreso de la Union; senor Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion; mexicanas y mexicanos:
Me permito entregar a la Presidencia de este Congreso, un informe escrito sobre el estado general que guarda la administracion publica del pais.
He cumplido asi con lo que ordena el articulo 69 de la Constitucion de la Republica.
No pretendere exponer en esta tribuna, el contenido del informe presentado por escrito. Se que durante los proximos dias las senoras y los senores legisladores habran de analizar ese informe exhaustivamente.
Al igual que en anos anteriores, los funcionarios de la Administracion Publica Federal estaran a disposicion de ambas camaras para abundar o precisar sobre el documento que he entregado.
En vez de leer o resumir aqui el informe escrito, aprovechare el alto honor que significa asistir a la apertura de sesiones del Congreso de la Union para expresar algunas consideraciones sobre el avance social, economico y politico de la nacion.
Cada dia los mexicanos trabajamos muy duro para que nuestros hijos tengan mejores condiciones de vida que nuestros abuelos, nuestros padres y nosotros mismos. Los mexicanos sabemos que nada puede sustituir al esfuerzo de cada persona, de cada familia, de cada comunidad; pero tambien sabemos que ese esfuerzo debe ser apoyado por el Gobierno en aquellos aspectos que corresponden a la accion del Estado. Con toda razon la gente espera que el Estado promueva oportunidades equitativas para la superacion y el bienestar de todos; que el Estado provea buenos servicios basicos; que el Estado brinde seguridad. Trabajar para esto, que es el sentido social mas profundo del Estado, ha sido el objetivo mas importante de este Gobierno. Hemos trabajado con plena conciencia de que debemos enfrentar carencias y rezagos acumulados durante muchas decadas y a veces siglos; hemos trabajado conscientes tambien de que el crecimiento de la poblacion ha impuesto retos enormes. Nada mas en los ultimos 30 anos, nuestra poblacion se ha duplicado. En 1970 eramos 48 millones, en el ano 2000 seremos 100 millones.
Ademas hay mas de 10 millones de mexicanos que viven dispersos en localidades de menos de 500 habitantes cada una. Esto significa que ha sido particularmente dificil llevar servicios basicos a estos mexicanos, atenderlos como es debido e incorporarlos a los avances del resto del pais.
La distancia que separa a esos mexicanos de los niveles de vida de los demas, es mayor en la medida en que cada generacion naturalmente tiene demandas mas y mas altas.
En la educacion, por ejemplo hace 70 anos, la gran cruzada era por la alfabetizacion. En 1970 en que la escolaridad promedio en el pais era ya de tres anos cuatro meses, la meta era la primaria completa, hoy que la escolaridad promedio es de siete anos, siete meses, la meta de nueve anos ya es insuficiente.
El tamano y la complejidad de los retos ha sido el mayor estimulo del Gobierno para hacer el mayor esfuerzo, sobre todo porque la atencion de muchas demandas requiere gran perseverancia, el camino es largo y se recorre paso a paso.
La gente sabe que falta a la verdad quien ofrezca resolver los problemas de un dia para otro, lo que si podemos hacer es seguir sumando el esfuerzo de cada uno, para que todos estemos un poco mejor cada dia. Por eso este Gobierno dedica la mayor parte de sus recursos humanos y economicos a los servicios basicos y a los apoyos que la gente mas necesita.
La inmensa mayoria de quienes trabajan para el Estado, son maestros, medicos y enfermeras. De igual modo y no obstante las dificultades economicas, cada ano de este Gobierno hemos aumentado los recursos publicos destinados a la gente.
Hoy estamos dedicando al gasto social el 60% del presupuesto programable, esta es la proporcion mas alta en la historia de Mexico, hace 10 anos esa proporcion era 36% y hace 15 anos era 28%.
Porque la gente demanda mas y mejor educacion, para tener mas y mejores oportunidades de superacion y bienestar, a ella dedicamos la mayor parte del gasto social, 25 centavos de cada peso que programa gastar el Gobierno son para educacion, la educacion ha sido y seguira siendo una prioridad indiscutible para este Gobierno.
Esto hace posible que hoy casi uno de cada tres mexicanos esten en la escuela. Los mexicanos queremos que haya escuela para todos los ninos y jovenes y que ingresen a ellas mejor preparados, para aprender y para convivir.
Hoy nueve de cada 10 ninas y ninos que entran a la primaria, ya cursaron antes al menos un ano de preescolar. Hoy tambien nueve de cada 10 anos, entre seis y 14 anos de edad estan estudiando la primaria, un total de 14.7 millones.
Mas del 90% de los mexicanos de 15 anos de edad ya completaron su primaria, lo que es un avance significativo con respecto a 1995, en que esa proporcion era menor a 84%.
Pero no basta con la primaria, por eso este Gobierno ha hecho un esfuerzo especial, para que mas mexicanos estudien la secundaria, como es su derecho. Hoy mas de 5 millones 260 mil jovenes estan en la secundaria, 770 mil mas que en 1994.
El impulso no se detiene ahi, a medida que mas jovenes ingresan a la secundaria, son mas los que siguen hasta la educacion superior, por lo pronto mas de 2 millones 860 mil mexicanos estan cursando educacion media superior, medio millon mas que en 1994.
Los jovenes demandan mas y mejores opciones de estudios superiores y tecnologicos. Hace cinco anos habia en el pais 120 institutos tecnologicos superiores, hoy contamos con 171. Hace cinco anos habia siete universidades tecnologicas, hoy contamos con 38.
Gracias a este esfuerzo ahora 2 millones de alumnos estan estudiando educacion superior, 520 mil mas que en 1994.
Con muchisima razon la gente ya no se conforma solo con que haya escuelas para sus hijos, la gente quiere calidad. Tiene toda la razon; vivimos en un mundo mas y mas exigente y el sentido de ir a la escuela es aprender para poder vivir mejor. Por eso en este Gobierno se ha hecho un gran esfuerzo para elevar la calidad en todos los niveles educativos. En primaria se ha completado la renovacion de los planes de estudio; tambien se ha completado la renovacion de los libros de texto gratuitos. Para este ano escolar se distribuyeron 173 millones de ejemplares; 62 millones mas que en 1994.
Ademas, se ha restituido la ensenanza sistematica de materias, para que los ninos y los jovenes conozcan y aprecien nuestra historia y sus deberes civicos y se han establecido materias para inculcarles responsabilidad hacia la naturaleza y hacia su propia vida.

En la secundaria tambien hemos realizado una renovacion completa de los planes de estudio. Por primera vez con la concurrencia de las entidades federativas se estan distribuyendo gratuitamente libros de texto para secundaria. Comenzamos este esfuerzo hace apenas dos anos y 90% de los alumnos de las secundarias publicas ya los reciben en este ciclo escolar.
La clave para una educacion de calidad esta en tener buenos maestros; los maestros necesitan buenos apoyos para prepararse y actualizarse. El Gobierno esta impulsando una reforma integral a la educacion normal y esta haciendo una inversion sin precedente en la infraestructura para la preparacion y la capacitacion permanente del magisterio nacional.
Mas maestros que nunca antes estan tomando cursos de actualizacion y estan participando en analisis y discusiones sobre planes de estudio y metodos de ensenanza. Mas maestros que nunca antes estan recibiendo mas apoyos que nunca antes de libros, materiales didacticos, acceso a bibliotecas especializadas, television educativa y equipos de computo.
Lograr la calidad que queremos toma tiempo, pero ese esfuerzo empieza a dar sus primeros resultados. Despues de muchos anos de deterioro, contamos con las primeras evidencias empiricas de que los alumnos ya estan adquiriendo y utilizando mejores conocimientos senaladamente en materias como espanol y matematicas.
El esfuerzo por la calidad debe llegar a todos los niveles educativos, por eso para apoyar a las universidades publicas, este Gobierno ha puesto en marcha programas especiales que alientan la formacion y especializacion del profesorado, que otorgan estimulos economicos a las labores docentes y que promueven la modernizacion de las instalaciones, los sistemas de informacion y el equipo para la investigacion.
Ampliar la cobertura e impulsar la calidad de la educacion no es suficiente para hacer efectivo el derecho a la educacion de todos los ninos mexicanos. Debemos reconocer que en Mexico muchos ninos se han quedado sin las oportunidades que brinda la educacion, no por falta de escuela sino por falta de nutricion, de salud y por la pobreza de sus padres. Pocas cosas son mas tristes que ver a un nino o a una nina que abandonan la escuela por una enfermedad o que dejan de estudiar porque sus padres los necesitan para que ayuden con el gasto.
Para que esto deje de ocurrir, este Gobierno ha venido aplicando programas especiales que evitan que las ninas queden marginadas de la escuela, que impiden que la mala nutricion y el hambre condenen a ninos sin recursos a quedar en desventaja para toda su vida y que hacen mas dificil que abandonen la escuela antes de terminarla.
Hoy, con la concurrencia de estados y municipios, cada dia 4.5 millones de ninos reciben desayunos escolares, tres veces mas que en 1994.

Hoy, 4.2 millones de ninos de primarias rurales, incluidas todas las indigenas, reciben gratuitamente utiles escolares y materiales didacticos elaborados especialmente para ellos. Hoy, mas de 3 millones de alumnos de educacion basica reciben becas, cinco veces mas que en 1994.
Sin embargo, cada uno de estos apoyos por si mismos, no asegura que los ninos mas necesitados puedan permanecer en la escuela y aprovecharla. En muchos casos se requiere atender integralmente todos los aspectos que pueden truncar la educacion de estos ninos. Para eso, se esta aplicando el Programa Nacional de Educacion, Salud y Alimentacion, el Progresa.
El Progresa proporciona a las familias mas pobres una beca para que cada hija o hijo cursen la primaria y la secundaria y la condiciona a que asistan a la escuela y a que reciban atencion medica. Ademas se otorga un apoyo en efectivo a cada familia. Las becas y los apoyos son para evitar que los ninos en vez de estudiar, indebidamente trabajen. Adicionalmente, el Progresa entrega complementos nutritivos para los ninos mas pequenos y las madres en lactancia.
Con el Progresa, muchos ninos que nunca habian recibido atencion medica, ya la reciben; muchos ninos que habian abandonado la escuela han regresado a ella; muchos ninos de familias donde nadie habia terminado la primaria o la secundaria, ahora las completaran. Esos ninos tendran las oportunidades que sus padres y sus hermanos mayores no han tenido.
Adicionalmente, gracias al contacto con las instituciones y a la atencion medica, muchas madres de familia ahora cuidan mejor de su salud; muchas madres de familia estan encontrando con el apoyo economico que reciben, aun siendo modesto, encuentran que les sirve como base para mejorar sus actividades productivas o iniciar otras.
El Progresa comenzo a aplicarse apenas hace dos anos; este mes llegaremos a la meta que nos fijamos para fines de este ano, de atender a 2.3 millones de familias. Ahora nuestra meta, para el inicio del ano 2000, es atender a 2.6 millones de familias.
La salud, es condicion basica para el progreso y para la tranquilidad de las personas y familias. Por eso este Gobierno ha hecho un gran esfuerzo por atender mejor la salud de la gente. En esta administracion, el ramo de presupuesto que ha tenido mayor crecimiento, 70% en terminos reales, es el de los servicios de salud. Gracias a esta inversion, el proximo ano lograremos que todos los mexicanos tengan acceso al paquete basico de salud en hospitales, clinicas, centros de salud o unidades moviles.
El paquete basico previene y atiende los males mas extendidos y frecuentes en Mexico. En los pasados cinco anos se ha logrado incorporar a los servicios basicos de salud, a 16 millones de personas; la mitad de ellos nacieron en ese lapso. Los otros ocho millones que habitan en las zonas mas pobres del pais, habian estado marginados por completo de las instituciones de salud. Se trata no solo de combatir la enfermedad y la zozobra que provoca en las familias, sino tambien de prevenirlas; el 98% de los ninos menores de cinco anos, ya reciben vacunas para prevenir 12 enfermedades. Hasta hace pocos anos, las vacunas que se aplicaban protegian solo contra seis. Esta accion, evita cada ano la muerte o discapacidad de miles de ninos por polio, meningitis u otras enfermedades.
Durante los pasados cinco anos, el Gobierno ha construido 156 nuevos hospitales, uno cada 12 dias y 2 mil 800 centros de salud y consultorios, uno y medio por dia. Ademas, ha incorporado a las labores a 45 mil nuevos medicos y enfermeras para mejorar la calidad de la atencion.
El Instituto Mexicano del Seguro Social, contiene el patrimonio colectivo que protege la salud y las pensiones de retiro de la mitad de los mexicanos. Hace cinco anos ese patrimonio se encontraba en grave riesgo; los servicios medicos eran insuficientes por falta de inversion y mantenimiento; escaseaban las medicinas y los materiales de curacion; las pensiones ya no podrian cubrirse con el presupuesto y sin acciones oportunas, habrian dejado de pagarse.
La angustia y la irritacion se extendian entre los derechohabientes, la quiebra del instituto ya no era solo una amenaza, sino una realidad inminente. El Gobierno de la Republica no podia permitir el colapso de la institucion mas importante del patrimonio social de los trabajadores mexicanos.
Pudimos optar por tomar solo medidas superficiales y trasladar el problema a la siguiente administracion federal, lo que habria hecho mas profundo el deterioro. Pero actuar asi habria sido un acto irresponsable con los trabajadores del pais. En cambio, este Gobierno propuso una profunda reforma a la seguridad social, que fue aprobada por el Congreso de la Union.
Como resultado de la reforma el Gobierno Federal absorbio el enorme pasivo para el pago de pensiones e incremento su aportacion regular para que disminuyeran las aportaciones de los trabajadores. Comprometimos recursos publicos de este y de los proximos gobiernos para rescatar a la seguridad social.
Hoy el Instituto Mexicano del Seguro Social, esta creciendo; esta llevando a cabo el programa de inversiones mas grande de su historia. Los ramos que protegen la salud estan logrando excedentes para una sana y estable operacion futura. Las pensiones de quienes habian adquirido ese derecho, estan garantizadas y se pagan puntualmente. Un nuevo sistema de ahorro y retiro mas justo y productivo protege ahora a 14.8 millones de trabajadores. Los hechos acreditan la justicia y la oportunidad del rescate de la seguridad social por el Estado mexicano. Los mexicanos que viven y trabajan en las ciudades, tres cuartas partes de la poblacion del pais, reclaman mejores servicios y oportunidades para una vida digna, el Gobierno trabaja para atenderlos, en los ultimos cinco anos 8.3 millones mas de mexicanos han comenzado por primera vez, a recibir el servicio de agua potable y 10.5 millones mas el de drenaje y alcantarillado. La energia electrica llega hoy al 95% de los hogares.
Por otra parte, medio millon de familias han recibido las escrituras de sus lotes en colonias populares regularizadas y 2.1 millones han obtenido financiamiento para adquirir o mejorar su casa o departamento. En noviembre pasado el Infonavit asumio el compromiso de financiar la construccion de 200 mil viviendas en 18 meses; el objetivo mas ambicioso que se haya fijado esa institucion.
Para atender eficazmente a las colonias populares y procurar un mejor desarrollo urbano, promovimos un profundo cambio congruente con el nuevo federalismo que impulsamos. Muchas de las responsabilidades y los recursos que antes eran ejercidos por el Gobierno Federal, han sido transferidos a los gobiernos de los estados y los municipios. No solo eso, se han incrementado los recursos: en 1997 se transfirieron a los municipios 8 mil millones de pesos, en este ano seran mas de 25 mil.
Hoy, tres cuartas partes del presupuesto que manejaba la Secretaria de Desarrollo Social, se operan en esta nueva modalidad, el nuevo federalismo en la provision de servicios basicos es un ejercicio democratico que atiende las demandas de la gente con seriedad, sin personalismos y sin afanes de lucro politico.
Por muchos anos hemos hablado de la crisis que afecta al campo mexicano y que impide a las mujeres y los hombres del campo, que su esfuerzo reciba la retribucion justa. Por eso, este Gobierno ha venido aplicando una estrategia integral para corregir las restricciones estructurales del sector rural.
Estamos saliendo de la prolongada crisis del campo mexicano, lo estamos logrando al abatir la incertidumbre y la indefinicion agrarias...
El Presidente del Congreso:
Permitame, senor Presidente.
Esta Presidencia ruega a los senores legisladores guardar silencio para escuchar el informe del Presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Continue, senor Presidente.
El Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, Ernesto Zedillo Ponce de Leon:
Lo estamos logrando al abatir la incertidumbre y la indefinicion agrarias, al promover el crecimiento y la diversificacion de la produccion agropecuaria y al impulsar el desarrollo social a partir del combate a la pobreza extrema.

En lo fundamental, la disputa por la tierra, 20 mil ejidos y comunidades, cerca del 70% de los que existen en el pais, ya cuentan con los titulos y certificados que reconocen y precisan su propiedad y sus derechos.
La titulacion previene conflictos y enfrentamientos esteriles que frenan el desarrollo productivo, arriesgan el ingreso y retardan el bienestar. La certeza y la claridad en los derechos de propiedad sustentan una nueva convivencia pacifica, plural y democratica en el campo.
Los campesinos estan resueltos a aumentar la produccion agropecuaria y elevar el rendimiento de sus tierras.
El Gobierno respalda su esfuerzo facilitando la adquisicion de maquinaria y equipo de trabajo, el uso de semillas y pies de cria y llevandoles asistencia tecnica de calidad.
Con la Alianza para el Campo se apoyan hasta con 45% las inversiones directas de los productores para elevar la productividad. Cada ano Procampo, esta entregando un pago en efectivo que garantiza un ingreso minimo a 2.9 millones de productores que siembran 14 millones de hectareas de cultivos basicos.
Con este apoyo los campesinos adquieren insumos y se protegen de variaciones en los precios.
A traves del Programa de Apoyo a la Comercializacion se estan compensando las desventajas que afectan a los productores agricolas, para que puedan recibir ingresos superiores a los referentes internacionales sin afectar a los consumidores.
Poco a poco en esta administracion se ha venido recuperando la dinamica del crecimiento agropecuario que, pese a condiciones climaticas adversas, ya supera en promedio al incremento de la poblacion.
Por otra parte, el avance en las exportaciones agropecuarias refleja la transformacion productiva que esta generando la inversion.
La pobreza rural conforma un circulo vicioso complejo y resistente.
Quienes la sufren demandan que superemos la injusticia historica que los separa de los demas mexicanos y los margina del progreso y del bienestar.
El Gobierno esta respondiendo a esta demanda con una vision de largo plazo, que no solo atiende los sintomas sino que ataca las causas de la pobreza con constancia y decision. Los pobres del campo exijen oportunidades de progreso para alcanzarlo con su propio esfuerzo.
De ahi que en las zonas rurales marginadas estemos concentrando los esfuerzos para ampliar la cobertura educativa y de salud. De ahi tambien que el Progresa, llegue ya a cuatro de cada cinco familias rurales afectadas por pobreza extrema y que el credito a la palabra llegue a casi 550 mil productores de autoconsumo.
Adicionalmente, se ha incrementado el apoyo a las empresas sociales y los fondos indigenas, se ha ampliado el sistema de abasto rural y se ha reorganizado la atencion a las regiones prioritarias con altos indices de marginacion.
Ademas, se estan ofreciendo empleos estacionales para abrir y mantener caminos, asi como para construir obras de beneficio colectivo que eleven los rendimientos de la produccion.
Cada ano los programas de empleo temporal ofrecen 1 millon de puestos de trabajo, 370 mil mas que hace cuatro anos. Estos programas tienen un doble efecto en las familias y comunidades que significan salarios y tambien mas y mejor infraestructura.
Con toda razon las mujeres demandan que se les atienda con la eficacia y la calidad con que ellas contribuyen a la vida social, politica y cultural del pais.
El Gobierno, en el caso de las mujeres que viven y trabajan en el campo, les esta respondiendo con acciones especificas para su salud y su educacion, con programas de combate a la pobreza y de apoyo productivo. La incorporacion de las familias al Progresa se hace a traves de las mujeres, para asegurar que los apoyos realmente agreguen recursos al hogar.
Para prevenir la desercion escolar de las ninas, que tiende a ser lamentablemente mas alta que entre los ninos, las becas que ellas reciben son mayores. En los cinco anos de esta administracion se ha otorgado financiamiento a mas de 20 mil proyectos de empresas de mujeres. Mas de 700 mil familias campesinas han recibido apoyo para la produccion de traspatio que realizan las mujeres.
Cuando el medio ambiente se deteriora, la calidad de vida de todos tambien se deteriora. Mas y mas mexicanos, sobre todo entre los jovenes, exigen vigorosamente que trabajemos para restaurar la armonia en nuestra relacion con la naturaleza. Esa tarea rebasa el compromiso de las personas o de los grupos voluntarios.
Por eso, este Gobierno ha hecho del cuidado de los recursos naturales una parte esencial y novedosa de la politica social. En esta administracion se han realizado acciones de proteccion en 37 millones de hectareas de bosques, selvas y areas de diversidad biologica, casi la quinta parte de nuestro territorio. Hemos sembrado 1 mil millones de arboles y se ha comenzado a elevar la eficacia en el combate a los incendios forestales.
En la medida en que la gente, muchas veces en pobreza, comparte el espacio y los recursos que debemos cuidar, debemos conjugar justicia, conservacion y desarrollo sustentable. Los mexicanos estamos avanzando como nunca frente a uno de los retos mas grandes y complejos de nuestro tiempo.
Dos desastres de gran magnitud: el huracan "Paulina", que azoto las costas de Guerrero y Oaxaca en octubre de 1997; y las lluvias torrenciales en la costa de Chiapas en septiembre de 1998, que provocaron desbordamientos catastroficos, pusieron dramaticamente de relieve las consecuencias de abusar de los recursos naturales. Las acciones y los programas de emergencia para enfrentar esos desastres requirieron de grandes esfuerzos y elevados costos para rescatar personas, evitar epidemias, superar la escasez de agua y alimentos, asi como para reponer la vivienda y la infraestructura destruidas.
Con el esfuerzo y la solidaridad de los mexicanos conseguimos esos objetivos. La disposicion de un fondo presupuestal para contingencias, aprobado por la Camara de Diputados...
El Presidente del Congreso:
Permitame, senor Presidente.
Con toda la atencion y respeto que merece nuestra investidura, esta Presidencia hace un llamado y una invitacion a todos los companeros legisladores para que no rompamos con el protocolo republicano, caracteristico de la tradicion parlamentaria que hemos observado durante anos.
Continue usted, senor Presidente.
El Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, Ernesto Zedillo Ponce de Leon:
La disposicion de un fondo presupuestal para contingencias, aprobado por la Camara de Diputados ha permitido afrontar las emergencias sin mermar los recursos de inversion social...
El Presidente del Congreso:
Permitame, senor Presidente; senor diputado:
Se le informa a usted que esta sesion se conduce en cumplimiento a lo dispuesto por los articulos 69 constitucional, 5o., 7o. y 8o. de la Ley Organica del Congreso General y el 189 de su Reglamento.
No procede el uso de la voz y yo lo invito a reservar sus observaciones para las sesiones en que habra de analizarse el informe que hoy dia es de nuestro conocimiento.

Senor senador: la disposicion extrema y expresa del articulo 8o. senala claramente para que esta reunido el Congreso General el dia de hoy.
Puede usted continuar, senor Presidente.
El Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, Ernesto Zedillo Ponce de Leon:
Gracias, senor diputado.
Frente a los desastres y de manera muy especial en el caso de la costa de Chiapas se evitaron perdidas humanas incalculables, gracias a la participacion leal, oportuna y eficaz de nuestras fuerzas armadas.
La gran capacidad del Ejercito, la Fuerza Aerea y la Armada de Mexico en las tareas de proteccion civil se demostro, una vez mas, cuando el huracan "Mitch" golpeo a nuestros hermanos de Centroamerica, apenas unos cuantos dias despues de las inundaciones en Chiapas.
El Gobierno de la Republica capto el sentimiento solidario de los mexicanos y envio personal de nuestras fuerzas armadas y de otras dependencias federales con auxilio y apoyo. Merecidamente todos recibieron en esos paises hermanos un gran reconocimiento a su labor, disciplina y sacrificio.
En nuestra extendida y quebrada geografia las comunicaciones son una demanda fundamental para el progreso y las oportunidades.
La produccion y el abasto, el acceso a los servicios basicos y hasta la atencion de emergencias mejoran si se cuenta con caminos.
En los cinco anos de esta administracion las carreteras construidas o ampliadas suman 6 mil kilometros. Ademas de la construccion de 1 mil 600 kilometros de nuevos caminos rurales, cada ano se conservan y mantienen 62 mil kilometros con el trabajo de los campesinos que los transitan y aprovechan.
Contar con un empleo digno es indispensable para salir adelante en la vida a partir del esfuerzo propio. Por eso este Gobierno ha trabajado para que existan condiciones generales y particulares que estimulen la creacion de nuevas y mejores fuentes de empleo.
Debimos partir de una situacion muy dificil, pues el impacto social mas doloroso de la emergencia economica que se desato a fines de 1994 se dio precisamente en el empleo, entonces muchos puestos de trabajo fueron cancelados, llegando en agosto de 1995 a una tasa de desempleo abierto de 7.6% de la poblacion economicamente activa, la mas alta desde que fue creada esta estadistica en 1987.

Por las mismas razones el numero de asegurados permanentes en el Seguro Social disminuyo en casi medio millon durante los primeros siete meses de aquel ano. Afortunadamente esta triste situacion comenzo a aliviarse mas pronto de lo que muchos previeron. En este mes se cumplen cuatro anos de una expansion practicamente sostenida en el nivel de empleo. Gracias a ello, el pasado mes de julio se registro una tasa de desempleo abierto de 2.26%; esta es la tasa mas baja desde diciembre de 1992 y es la menor que se haya registrado para cualquier mes de julio.
De igual modo, el numero de asegurados permanentes en el Seguro Social alcanzo su maximo historico el pasado julio, al registrar poco mas de 10 millones 411 mil trabajadores.
Esto significa que a partir del inicio de la recuperacion del empleo, hace cuatro anos, se ha logrado aumentar en mas de 2 millones el numero de asegurados permanentes en el IMSS.
La positiva evolucion del empleo se ha apoyado en las condiciones generales de la economia, asi como en un esfuerzo sin precedente en materia de capacitacion para trabajadores, tanto empleados como en busca de empleo.
Ademas de procurar las condiciones para que haya buenas oportunidades de superacion y bienestar, la gente espera que el Estado le brinde seguridad publica y justicia. Con gran pesar reconozco que el Estado aun no ha cumplido esta demanda de los mexicanos y hablo del Estado en su acepcion mas amplia, pues en materia de seguridad publica somos claramente corresponsables los tres poderes de la Union y los tres ordenes de gobierno. De hecho, mas del 90% de los delitos que se cometen son del fuero comun y perseguirlos es responsabilidad de los gobiernos estatales.
Por todas partes he escuchado los testimonios de dolor e indignacion de muchisimos mexicanos que han sufrido por causa de la criminalidad y la inseguridad publica. La ciudadania tiene razon en dolerse, tiene razon en indignarse, tiene razon en estar molesta con las autoridades. Estamos viviendo todavia las consecuencias de problemas muy graves que dejamos que se acumularan por muchos anos. Hemos tenido que enfrentar tenazmente problemas como leyes insuficientes, instituciones obsoletas y ademas penetradas por la delincuencia y la corrupcion, carencia de recursos y de buenos programas.
Ante la gravedad de estos problemas, el Gobierno de la Republica de ningun modo se ha quedado con los brazos cruzados. Lo primero que tenia que hacerse para poder responderle a la gente era emprender profundas reformas a la Constitucion y a las leyes del pais. Solo con nuevas leyes podiamos empezar a combatir a los delincuentes de hoy con eficacia. Por eso, he enviado progresivamente a consideracion de este Congreso diversas iniciativas, debido a la complejidad juridica y social que implican dichas reformas su examen y aprobacion naturalmente han tomado tiempo, las mas recientes fueron promulgadas en junio pasado.
Gracias a esta labor legislativa ahora estamos, apenas ahora, estamos empezando a trabajar con leyes mas adecuadas para enfrentar a la delincuencia, esta labor legislativa se refleja en que en los pasados cinco anos se han realizado cinco reformas constitucionales, 64 reformas a codigos y ordenamientos y se han emitido 11 nuevas leyes que tienen que ver con seguridad publica y justicia.
Con las nuevas leyes ahora podemos esperar de nuestras instituciones resultados que antes no podian cumplir; antes, el Poder Judicial de la Federacion no tenia total independencia, no contaba con todos los medios indispensables para procurar la estricta imparcialidad, la honradez y el creciente profesionalismo de sus jueces y magistrados, ahora la ley se los proporciona con claridad.
Antes no contabamos con leyes adecuadas para perseguir y castigar la delincuencia organizada ni en lavado de dinero, ahora tenemos esas leyes; antes, las leyes eran muy permisivas con quienes poseian, usaban y traficaban con armas prohibidas, ahora la ley trata con mas rigor a quienes lo hacen y sobre todo a quienes las utilizan para delinquir.
Antes de las reformas, era muy dificil detener, consignar y castigar a quien cometia un delito, ahora podemos hacerlo; antes, los criminales podian abusar de la facilidad que les daba la ley para obtener su libertad provisional y seguir delinquiendo en las calles, ahora es mucho mas dificil que lo logren.
Antes, la ley no castigaba suficientemente delitos violentos como el asalto a mano armada, la violacion, el secuestro y el homicidio, ahora las sentencias aplicables responden mas justamente a la gravedad de estos crimenes.
Antes, la ley era absurdamente suave con delitos que danaban el ahorro y el patrimonio de los mexicanos, de eso se aprovechan para evadir la justicia quienes defraudaron a instituciones financieras, ahora quienes abusen de los demas asi recibiran penas severas como lo merecen.
Antes, incluso la propia Constitucion en sus disposiciones laborales, hacia casi imposible depurar los cuerpos de policia y separar a los agentes corruptos o incapaces, ahora podemos hacerlo. Por eso hemos empezado la mas profunda depuracion que se haya hecho en nuestros cuerpos de policia y procuracion de justicia; a la vez, hemos comenzado a evaluar sistematicamente a los policias judiciales, los agentes del Ministerio Publico y los peritos.
Antes, no existian bases legales que obligaran a los gobiernos Federal, estatales y municipales a trabajar coordinadamente contra la delincuencia, ahora tenemos esas bases.

Comenzamos a utilizarla para intercambiar informacion sobre bandas organizadas, delincuentes y sus formas de actuar, para realizar mejores investigaciones, para poder perseguir a los criminales en todo el pais, para evitar que policias que son perseguidos por aprovechar su cargo para cometer fechorias en un Estado, aparezcan en otro Estado haciendo lo mismo, para integrar mejores acusaciones y que los delincuentes no queden en libertad por falta de pruebas.
Antes, los recursos presupuestales para seguridad publica y justicia eran mucho muy escasos y se gastaban sin una estrategia integral. Ahora, estamos destinando a la seguridad publica y a la justicia mas recursos que nunca en nuestra historia. Este ano los gobiernos Federal y estatales, estan invirtiendo 9 mil millones de pesos en seguridad publica; esta cifra es mas del doble en terminos reales de la invertida el ano pasado y cerca del triple de la de 1997, ademas, casi el 70% de esos recursos estan siendo ejercidos por los estados y municipios a cambio de que apliquen programas precisos de depuracion de sus procuradurias y policias, de capacitacion y adiestramiento de sus agentes, de modernizacion del equipo con que cuentan.
A su vez, el Gobierno Federal tambien esta fortaleciendo sus cuerpos de seguridad. Se ha creado la Policia Federal Preventiva, con nuevos mecanismos de seleccion, entrenamiento y control para detectar y evitar que le infiltren malos elementos.
Se bien que en seguridad publica estamos muy lejos de donde hemos ofrecido estar y mucho mas lejos de donde quisieramos estar, pero muy pronto empezaremos a ganar la batalla a la delincuencia; muy pronto empezaremos a revertir la tendencia de criminalidad e inseguridad que hemos padecido estos anos...
El Presidente del Congreso:
Permitame, senor Presidente; senor senador:
Tenga la bondad de sentarse y le ruego que no violemos el espiritu de esta sesion y que mantengamos el orden necesario para escuchar al ciudadano Presidente de la Republica en este mensaje.
El llamado es a la Asamblea al orden y a la compostura para continuar con el informe de Gobierno...
Tenga la bondad de sentarse, senor senador...
Se les ruega guardar silencio y tener respeto.
Tenga la bondad de sentarse, senor senador y le hago un llamado con toda atencion y respeto que merece nuestra investidura y esta Presidencia le llama y le invita para que guarde compostura y no rompamos con el protocolo republicano caracteristico de la tradicion parlamentaria que hemos observado.
El Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, Ernesto Zedillo Ponce de Leon:
Tengo confianza en que lograremos buenos resultados, en especial si los tres poderes de la Union y los tres ordenes de gobierno perseveramos con firmeza y ahinco en las tareas que hemos emprendido.
Como Presidente de la Republica, mi mayor dedicacion es trabajar por las oportunidades de los mexicanos de hoy y de manana.
Se muy bien, y la gente me lo dice todos los dias, que hacen falta mas empleos y mejores salarios; todos sabemos que es necesario invertir mas en educacion y en salud, en todos los servicios basicos, en carreteras y caminos.
Todos sabemos que hace falta ir mas de prisa, ir mas a fondo contra la pobreza que azota a millones de mexicanos en el campo y en las ciudades; todos sabemos que debemos combatir mejor la inseguridad y la delincuencia.
Por todo esto, por el bienestar, la seguridad y la prosperidad de los mexicanos, es por lo que necesitamos una economia nacional fuerte, sana en crecimiento; una economia capaz de darnos los recursos que para todo esto nos hacen falta.
Como Presidente de la Republica, me interesa que la economia arroje buenos indicadores, pero no porque basten los buenos indicadores para que la gente se sienta satisfecha, sino porque necesitamos los recursos que esos indicadores expresan para seguir avanzando en la solucion de los problemas y en la atencion de las demandas que mas interesan a la mayoria de los mexicanos.
Una economia nacional bien manejada es un medio, solamente un medio para alcanzar lo que mas cuenta para este Gobierno y eso es, vuelvo a decirlo, el bienestar de los mexicanos de hoy y de manana; para atender...
Para atender mejor nuestros recursos y acabar con nuestros rezagos, se requieren los recursos que solo puede darnos una economia que crezca ano tras ano a tasas muy por encima del aumento de la poblacion. Para tener una economia nacional que realmente le sirva a la gente, es que son indispensables las politicas responsables, realistas, disciplinadas, que muchas veces exigen decisiones duras que pueden ser impopulares en el momento en que se toman pero que prueban su eficacia a mediano y a largo plazo.
Lo justo es que la politica economica sirva a la gente y no que la gente sirva a la politica a costa de su economia. Esto es lo que pasa irremediablemente y asi lo hemos sufrido muchas veces los mexicanos, cuando la irresponsa bilidad, la demagogia, el populismo, el afan enfermizo por lograr el aplauso facil o incluso el temor a hacer lo que debe hacerse, se imponen en el manejo de la economia.
Para que realmente sirva a la gente, la politica economica debe ser responsable, es decir, debe admitir los problemas y hacerles frente, nunca posponer ni mucho menos simular sus soluciones. Para poder vencerlos, debe reconocer limitaciones, obstaculos y resistencias.
Por lo mismo, la politica economica no debe ofrecer la solucion inmediata y sin esfuerzo de todos los problemas; esto es imposible; debe procurar la solucion mas rapida posible, pero buscando resultados que sean permanentes y no solo pasajeros; debe pensar en el interes de la gente, no en popularidades ni en prestigios personales de los gobernantes.
Con esa conviccion he conducido la politica economica durante mi mandato y asi continuare haciendolo hasta el ultimo dia de mi administracion.
Justo al inicio de este sexenio se desato una grave crisis que causo mucho dano a la poblacion y que habria sido mucho peor y habria durado mas tiempo si el Gobierno hubiera actuado irresponsablemente. Gracias a que se tomaron decisiones responsables, aunque irremediablemente dificiles y naturalmente polemicas, el esfuerzo de todos los mexicanos logro que la crisis comenzara a superarse en un plazo que para muchos resulto sorprendentemente corto.
Despues del colapso de 1995, la economia crecio a tasas muy apreciables: de 5.1 y 6.8% en 1996 y 1997, respectivamente. En 1998 la economia nacional vivio otra dura prueba, ahora causada por severos choques del exterior. Se derrumbo el precio internacional del petroleo, con lo que se perdio una parte muy importante de los recursos disponibles para el gasto del Gobierno y ademas los mercados financieros internacionales se desquiciaron, causando serios problemas a nuestra economia.
En los anos ochenta, choques externos parecidos a los del ano pasado, causaron muy profundos y prolongados estragos en la economia del pais. Esta vez, afortunadamente, logramos evitarlos, aunque no nos libramos de algunos danos: la inflacion fue mas alta y el crecimiento economico algo menor a lo previsto originalmente. Dadas las duras circunstancias que debimos enfrentar, el balance fue positivo para 1998, en particular, por tercer ano consecutivo el producto interno bruto tuvo un crecimiento favorable, de 4.8%.
Hace un ano, al presentar el IV Informe de Gobierno, anticipe que las condiciones en que se desenvolveria la economia del pais en el futuro inmediato, no serian del todo convenientes; previne que la situacion internacional seguiria planteando grandes retos e incluso fuertes restricciones a la politica economica. Senale, sin embargo, que si manteniamos invariablemente las pautas de responsabilidad y realismo podriamos hacer lo necesario, no solo para alcanzar el mayor crecimiento economico posible en el bienio 1999 ano 2000, sino para que el proximo Presidente de la Republica tenga las condiciones mas propicias posibles para el inicio y el desarrollo de su mandato.
Propuse en consecuencia que todos trabajemos para que en el ano 2000 la economia nacional este resguardada por una evidente fortaleza financiera, fiscal y estructural; asi podremos desterrar las crisis sexenales que han azotado al pais desde hace un cuarto de siglo.
En congruencia con estos senalamientos, someti a consideracion de este honorable Congreso los criterios generales de politica economica para la iniciativa de Ley de Ingresos y el Proyecto de Presupuesto, correspondientes a 1999, que precisaron objetivos, no solo para el presente ano, sino tambien para el ano 2000.
En lo que se refiere a 1999, propuse una estrategia para seguir aumentando los empleos, alcanzar un crecimiento del PIB del 3% y reducir la inflacion anual a 13%.
Hoy puedo afirmar, con base en los datos disponibles para lo que va del ano, que conseguiremos las metas propuestas para 1999. Ahora debemos redoblar el paso, a fin de cumplir las del ano proximo.
Para el ano 2000 es posible y muy necesario, que sigan abriendose nuevas fuentes de empleo. Para lograrlo, el crecimiento del PIB debera situarse alrededor del 5% y para proteger al maximo posible el valor real de los salarios, la inflacion no debera exceder el 10%.
Estas son metas ambiciosas, pero alcanzables. No se trata unicamente de que la economia marche razonablemente bien. Tan importante o aun mas importante es que asi sea al inicio del proximo sexenio.
De esa manera, el nuevo Gobierno no tendra que dedicar su inicio a remediar una crisis economica, como ha ocurrido ya con cuatro presidencias consecutivas, sino que podra, con base en su propia estrategia y su legitimidad democratica, dar desde el arranque renovado impetu al desarrollo de nuestra nacion.
Para cumplir con este proposito, que es el interes de todos los ciudadanos, independientemente de su preferencia politica, el Gobierno de la Republica seguira aplicando los instrumentos de la politica economica con un inalterable sentido de responsabilidad y disciplina.
En consecuencia, habre de proponer a este honorable Congreso un programa de finanzas publicas para el proximo ano, congruente con los objetivos de crecimiento economico y estabilidad financiera y de precios que buscamos.
Sobra decir que no habra manejo electoral de las finanzas publicas en el ano 2000, como no lo ha habido en ningun ano de este Gobierno.

Hace casi un ano que comunique al Congreso que la meta para el ano 2000 debiera ser un deficit fiscal equivalente a 1% del producto, criterio que sigo sosteniendo.
Asimismo se mantendra la politica cambiaria de libre flotacion, que ha probado ser de enorme utilidad para proteger al maximo posible a la economia nacional de las incidencias adversas de la economia internacional y de los movimientos especulativos de capital.
La libre flotacion tambien permitira dejar reservas internacionales por un monto muy importante.
Completaremos la ya muy avanzada estrategia de aprovechar los mercados internacionales de capital para que los vencimientos de deuda publica externa no se acumulen justo al comienzo de la proxima administracion federal, como lamentablemente sucedio en 1995.
Cuidaremos la evolucion de la cuenta corriente de la balanza de pagos para que su saldo siga guardando una proporcion adecuada, tanto con el tamano de la economia del pais como con la disponibilidad prevista de recursos externos de largo plazo para su sano financiamiento.
De cumplirse estas condiciones y de no presentarse un hecho extraordinariamente adverso en el exterior, los mexicanos debemos tener confianza en que la economia nacional marchara bien el proximo ano y ademas dejaremos atras los traumas economicos de cambio de sexenio.
Alcanzar estos propositos es muy importante, pero es mas lo que puede hacerse para el futuro del pais. En particular, considero que un deber de quienes hoy tenemos responsabilidad publica, es hacer lo necesario para darle mayor fuerza y flexibilidad a la estructura de nuestra economia. Esto implica anticipar la atencion de algunos aspectos que en los proximos anos significaran condicionantes importantes para el desarrollo nacional. La realizacion de las reformas necesarias no depende exclusivamente del Ejecutivo Federal; se precisa, como ha venido ocurriendo, el ejercicio de facultades conferidas por la Constitucion a este honorable Congreso, el cual tiene ya a su consideracion varias iniciativas remitidas por un servidor.
Cada una de dichas iniciativas esta animada por el proposito de mejorar las perspectivas de mediano y largo plazo de la economia para que ofrezca mejores oportunidades de bienestar a todos los mexicanos. Confio en que pensando en el interes de largo plazo del pais, lograremos los acuerdos y los consensos que sirvan mejor a Mexico.
Este Gobierno, como cualquier gobierno, debe tener y tiene como su deber principal servir en todo momento a la gente; ademas este Gobierno se ha propuesto sentar bases firmes o contribuir a sentar bases firmes para que los proximos gobiernos tambien sirvan a la gente.
Los mexicanos sabemos que nadie puede garantizar desde ahora que asi ocurrira siempre, pero si esta en nuestra manos crear las condiciones para que esto sea mas probable y sabemos que la manera de lograrlo es afianzar la democracia en Mexico. La democracia por si sola no asegura que haya buenos gobiernos, pero los mexicanos sabemos que seran mas probables y mas frecuentes en una democracia plena.
Al trabajar duro por una democracia mas fuerte, trabajamos para que haya buenos gobiernos; la democracia que estamos construyendo en Mexico responde a una conviccion profunda de la inmensa mayoria de los mexicanos; comparto plenamente esta conviccion, por eso tengo un firme compromiso con la democracia.
Lo primero que implica la democracia es que todos, empezando por el Gobierno, nos apeguemos a la ley. Con la democracia he exigido siempre que todas las acciones del Gobierno se atengan a la ley y que cuando algun servidor publico se aparte de este principio, sea sancionado conforme a las propias leyes.
Reconozco que falta mucho por hacer hasta lograr la vigencia plena del estado de derecho necesaria para el desarrollo del pais y la convivencia armonica de los ciudadanos; la impunidad de individuos que quebrantan la ley sigue siendo un doloroso hecho de nuestra realidad.
Sin embargo, puedo afirmar que en este Gobierno cada vez que se ha contado con fundamento legal, se ha procedido contra quien presumiblemente ha delinquido. La ciudadania sabe que se ha procedido incluso contra quienes por su poder economico o su trayectoria politica, en otras epocas habrian sido considerados intocables.
Pero tambien es cierto... pero tambien es cierto que en ocasiones, personas de las que el sentido comun dicta que han cometido faltas graves, quedan sin recibir un castigo justo. Esto indigna a todos como tambien me indigna a mi; se trata de casos lamentables que a veces se deben a fallas en las instituciones de justicia o a insuficiencias o vacios en las leyes que solo muy recientemente se han subsanado.
Ante estos casos no ha faltado quienes demanden de la autoridad un acto arbitrario para supuestamente reparar esas fallas o esas insuficiencias. En la democracia esto es inaceptable, en la democracia un castigo fuera de la ley no corrige un acto fuera de la ley, la arbitrariedad no puede suplir la justicia; en la democracia, incluso las leyes imperfectas en la democracia, incluso las leyes imperfectas o insuficientes deben ser obedecidas por todos, empezando por el Estado mismo.

Precisamente, una de las virtudes de la democracia es que permite que las leyes inadecuadas sean reformadas por el Poder Legislativo, como afortunadamente ha venido ocurriendo en Mexico en los ultimos anos.
En la democracia, la observancia de la ley empieza con que el Gobierno respete las garantias de cada individuo. He exigido que este Gobierno respete invariablemente y fomente las libertades de todos.
Hoy en Mexico a nadie se persigue ni se le molesta por sus ideas, por sus creencias ni por organizarse politicamente para luchar por ellas...
El Presidente del Congreso:
Permitame, senor presidente Zedillo. Con toda la atencion y respeto que merece nuestra investidura, esta Presidencia hace un llamado nuevamente al orden.
El Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, Ernesto Zedillo Ponce de Leon:
Hoy en Mexico nadie es censurado por lo que dice, escribe o publica. Vivimos felizmente un auge de libertad de expresion que se ha extendido a todos los medios de comunicacion, a todos los ambitos de nuestro pais. Este Gobierno escucha, respeta y considera a la critica.
Para este Gobierno es muy importante la opinion de la ciudadania, por eso procuro conocer y atender esa opinion. No obstante las decisiones de un Gobierno que sirve al interes general, no pueden coincidir exactamente con el parecer o la opinion de cada uno.
Por la democracia he practicado y he alentado la tolerancia. La tolerancia es un elemento esencial de la democracia. Tolerancia es respetar las practicas y las opiniones de los demas, aunque sean diferentes a las nuestras. Tolerancia es aceptar que los demas no piensen como nosotros, es aceptar que no actuen como nosotros, es aceptar que no decidan como nosotros. Por fortuna los mexicanos somos un pueblo tolerante; los mexicanos queremos que empezando por el Gobierno todos ejerzamos la tolerancia con el solo limite de la ley y sin rehuir nuestro deber. Por eso este Gobierno practica y promueve la tolerancia para que la diversidad no sea causa de conflictos y exclusion, para que convivan libre y pacificamente las personas, los grupos y las comunidades y por eso tambien hoy reitero, enfaticamente, que los medios con que este Gobierno seguira atendiendo los conflictos que tanto han preocupado a la opinion publica, seran la legalidad, nunca el autoritarismo; la tolerancia, nunca el enfrentamiento violento y la responsabilidad social, nunca la insensibilidad o la indiferencia.
Por la democracia este Gobierno ha combatido el centralismo, este Gobierno ha llevado a cabo una real descentralizacion de funciones en los mas diversos campos. La descentralizacion ahora es una practica en la que debemos perseverar y profundizar. Hemos dado pasos firmes a fin de que las localidades, que es donde se ubican los problemas, cuenten con mayor capacidad de decision para resolverlos. Hoy tambien cuentan con mas recursos, aun son insuficientes, pero antes no los tenian; poderes, atribuciones, autoridad y recursos que antes ejercia el Gobierno Federal, han sido transferidos a los gobiernos estatales y municipales.
Al inicio de este sexenio por cada peso que gastaba la administracion publica centralizada, los gobiernos estatales y municipales gastaban 78 centavos. Hoy gracias a esa transferencia de recursos por cada peso que gasta la administracion publica centralizada, los gobiernos locales gastan cerca de uno y medio.
Por la democracia este Gobierno ha respetado y alentado, siempre respetara la division de poderes, los ciudadanos quieren un poder absoluto y autoritario, tampoco quieren que uno de los tres poderes de la Union avasalle a los otros dos...
Quieren... quieren que haya equilibrio entre el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial...
El Presidente del Congreso:
Permitame, senor Presidente.
Este es un llamado sereno a la prudencia, a la cordialidad y al respeto que debe privar en el recinto legislativo para escuchar el mensaje que se rinde no solo a los presentes en este salon de sesiones, sino a la nacion.
Continue, por favor, senor Presidente.
El Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, Ernesto Zedillo Ponce de Leon:
Los ciudadanos quieren que haya equilibrio entre el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial. Quieren contrapesos y controles que eviten excesos y arbitrariedades; por eso promovi una reforma constitucional, que por fin confirio realindependencia al Poder Judicial de la Federacion, en la democracia el Poder Legislativo debe ser respetado.
Por eso en todo momento, el Ejecutivo a mi cargo ha respetado al Congreso de la Union.
Por el respeto que guardo al Poder Legislativo, he procurado que cada iniciativa que envio a su consideracion, logre el mayor consenso posible de los senores legisladores. Asi se ha procedido en esta legislatura, en que el partido politico al que pertenezco no cuenta con la mayoria absoluta de la Camara de Diputados, pero asi se procedio tambien en la legislatura pasada cuando mi partido tenia mayoria absoluta en ambas camaras.
Aun cuando se contaba con mayoria absoluta, cerca del 70% de las iniciativas presentadas por el Ejecutivo en aquella legislatura, fueron modificadas por los legisladores. El 40% de las iniciativas fueron aprobadas por todos los partidos politicos representados en la Camara de Diputados y un 33% mas fue aprobado por al menos dos grupos parlamentarios.
En la actual legislatura, de las iniciativas presentadas por el Ejecutivo, 85% han sido modificadas por los senores legisladores, 60% fueron aprobadas por todos los partidos representados en la Camara de Diputados y el 30% restante por al menos dos grupos parlamentarios.
Como parte de ese respeto, tambien he exigido de los funcionarios del Gobierno Federal su colaboracion con el Legislativo, teniendo como unico limite las leyes a que esta sujeto el Ejecutivo de la Union. En los pasados 12 meses los secretarios de Estado y el Procurador General de la Republica, han realizado 85 comparecencias ante el pleno, con las comisiones y subcomisiones del Congreso, ademas funcionarios del Gobierno Federal han celebrado mas de 5 mil reuniones de trabajo con diputados y senadores.
Hoy quiero hacer un amplio y sincero reconocimiento al Congreso de la Union, las dos Camaras que lo integran representan la pluralidad politica de Mexico y han trabajado con conviccion a fin de abordar y resolver materias de enorme importancia para la nacion, lo que en ningun momento debe ser empanado por la pasion del debate y las diferencias de puntos de vista, que son consubstanciales a todo Congreso democratico.
Muy por encima de cualquier incidente propio de la vehemencia de la contienda legislativa, lo que cuenta es que el Congreso ha resuelto asuntos de gran complejidad y trascendencia para el presente y el futuro del pais. Estoy convencido de que un Poder Legislativo fuerte, independiente y constructivo es bueno para la democracia y es bueno para Mexico, de ahi que celebro que en dias recientes se haya aprobado una nueva Ley Organica del Congreso de la Union con el mas amplio consenso.
Los mexicanos han demandado una democracia plena, una democracia fundada en elecciones legales, autenticas, transparentes y justas. Por esa democracia este Gobierno convoco a una reforma electoral que se logro por un consenso sin precedente en tan delicada materia. Gracias a esa reforma los mexicanos hemos comenzado a vivir una genuina normalidad democratica.
Hoy los mexicanos contamos con instituciones independientes y con reglas justas para la competencia electoral; hoy los organos de autoridad electoral son cabalmente autonomos. El Poder Ejecutivo no tiene ya ninguna injerencia en el Instituto Nacional Electoral ni en el Tribunal Federal Electoral; hoy la ley establece con claridad reglas para el financiamiento y el gasto de partidos, asi como para su acceso a los medios de comunicacion electronica.
El ano proximo los mexicanos celebraremos elecciones federales; los ciudadanos pueden tener confianza en que gracias a nuestras nuevas leyes e instituciones electorales su voto sera libre y sera respetado. Todos podemos tener confianza en que de esas elecciones surgira un Gobierno con legitimidad democratica; todos tenemos una tarea que cumplir, para que esas elecciones consoliden nuestra normalidad democratica. Este Gobierno contribuira cumpliendo estrictamente la ley y respetando escrupulosamente a todos los partidos y a todos los candidatos; este Gobierno tambien cuidara que prevalezca un clima de libertad, seguridad y tolerancia; este Gobierno fomentara la cultura de la democracia entre los ciudadanos; este Gobierno practicara y alentara la civilidad.
Estoy seguro de que los partidos y los candidatos tambien haran su parte, obedeciendo la ley y procurando una contienda responsable, respetuosa y constructiva.
Los ciudadanos confiamos en que todos los candidatos expresaran con honestidad, claridad y precision el que, pero tambien el como de su proyecto para el futuro de Mexico. El aporte fundamental de los ciudadanos a una contienda democratica ejemplar sera su participacion, es decir, su interes por informarse acerca de los partidos, de los candidatos y sus propuestas y desde luego votando con absoluta libertad. Asi la voluntad popular sera la unica que decida el resultado de las elecciones del ano 2000.
Asi, en el paso del Siglo XX al tercer milenio, los mexicanos por fin veremos a la nuestra como una nacion indiscutiblemente democratica, una nacion que ha tenido el valor de emprender profundas reformas para preparar un mejor futuro para todos, una nacion apoyada en su identidad, fortalecida por su unidad, alentada por su esperanza.
Con estos valores que nos hermanan, los mexicanos siempre saldremos adelante, por eso los convoco a que sumando el esfuerzo de cada uno, fortalezcamos nuestra identidad, hagamos mas firme nuestra unidad y demos nuevo vigor a nuestra esperanza. Con la voluntad y la decision de todos, sigamos trabajando por la grandeza de Mexico.
