VI Informe de Gobierno del Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos Carlos Salinas de Gortari
1 de noviembre de 1994
El Presidente del Congreso:
Tiene la palabra el ciudadano Carlos Salinas de Gortari, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Carlos Salinas de Gortari:
Honorable Congreso de la Union; mexicanos:
Asisto, por ultima vez, a la apertura del primer periodo de sesiones ordinarias del Congreso de la Union. Asimismo, entrego ahora el informe escrito sobre el estado general que guarda la administracion publica del pais. Hoy, con la misma emocion y conviccion que al tomar posesion en 1988, cumplo con el mandato constitucional y el deber de dar cuenta al pueblo de Mexico de lo realizado.
Mexico ha cambiado intensamente en estos anos como resultado del esfuerzo de millones de mexicanos y el merito fundamental esta en ellos. Los cambios fueron para establecer una nueva relacion entre el Estado y la sociedad y para ubicar a Mexico, con ventaja, en la nueva realidad mundial. Mil novecientos noventa y cuatro no ha sido la excepcion. Los cambios han seguido adelante y se consolidan en la vida de la nacion, pero este ano hemos enfrentado hechos insolitos que han traido momentos de desconcierto, preocupacion y dolor. Las instituciones republicanas sufrieron graves embates y las convicciones intimas de los mexicanos fueron puestas a prueba. No obstante, por las reformas realizadas y la respuesta serena de la poblacion, el compromiso con el cambio se ratifico y la vida institucional del pais salio fortalecida.
Los signos del cambio son claros. Mexico participa en los foros mundiales mas importantes y cuenta con el reconocimiento y el respeto de la comunidad internacional. Internamente, el dialogo entre las principales fuerzas politicas permitio dar los pasos mas significativos en decenios hacia la construccion de una sociedad democratica. Los nuevos consensos entre partidos reformaron las instituciones electorales y muchas practicas politicas. Por primera vez este ano hubo en Mexico debates publicos entre candidatos presidenciales, que fueron televisados a toda la nacion. Tenemos instrumentos mejores y acuerdos mas amplios para avanzar en la vida democratica del pais.

Por lo que hace a la economia, en estos anos se ha controlado la grave crisis que en la decada pasada tanto lastimo las expectativas y las oportunidades de la mayoria. Mexico saneo sus finanzas, mejoro la competitividad del aparato productivo y detuvo el deterioro de los salarios, iniciando su recuperacion. La sociedad amplio su participacion en el planteamiento y resolucion de metas colectivas. La inversion en infraestructura carretera, en electrificacion, agua potable, educacion, vivienda, alimentacion y salud, recibio su mayor impulso en mas de un decenio y, en ciertos rubros, en lo que va del siglo.
Al mismo tiempo, se reformo la operacion del Estado para transferir recursos, como nunca antes, al gasto social. El espiritu de solidaridad arraigo en muchas comunidades y multiplico las capacidades colectivas para enfrentarse a la carencia de servicios basicos e iniciar programas productivos.
Todos estos son hechos verificables que, ciertamente, no satisfacen todas las necesidades, pero demuestran que hay condiciones para avanzar en su solucion y dan sustento a la esperanza.
Sin embargo, frente a las realizaciones constructivas del cambio, desde enero de este ano el pais ha vivido momentos de violencia localizada, de origen distinto pero con efectos similares. Fueron hechos inesperados y aun tragicos, que causaron dolor y despertaron inquietud, pero tambien, no lo olvidemos, encontraron una clara y firme respuesta en toda la sociedad...
El Presidente del Congreso:
Permitame, senor Presidente, un momento.
La disposicion extrema y expresa del articulo 8o. de la Ley Organica del Congreso General, es muy clara en cuanto a que no proceden intervenciones o interrupciones por parte de los legisladores. Nadie mas obligado al cumplimiento de las leyes, que quienes tienen la delicada responsabilidad de elaborarlas por mandato del pueblo. Asi pues, respetemos la ley.
Continue, senor Presidente.
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Carlos Salinas de Gortari:
El 1o. de enero un grupo armado ataco cuatro cabeceras municipales en Chiapas y el cuartel del Ejercito mexicano en Rancho Nuevo. Fallas en la informacion politica, deficiencias en la respuesta social y politica de las autoridades locales y tambien, hay que decirlo, un cuidado excesivo durante los meses anteriores en no emprender acciones preventivas de seguridad en una zona tensada por viejos y nuevos conflictos sociales, etnicos y religiosos, hicieron posible que sorprendiera al pais y tambien lo entristeciera esta irrupcion violenta en el inicio del ano.

El conflicto armado que surgio en la selva de Chiapas tiene rasgos singulares: se dio en una zona de poblacion reciente, en su gran mayoria de indigenas que habian migrado desde Los Altos durante las dos decadas anteriores, buscando colonizar nuevas tierras y dejando atras tradiciones y comunidades. Es una zona geograficamente aislada, con alrededor de 70 mil habitantes dispersos en pequenas comunidades y que, ademas, coincide con la diocesis correspondiente.
Colinda con una region donde la guerrilla centroamericana ha operado durante 35 anos. Pertenece la mayor parte al municipio de Ocosingo, el segundo mas extenso del pais, donde la simple distancia entre la cabecera y los centros de poblacion significa, en ocasiones, dias de traslado por veredas, canadas y montanas y se transforma en lejania entre la autoridad y las propias comunidades. Existen anejas desigualdades, caciquismos locales, viejas tensiones incubadas por anos, quiza siglos, de abandono, agravio y maltrato a los indigenas.
Paradojicamente Chiapas es el Estado de la Republica que mas apoyo federal ha recibido en estos anos de la administracion, 1000% mas que en 1989. En salud, en educacion, en electrificacion y agua potable, en apoyos a la produccion y a los grupos indigenas, en esquemas novedosos de financiamiento para compras de tierras, en caminos y carreteras, Chiapas ha sido notablemente apoyado entre los estados de la Republica. Sus rezagos asi lo justificaban y lo siguen haciendo. Mas del 8% del presupuesto de solidaridad se destina a Chiapas, que solo tiene un poco mas del 3% de la poblacion nacional.
A partir de agosto de 1993, se inicio un programa social especial, con recursos adicionales para la region de la selva y la de Los Altos de Chiapas. Todo este gran esfuerzo abrio esperanzas en el Estado, pero no fue suficiente. Por un lado avanzaban las expectativas de cambio, por otro persistian rezagos, rigideces y fracturas.
Todos los aspectos anteriores pueden invocarse como causas sociales del conflicto, pero no son suficientes para explicar el movimiento.
Con el rezago social de la zona, confluyo el trabajo de un grupo armado y entrenado, con dirigentes locales y foraneos y con un claro proyecto politico, antagonico al institucional. Si la sola pobreza provocara levantamientos, otras regiones del pais y gran parte de la humanidad que vive en condiciones similares o peores estarian en revuelta permanente. No, la pobreza en si no explica la violencia armada.
Se trata, y este es un hecho importante, del primer levantamiento armado surgido despues del final de la guerra fria. Antes, cualquier movimiento de esta naturaleza se ubicaba en el contexto del conflicto este oeste y frente a los riesgos de una confrontacion nuclear bipolar, la respuesta de los paises afectados siempre fue la misma: el aniquilamiento a cualquier costo y con la menor difusion posible. Esos terminos de referencia han cambiado. Ya no puede pensarse en un movimiento de esa indole como secuela de la lucha bipolar. Las respuestas pueden entonces ser distintas y acordes con las sensibilidades politicas nacionales.
El levantamiento de Chiapas no carecio, sin embargo, de una clara intencion internacional. Fue iniciado el dia de la puesta en marcha del Tratado de Libre Comercio de America del Norte, cuyo debate habia acaparado la atencion mundial; sucedio tras la celebracion del Quinto Centenario del Encuentro entre Dos Mundos, evento que revaloro el interes por lo indigena en los encontrados sentimientos del viejo continente. Finalmente, se movilizo, escudandose en el nombre mas popular y noble de las luchas sociales en Mexico, el del zapatismo.
Con un diseno llamativo y una estrategia de difusion que amplio su resonancia, el grupo armado busco rapidamente vincularse a medios de comunicacion dentro y fuera del pais y a movimientos sociales urbanos, en especial en la capital de la Republica, donde inicialmente tuvo una cierta acogida. La respuesta del Gobierno tenia que ser diferente, diferente a la manera como se habian enfrentado situaciones parecidas en otros paises y tambien diferente a como se enfrento en Mexico en el pasado. Primero, en unos dias, el Ejercito mexicano rechazo el ataque a sus instalaciones, disolvio los contingentes ubicados en las cabeceras municipales, forzo el repliegue del grupo armado hacia la selva, establecio un cerco y contuvo la amenaza.
Constitucionalmente, es obligacion del Gobierno guardar y hacer guardar la paz interna y publica del pais. A partir de este momento, decidimos no optar por la persecucion del grupo dentro del territorio de la selva, en busca de su aniquilamiento; eso hubiera danado la vida misma de las comunidades y hubiera sido incompatible con nuestros valores. Ademas, hubiera sido ceder a la provocacion del grupo armado que buscaba, con la violencia generalizada, el descredito de nuestras fuerzas armadas, la repulsa social en el resto del pais, el aislamiento internacional de Mexico y un escenario de tension politica que pusiera en riesgo la realizacion de los comicios federales.
Lo que debemos al Ejercito mexicano por el exito de la accion militar inicial debe medirse por las vidas mexicanas no perdidas y las opciones politicas que su accion hizo posibles. Mi reconocimiento permanente esta con ellos. Gracias a su efectiva intervencion, a solo 10 dias de iniciado el conflicto, el Gobierno pudo tomar decisiones que, en otras latitudes y frente a conflictos similares, han requerido anos para gestarse. Nosotros, por asi decirlo, empezamos por el final.
Ordene el cese unilateral del fuego por parte del Ejercito mexicano, designe un comisionado para la paz y se promovio la amnistia ante el Congreso de la Union, aprobada por todos los partidos politicos. Se fortalecieron, ademas, las acciones sociales inmediatas en la region y se busco el dialogo politico para encontrar una solucion negociada al conflicto. El resultado fue un amplio respaldo social a la iniciativa de paz, que elevo considerablemente el costo politico del recurso de la violencia por parte del grupo armado. 

En lugar de endurecerse y de reducir el ejercicio de libertades, el Gobierno las protegio plenamente. Garantizo los derechos fundamentales de libre expresion y libre transito, de reunion, peticion y manifestacion. Hicimos nuestro mayor esfuerzo por evitar nuevos episodios violentos en esa zona y por dirimir las diferencias por la via del dialogo. Con voluntad de paz y dentro de las instituciones no hay limite para debatir en el foro de las ideas, no de las armas, las razones y la direccion del cambio. La democracia no es un lema que pueda apropiarse un grupo armado; es un proceso nacional del que se dirime y asi se ha comprobado, en el marco de la legalidad y de las instituciones.
En cumplimiento de las legitimas demandas sociales planteadas en las negociaciones de San Cristobal se dio una inversion extraordinaria adicional para aminorar las presiones por la posesion de tierras de cultivo, para establecer servicios y resarcir los danos que la violencia causo a miles de chiapanecos desplazados. A pesar de lo hecho hasta ahora, mas se necesita y por eso el esfuerzo continua; pero seguira siendo insuficiente mientras no haya paz en la zona y mientras no se cumpla la ley en el Estado. Solo condiciones de respeto, tolerancia y legalidad permitiran que en lugar de divisiones, las comunidades violentadas cosechen unidad y armonia para construir la justicia que demandan y a la cual, desde luego, tienen derecho.
Reitero que transformar la confrontacion armada de los primeros dias de enero en una negociacion politica desde fines de ese mismo mes no fue una respuesta usual en la historia del continente, pero era la unica acorde con los esfuerzos de modernizacion que hemos realizado los mexicanos. Requirio flexibilidad, prudencia y de atencion concentrada. La prioridad era evitar la expansion del conflicto a otras regiones del pais y que pudiese impedir la celebracion de las elecciones federales. El conflicto no esta resuelto, esta acotado. Se mantiene el cese al fuego, se detuvo la violencia, se evito la pretension de internacionalizarlo, se dio el proceso electoral chiapaneco en toda la entidad y se avanza en la solucion de los problemas de fondo. Hago aqui, ante la representacion de la nacion, un nuevo llamado al dialogo, a negociar terminos para convertir el conflicto en programa de soluciones, en respeto, civilidad y progreso. Esto es lo que desean los mexicanos. Hasta el final de mi mandato seguire empenado en promover una paz digna para esa zona de Chiapas.
En 1994, sufrimos tambien otros ataques a la legalidad y a la tranquilidad que inquietaron a grupos amplios de la poblacion. Se realizaron secuestros, entre ellos de connotados empresarios, con el proposito de obtener dinero. Las actividades delictivas parecieron ir en aumento. Fue un nuevo reto al mandato de la autoridad y a la libertad de los ciudadanos, que demandaron y demandan una renovada eficacia de los cuerpos de seguridad.
Las procuradurias han hecho un esfuerzo excepcional para responder a los reclamos de la sociedad. La capacidad del Estado para actuar frente a las amenazas criminales, con apego a la ley, se ha incrementado. La solucion de muchos secuestros, los golpes al narcotrafico, eficacia en la persecucion de delitos fiscales, asi lo acreditan. Pero es claro que falta mucho por hacer. La procuracion de justicia ha podido esclarecer el 88% de esos casos de secuestros y cada vez es mas frecuente la detencion de los delincuentes. Otros casos estan aun pendientes de solucion juridica, pero no del compromiso de capturar a los responsables.
Hacia finales de marzo, Mexico recibio otro severo golpe a su tranquilidad, a su legalidad, a su voluntad de edificacion institucional. Un atentado criminal sego la vida de Luis Donaldo Colosio, lo cual sacudio hasta sus cimientos la vida publica y entristecio a toda la nacion. Su asesino confeso fue detenido, sometido a proceso y sentenciado a 42 anos de prision. Las investigaciones no se han cerrado. En el esclarecimiento de este crimen aberrante esta comprometida la subprocuraduria especial, sin cortapisas y sin mas limite que la ley. Las fuerzas politicas, los grupos y los medios de comunicacion, la sociedad entera han resentido este golpe que habiamos visto en otros paises, pero del que nos creiamos exentos. Con igual firmeza todos lo han rechazado. La nobleza de los propositos de Luis Donaldo Colosio son ahora mas, mucho mas fuertes en nuestra sociedad; su mensaje democratico alienta el compromiso de seguir cambiando, seguir avanzando, seguir construyendo la grandeza de la nacion.
La calidez de su sonrisa y la firmeza de sus propuestas calaron hondo en el sentimiento popular; mas hondo de lo que algunos suponian hasta antes de marzo. Al mantenerlo en su memoria y en su afecto, el pueblo ratifica la fuerza de su candidatura y el caracter superior de ser humano que Colosio alcanzo. Su ejemplo es imperecedero, su bondad, su capacidad de conciliar y su generosidad, el enorme compromiso que el tenia con las mejores causas de la nacion, especialmente con la democracia, nos hacen falta ahora y siempre.
A pesar de los tragicos acontecimientos del primer trimestre del ano, la vida institucional siguio su curso. Se intensificaron las campanas politicas y se arribo a la eleccion del 21 de agosto. La contundente expresion popular de ese dia hizo ceder inquietudes y disipo la incertidumbre. Sin embargo, cuando una vez mas parecian imponerse la tranquilidad y la calma, a 40 dias de esa jornada civica excepcional, un grupo de delincuentes arrebato la vida de Jose Francisco Ruiz Massieu, politico brillante, de inteligencia y cultura excepcionales y hombre de ideas democraticas y transformadoras. El hecho reavivo la indignacion y la preocupacion de todos, pero la respuesta invariable de la sociedad fue de repudio. La investigacion del crimen avanza con eficacia y estan a disposicion del juez competente el responsable material directo y varios coparticipes confesos. La autoridad indagatoria tiene todo el apoyo para continuar a fondo sus tareas.
En nuestro continente, Mexico habia vivido decadas de excepcion al no enfrentar, por lo general, hechos como los mencionados. A finales de 1993 nadie anticipaba lo que ocurriria. Por eso, muchos mexicanos se preguntan: ¿Por que ahora? ¿Por que estos hechos ocurren uno tras otro, cuando reagrupabamos fuerzas y empezaban a fructificar los esfuerzos? Con la informacion y las pruebas disponibles hasta ahora sabemos que los acontecimientos violentos de 1994 tienen distintas causas; sin embargo su contexto es similar, suceden en medio de circunstancias internacionales ineditas y en momentos de gran trascendencia para la Republica.
En el exterior, el hecho mas significativo ha sido el giro que tomo la gran transformacion mundial. El fin de la guerra fria significo el final de la logica bipolar que permeaba todas las relaciones internacionales. Fue tambien el fin de los equilibrios que daban al mundo aquella terrible estabilidad basada en el temor a la guerra nuclear. Hoy vemos enfrentarse fuerzas liberadas por el descongelamiento esteoeste y por el colapso del bloque socialista; entre ellas los fundamentalismos excluyentes, las actitudes xenofobicas, las migraciones masivas, la agudizacion y multiplicacion de conflictos locales. Renacio, con gran intensidad, el debate entre modernizacion y tradicionalismo, entre globalizacion y localismo, entre el anhelo del futuro y la anoranza por el pasado. Es un debate de resonancia mundial del que Mexico no puede escapar.
Dentro de nuestras fronteras, el momento no era menos decisivo. Los cambios profundos realizados en estos anos despertaron esperanzas; tambien resistencias y afectaron intereses tan profundos como lo han sido los propios cambios. A esto se sumo, en 1994, la inevitable tension que genera la renovacion constitucional del Poder Ejecutivo. Es un proceso que combina gran expectativa en la sociedad y distension en las estructuras del Estado. Por ello, la significacion de cada uno de los hechos de violencia debe enmarcarse en el riesgo que significaron para el pais y este no puede comprenderse sin reconocer que estaba en juego el mantenimiento institucional de la Republica.
El clima que generaron la irrupcion de la violencia en Chiapas y su antagonismo discursivo contra las instituciones, creo condiciones propicias para la sinrazon de los demas hechos de violencia. Un mismo efectodemostracion entre las acciones que tienen como consecuencia intranquilizar a la poblacion y pretender retrasar su modernizacion. Lo verdaderamente trascendente ha sido, en cambio, la respuesta de los mexicanos; la indignacion y la condena, la unidad en torno de las instituciones, la participacion politica en favor de la ley y de la paz. Han probado sus bondades la serenidad, el dialogo y la expansion de las libertades. La politica, la economia y las instituciones sociales mostraron fortaleza ante estos hechos ineditos. Grande, muy grande, demostro ser el pueblo de Mexico.
No invoco como explicacion general a estos hechos de violencia la facil salida de la conjura, tan atractiva para desviar la atencion como carente de sustancia. Estos graves sucesos reflejan la accion de individuos o grupos aislados, pero se pueden nutrir tambien de reacciones de rechazo a los cambios realizados. El cambio beneficia a los mas, pero tambien puede perjudicar a los menos. La reestructuracion economica, inevitablemente, afecta intereses y privilegios de grupos y personas. El cambio social supone una gran movilizacion comunitaria que desarma rigideces, cacicazgos y clientelismos. El cambio politico remueve cotos de poder, abre la sociedad a la critica, modifica los terminos y las expectativas de la lucha institucional por el poder.

En un ano en que las articulaciones del Estado se abren para dar paso, como nunca antes, a la competencia politica, es tentador para algunos ver falta de voluntad o de firmeza; donde solo hay prudencia y negociacion; donde solo existe dialogo que siempre conlleva gradualidad; donde hay solo el deseo explicito de evitar rompimientos que el pueblo no desea ni debe sufrir. En esas circunstancias, algunos pueden sentir propicia la ocasion para actuar y tratar de impedir que se consoliden cambios que les afectan, simplemente sacar beneficios de la coyuntura.
No todas las acciones adoptadas para enfrentar lo inesperado fueron comprendidas en su momento. Se escucharon voces que pedian dureza o, en otro extremo, abandono. Varios sugirieron una cerrazon de la autoridad; acciones espectaculares sobre individuos connotados, sin fundamento en la ley; suprimir libertades, arguyendo como excusa la emergencia, privilegiar actos de fuerza; en sintesis, enfrentar la violencia con el atrincheramiento de los intereses creados y su defensa a ultranza. No percibian que el Gobierno, de caer en la provocacion o al renunciar a sus tareas, podia poner en riesgo lo esencial en la vida de la nacion; su estabilidad institucional, su viabilidad como Estado, su sentido de patria.
Optamos por el camino de la tolerancia y la democracia, por el respeto sin limite y sin precedente a la libertad de expresion y manifestacion; por el reconocimiento al vigor de la critica; por la decision de mostrar los hechos; explicar sus causas y actuar en consecuencia, sin negar su existencia o desestimar su alcance. Actuamos convencidos de que, ante situaciones extremas, la gobernabilidad no esta en el uso de la fuerza, sino en el metodo universal que es la politica y en el proposito fundamental de nuestro tiempo que es la democracia.
Gobernabilidad significo conducir situaciones extremas sin arbitrariedad, con apego a la ley; evitar la cerrazon y abrir los procesos democraticos a la participacion, sin precedente, de la sociedad civil. Nuestro proposito fue dialogar, explicar, negociar y reconocer la pluralidad creciente de Mexico, avanzar en la construccion de una sociedad mas tolerante con la diversidad, menos ritualista, mas critica hacia el poder, mas comprometida con la igualdad basica de cada persona frente a la ley.
En Mexico existen leyes para la solucion de los conflictos, instituciones para encauzar diferencias, animo de tolerancia para que corrientes plurales dialoguen y encuentren puntos en comun. Los signos de una crisis de gobernabilidad no se podrian ocultar, solo en una economia enferma de inflaciones altas, deficit cronico, desabasto, creciente desempleo abierto, caida del salario, inestabilidad
monetaria. Nada de esto sucede en nuestro pais; tambien, repudio al Gobierno, huelgas y conflictos laborales agudizados, suspension de garantias y libertades, particularmente las de prensa y expresion, imposibilidad de llevar a cabo campanas politicas y realizar elecciones pacificas. Esto tampoco sucede en nuestra patria. Por el contrario, en los ultimos anos hemos dado importantes pasos hacia una economia sana y en crecimiento, fortaleciendo libertades y llevando mas justicia a la sociedad. Asumimos, dentro de la ley, la contencion de la fuerza, el respeto a toda opinion y la busqueda del acuerdo racional que expresa la cultura de que estamos hechos. Los resultados acreditan las decisiones. Estamos unidos contra la violencia, estamos unidos a favor de la ley, estamos convencidos de que es con mas libertad y con democracia como la nacion enfrenta mejor sus retos.
Nuestros cambios dan cuenta de una nacion que rechaza el inmovilismo, que se renueva permanentemente para enfrentarar sus problemas y alcanzar sus grandes metas colectivas. Ello no significa que estemos satisfechos. Nadie puede estarlo cuando han habido actos que a todos nos lastimaron, cuando aun se necesita crecer mas, ampliar el combate a la pobreza, luchar mas eficazmente contra la impunidad, mejorar las condiciones de la competencia electoral. Pero si nos da una medida equilibrada de cual es la situacion real que debemos enfrentar con confianza en nosotros mismos, porque hay motivos que le dan sustento; con firmeza, porque los retos que aun enfrentamos asi lo exigen, siempre en el marco de la ley, porque esa es nuestra conviccion compartida. Si los hechos violentos de 1994 tuvieron un sello de tragedia, la respuesta de la sociedad civil, de los partidos y fuerzas politicas y el cumplimiento de las responsabilidades del Estado, abrieron cauce con la eleccion del 21 de agosto a una perspectiva de esperanza.
En enero de este ano, cuando aun estaba la conmocion producida por la violencia en Chiapas, partidos politicos, candidatos a la presidencia y al Gobierno promovieron un Acuerdo Nacional para la Paz, la Justicia y la Democracia. Se ampliaron asi, notablemente, los espacios democraticos para la competencia electoral. Esos acuerdos y la conduccion ejemplar por el Consejo General del Instituto Federal Electoral y en particular por su presidente, el Secretario de Gobernacion, permitieron que, como nunca antes, millones de mexicanos acudieran a las urnas.
En los dias previos a la jornada electoral corrian versiones de que era mejor no salir de casa y observar a distancia lo que sucederia. Distintas voces promovian el temor. Pero el dia de la eleccion, en lugar de quedarse en sus hogares y dejar que otros decidieran por ellos, mas de 35 millones de ciudadanos acudieron a las urnas para hacer sentir su presencia. Muchos lo hicieron acompanados de sus familias; una obligacion ciudadana, se convirtio en una fiesta civica. Voto casi el 78% del padron, un porcentaje sin precedente en Mexico y con pocos paralelismos internacionales; los electores votaron masivamente, porque sabian que, ademas de elegir a sus autoridades, estaba de por medio la Republica. Al expresar su voto pacifica y ordenadamente, cada quien asumio que su acto individual se convertia en una expresion social y politica de la mayor trascendencia. La jornada electoral, por su fuerza civica y por la hazana colectiva, devolvio a la nacion la serenidad interrumpida.
Se lograron avances importantes que no restan merito a la demanda de nuevas mejoras; por primera vez se dispuso de cifras oportunas por la via de metodos de conteo rapido y de encuestas a la salida de casillas, realizadas por organizaciones sociales independientes. La autoridad, por su parte, preparo un Programa de Resultados Electorales Preliminares. El Consejo General del IFE, la maxima autoridad administrativa electoral, dejo de ser un organo controlado por el Gobierno y por los partidos, los cuales incluso quedaron sin voto y se erigio en mayoria dentro de el, a los consejeros ciudadanos independientes. Se integraron las casillas con ciudadanos elegidos mediante dos sorteos, para evitar inclinacion a favor de un partido; en mas del 90% de las casillas se acreditaron, cuando menos, representantes de dos o mas partidos politicos, que ejercieron una mas estricta vigilancia. Ademas, se acudio a las urnas por primera vez con una credencial para votar con fotografia y un nuevo padron electoral que fue verificado por 36 auditorias, una verificacion muestral nacional realizada por ocho partidos politicos, una auditoria externa vigilada por un consejo tecnico integrado por 10 distinguidos cientificos mexicanos que laboran en instituciones academicas. El padron fue calificado por expertos de la Organizacion de las Naciones Unidas, como de los mas avanzados en esta materia a nivel internacional. Se es tablecio una nueva legislacion sobre delitos electorales y una fiscalia especial. El Tribunal Federal Electoral, ha realizado con responsabilidad sus funciones. Participaron por primera vez, observadores electorales nacionales y visitantes extranjeros, se incrementaron en 180% los tiempos gratuitos en los medios de comunicacion electronica para los partidos; por primera vez en la historia del pais se dio un debate televisivo entre los principales candidatos a la presidencia de la Republica y se transmitieron en vivo y en directo los cierres de campana.
No fue un proceso perfecto ni exento de irregularidades, aunque no existio en sus fallas ningun patron intencional. Los avances electorales son parte ya del patrimonio democratico de la nacion. El merito compartido es de la sociedad, los partidos y el Gobierno. Repito, la relevancia historica de esta eleccion, esta en el muy elevado nivel de participacion ciudadana. Un pueblo que acude asi a las urnas, es un pueblo al que no se puede enganar, que tiene intimas convicciones democraticas y un enorme sentido de nacion. Con su actitud el dia de la eleccion, ese pueblo dejo atras temores, violencia e incertidumbre y dio un paso irreversible e irrenunciable a la nueva dimension de un pais mas democratico, mas solido, mas responsable. Si, un Mexico nuevo amanecio el 21 de agosto: ¡el de la esperanza!
Hoy, como ayer y como siempre, la tarea es que abracemos todos, con patriotismo, las causas de Mexico: soberania, libertad, justicia y democracia. Mil novecientos noventa y cuatro puso a prueba a la nacion, la nacion salio avante. Mexico es hoy mas fuerte en su soberania, su libertad, su justicia y su democracia. Lo que juntos hemos realizado en seis anos asi lo demuestra. En esas tareas nadie queda al margen. Ahi, en ese compromiso, se sigue fincando la unidad permanente de la nacion.
Sirva el recuento de lo hecho estos seis anos, para los siguientes propositos; primero, como testimonio de lo que son capaces de alcanzar los mexicanos, sin memoria del esfuerzo realizado no hay comprension de la fuerza con que enfrentamos los retos de nuestro tiempo y segundo, ofrecer argumentos a este honorable Congreso, no para negar insuficiencias o injusticias, sino para comprobar el cumplimiento de la responsabilidad encomendada.
Desde 1989, sobre la base historica de una clara y firme politica de principios, iniciamos una estrategia activa para promover los intereses de Mexico en el mundo. Asi lo demandaba el contexto internacional en pleno cambio y tambien las necesidades internas de bienestar en nuestra patria. Hace seis anos, al anticipar algunas consecuencias de la gran transformacion mundial, prefiguramos nuevas oportunidades y retos para el pais, nos propusimos actuar en consecuencia. Nuestra estrategia de politica exterior tuvo dos elementos centrales: reafirmar nuestros principios y diversificar nuestros vinculos y relaciones. Frente a la distension de la bipolaridad, era necesario un nuevo emplazamiento de Mexico en el mundo. Frente a la globalizacion economica, era indispensable romper aislamientos, alejarse del proteccionismo y conducir la vinculacion del pais hacia los centros de la dinamica mundial y en particular, hacia America latina.
La transformacion mundial fue mas lejos que lo anticipado; en unos cuantos meses termino la guerra fria y se desintegro la Union Sovietica; avanzo la conformacion de zonas economicas regionales, pero tambien se llego a la resolucion de la Ronda Uruguay del GATT. Estos desarrollos confirmaron la pertinencia de las nuevas iniciativas de la politica exterior mexicana.
En 1994 redoblamos esfuerzos en la misma direccion. Mexico desplego ante la ONU, los organismos internacionales, el Grupo de Rio y la Cumbre Iberoamericana, la determinacion de encontrar nuevas formulas de coordinacion politica y economica y de fortalecer el derecho internacional. A fines del ano pasado estrechamos lazos con China y con Japon e ingresamos a la Conferencia Economica de los paises de AsiaPacifico (APEC); a partir de este ano somos miembros de la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico (OCDE), que agrupa a las economias mas industrializadas del planeta.
En enero entro en vigor el Tratado de Libre Comercio de America del Norte y avanza en sus objetivos de regular con claridad el creciente comercio entre nuestros paises, alentar la inversion y la creacion de empleo. Por todo ello diversificamos, con hechos concretos, nuestras relaciones al exterior y la posicion de Mexico en el concierto de naciones se ha vuelto mas fuerte.
El esfuerzo en 1994 se suma al trabajo realizado desde 1989. En el curso de estos seis anos establecimos relaciones diplomaticas con 29 paises, sostuve 392 encuentros con jefes de Estado y de Gobierno; realice 66 visitas a otros paises y recibi la de 53 mandatarios de diferentes latitudes. Firmamos 306 tratados y convenios y 227 acuerdos interinstitucionales. Ha sido una intensa y activa presencia de Mexico en el mundo.
Hacia America latina construimos un dialogo politico mas fluido, promotor de la paz y de nuestros intereses comunes; acordamos vinculos economicos concretos y en franco crecimiento y desplegamos una mas intensa cooperacion cultural y contra el narcotrafico; 30 viajes presidenciales, mas que a ninguna otra region y a cada uno de los paises de America latina y los acuerdos de libre comercio prueban que nuestro interes es sustantivo. ¡La integracion la promovemos con hechos concretos, no con invocaciones simbolicas!
En lo politico, resaltan las iniciativas de la Cumbre Iberoamericana, de la cual fuimos iniciadores y de la expansion del Grupo de Rio; en la creacion de la Asociacion de Estados del Caribe y en las distintas propuestas de reforma a las organizaciones multilaterales de la region. Tambien, contribuimos a la firma, por los salvadorenos, de los acuerdos de Chapultepec en enero de 1992 y a las conversaciones entre guatemaltecos, celebradas en nuestro territorio, en busca de la paz y la reconciliacion. Hemos mantenido el rechazo permanente al embargo economico impuesto a Cuba, apoyamos las negociaciones migratorias entre esa gran nacion y Estados Unidos y nos opusimos a una violenta invasion militar a Haiti.
En lo economico, sostuvimos con el Grupo de los Tres los acuerdos de San Jose, de apoyo energetico a Centroamerica y promovimos con estas ultimas naciones acuerdos de libre comercio, basados en las resoluciones de la reunion de Tuxtla Gutierrez, de enero de 1991. Ahi estan ya, vigentes y positivos, los acuerdos de libre comercio con Chile en 1992, Costa Rica, Colombia, Venezuela y Bolivia, firmados en 1994 y la participacion de Mexico en el Banco de Desarrollo del Caribe.
Con respecto a los grandes centros del comercio, las finanzas y las tecnologias, emprendimos acciones decisivas que ya han cosechado resultados; el mas proximo es el de America del Norte. La compleja relacion con los Estados Unidos encontro un cauce constructivo y de respeto, impidiendo que diferencias en asuntos particulares complicaran una amplia agenda de cooperacion. Destacan, sobre todo, el Tratado de Libre Comercio, ya en vigor; los acuerdos en materia juridica, y tambien la creacion de la Comision de Cooperacion Ecologica Fronteriza, del Banco de Desarrollo de America del Norte y del plan integral de ambiente fronterizo.
Desde luego, una relacion tan diversa y compleja no esta exenta de serias dificultades. Intereses politicos, locales, de California, tienden a culpar a los trabajadores mexicanos de los males de esa sociedad; ¡Mexico ratifica su rechazo a esa campana xenofobica y seguira, en los hechos, defendiendo los derechos laborales y humanos de nuestros trabajadores migratorios!
La existencia de los 50 consulados de Mexico en Estados Unidos permite proporcionar apoyo legal sistematico a los mexicanos, como no se habia dado antes. Tambien intensificamos el dialogo entre los dos paises a traves del Grupo de Trabajo Bilateral sobre Migracion y Asuntos Consulares, la Comision Binacional, y las reuniones de alto nivel sobre violencia fronteriza, para prevenir incidentes. Hemos probado que la compleja y en ocasiones historicamente traumatica relacion con Estados Unidos puede tener espacios de respeto, cooperacion y beneficio mutuo y, al construirlos, simultaneamente emprendimos nuevas iniciativas a otras regiones, porque cuando se decide tener relaciones mas intensas con una nacion tan poderosa, se debe a la vez acercar a los amigos lejanos. ¡Con esta estrategia diversificamos nuestras relaciones internacionales!
Este ano celebramos el L aniversario del establecimiento de relaciones diplomaticas con Canada, tradicionalmente amistosas y hoy muy intensas. Durante estos seis anos Mexico ha pasado a ser el socio comercial mas importante de ese pais en America latina. Sumamos nuestros esfuerzos para crear, junto con los Estados Unidos, un amplio espacio comercial que nos permitira enfrentarnos a los desafios del Siglo XXI.
La Europa unida es centro importante de la dinamica economica mundial y factor politico insoslayable en el mundo. Mexico firmo el Acuerdo Marco de Cooperacion con la Union Europea, uno de los mas completos en su genero. En relaciones bilaterales firmamos con Espana un Tratado General de Cooperacion y Amistad; con Alemania creamos la Comision 2000 y con Francia la Binacional. El Reino Unido se convirtio en el segundo inversionista en Mexico. Con las naciones del centro y este de Europa, avanzamos en la definicion de un nuevo marco de relacion. Mexico es socio fundador del Banco Europeo de Reconstruccion y Fomento.
La Cuenca del Pacifico es el area mas dinamica del mundo. Representa el 40% de la poblacion total y del comercio mundial, asi como 50% de la riqueza global. Tenemos siete representaciones diplomaticas mas que hace seis anos. Particular atencion se dio a nuestra relacion con Japon y tambien con China, una de las potencias del futuro. Mexico, por la importancia que concede a esta region, es miembro de los Consejos Economicos de la Cuenca del Pacifico, de Cooperacion Economica del Pacifico y del Mecanismo de Cooperacion Economica AsiaPacifico, respectivamente. Hasta 1988, las relaciones de Mexico con Asia y Africa se desarrollaban principalmente en el marco multilateral; ahora, ademas, avanzamos en los contactos bilaterales tambien con Israel y los paises arabes, con Marruecos y, mas recientemente, con Sudafrica.
En los foros multinacionales hemos rechazado, por historia y geografia, que estos se arroguen atribuciones que pretenden cancelar soberania. Propusimos reformas para contar con un sistema de seguridad colectivo, legitimo y transparente, basado en los principios del derecho internacional; fomentar la cooperacion entre las naciones para enfrentar la pobreza extrema; buscar la consolidacion de un regimen comercial abierto que propicie la expansion de la economia mundial; conceder prioridad a la adopcion de acuerdos en materia de proteccion ambiental, proteger los derechos humanos y las libertades fundamentales, establecer un regimen internacional mas amplio, eficaz y multidisciplinario para el control de las drogas. En todo momento hemos manifestado la necesidad de coordinar, con respeto a cada nacion, las acciones contra el narcotrafico.

Impulsamos las negociaciones encaminadas a suscribir el Tratado para la Prohibicion Completa de Ensayos Nucleares y las tareas del comite preparatorio responsable de establecer la Organizacion para la Prohibicion de las Armas Quimicas, institucion que comenzara a funcionar a principios de 1995. Mexico participo eficazmente en la Cumbre Mundial de la Infancia, de la que fue coiniciador, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo y en la Conferencia Internacional sobre Poblacion. En el curso de los siete anos que duraron las negociaciones de la Ronda Uruguay del GATT, Mexico se convirtio en uno de los precursores de importantes propuestas que ahora forman parte del acta final de dicha ronda, ya ratificada por el Senado de la Republica.
Han transcurrido seis anos decisivos para la politica exterior de Mexico. Hemos enfrentado los retos que plantean el fin de la guerra fria y la globalizacion economica. Ha sido un periodo excepcional que exigio una estrategia efectiva para situarnos al ritmo de los procesos contemporaneos de cambio, con base en principios y diversificando nuestras relaciones. Nuestra capacidad de accion se ha ampliado, nuestra voz es escuchada con respeto, nuestra presencia tiene significado en el mundo. La imagen, el prestigio y la influencia de Mexico se han consolidado, todo ello ha fortalecido la soberania nacional.
Somos mas fuertes afuera por el enorme esfuerzo que realizamos adentro. Este trabajo pudo llevarse a cabo porque sabemos que ahi estan los centinelas de la soberania, atentos, leales, profesionales, listos para dar sus vidas en defensa de la nacion. Las fuerzas armadas han cumplido con valor y honor la responsabilidad de defender la integridad territorial; preservar la soberania de la nacion, los recursos naturales y las instalaciones vitales, asi como mantener la paz de los mexicanos. Cuando fue necesario, el Ejercito mexicano garantizo la tranquilidad de los habitantes del pais, en donde azotaron las inclemencias de la naturaleza o irrumpio la violencia armada. Rindo un sincero homenaje a los soldados mexicanos que perdieron la vida en el cumplimiento de su deber.
Por Mexico, cada soldado arriesga su seguridad en el combate al narcotrafico. En mas de 8 mil 500 operaciones, las fuerzas armadas destruyeron casi 90 mil hectareas de mariguana y amapola, decomisaron casi 40 toneladas de cocaina, inutilizaron 1 mil 349 pistas clandestinas y aseguraron mas de 21 mil armas de diversos calibres. Durante estos seis anos el Ejercito auxilio a cerca de 340 mil damnificados en los siniestros provocados por la naturaleza en 23 entidades federativas, para reforestar y revitalizar el ecosistema en sus viveros ha producido mas de 150 millones de arboles. La Armada de Mexico realizo poco mas de 1 millon de inspecciones para combatir la pesca furtiva, detuvo 251 embarcaciones y a mas de 5 mil 700 infractores.
Las fuerzas armadas se modernizan para seguir enfrentando eficientemente sus tareas. Hoy tienen mejor capacidad de respuesta en cualquier momento y circunstancia y sus integrantes estan mejor adiestrados para desempenar su mision y tienen mejores y mas modernas instalaciones y equipo, su moral es alta.

En esta administracion se construyeron para sus miembros mas de 14 mil viviendas, casi el doble de las edificadas para ellos en los 76 anos previos.
El Ejercito, la Fuerza Aerea y la Armada de Mexico son ejemplo de lealtad, disciplina, voluntad y dedicacion, Han cumplido bien y seguiran velando con honor y patriotismo por la seguridad e integridad de nuestra nacion. Han defendido, como es su deber, a la patria y a las instituciones de la Republica, siempre con apego a la Constitucion. Reciban el respeto y afecto del pueblo de Mexico y el reconocimiento permanente de su comandante supremo, el Presidente de la Republica.
En la politica interior, tres fueron las prioridades de mi Gobierno: construir mejor equilibrio en la division de poderes y en el federalismo, extender las libertades, ampliando su proteccion y avanzar en la democracia del pais.
Durante mi mandato las relaciones entre los poderes de la Union han sido respetuosas y de amplia colaboracion, ello propicio el ejercicio adecuado de las funciones que cada uno tiene encomendadas. Atendi cada ano los planteamientos del Poder Judicial en su importante funcion de impartir justicia. Ahora, cuatro miembros de ese poder son parte de la segunda sala del Tribunal Federal Electoral, fortaleciendo a ese organo jurisdiccional. Durante estos anos, las renumeraciones de los jueces y magistrados se incrementaron en 54% en terminos reales. Ademas, se llevo a cabo un programa especial de vivienda para ellos, fortaleciendo asi la dignidad de su nivel de vida. Esta soberania ha recibido de la Contraloria General de la Federacion detalladas explicaciones de las principales acciones de Gobierno y de cada dependencia, proporcionadas en los llamados libros blancos, en particular sobre la desincorporacion de empresas publicas, el Programa Nacional de Solidaridad y las obras comprometidas y realizadas durante mis 420 giras de trabajo a lo largo del pais, todo esto en adicion a la presentacion en tiempo de las cuentas publicas que la Constitucion ordena.
En estos anos, el trabajo legislativo fue particularmente intenso. El cambio fue a traves del derecho, tambien para cambiar el derecho y, con ello, transformar la realidad, abriendo horizontes de bienestar para los mexicanos. De ahi las trascendentales reformas a nuestra Constitucion y a las leyes reglamentarias correspondientes.
Cambios importantes se dieron para limitar o reducir las facultades constitucionales y legales del Presidente de la Republica y asi mejorar el equilibrio de los poderes. El proposito fue limitar la discrecionalidad y ampliar la legalidad. Asi, el Presidente dejo de ser autoridad agraria, depositandose esta en las asambleas ejidales y comunales y en los tribunales agrarios, autonomos e independientes. La creacion de la comision de competencia, tambien autonoma, regula ahora la eliminacion de practicas monopolicas y oligopolicas. La autonomia plena del Banco de Mexico es un paso fundamental en la estabilidad del poder de compra de nuestra moneda. Ninguna autoridad, incluyendo al Presidente, puede exigir que emita dinero para financiar el gasto publico; esto da consistencia a politicas que aseguran la salud financiera del pais.
En materia electoral, debido a la autonomia del IFE, el Ejecutivo ya no tiene facultades decisorias en la organizacion de las elecciones ni en materia de lo contenciosoelectoral. Tampoco interviene en el nombramiento de los consejeros ciudadanos del consejo. En relacion al Gobierno del Distrito Federal, las reformas han acotado las facultades del Presidente a aquellas de clara indicacion federal. Una amplia gama de materias de interes ciudadano queda ahora en manos de su Asamblea de Representantes, de organos colegiados delegacionales y de un jefe del Distrito Federal con facultades propias.
Todas estas son, entre otras, modificaciones al peso y a las atribuciones del Presidente en la vida de la Republica; esta transformacion es consecuencia del proceso de modernizacion.
El federalismo tambien se ha fortalecido en estos anos. Contamos con un nuevo sistema de participaciones, mas eficaz y sobre todo mas justo, que considera la poblacion de cada entidad, su grado de desarrollo y los esfuerzos realizados en materia de captacion de impuestos locales.
Los cambios fiscales nos han permitido incrementar, entre 1988 y 1994, las participaciones a los nueve estados con menor desarrollo relativo. Estas se elevaron en un 55% real, 2.3 veces mas que la media nacional.
La descentralizacion educativa tuvo un notable impacto en nuestra vida federal; los gobiernos estatales tienen ahora facultades reales dentro del sistema educativo nacional; ademas, los libros de texto incluyen ahora temas locales elaborados en los mismos estados.
Para dar mayor equilibrio al desarrollo de las regiones mas necesitadas, se reorientaron los programas de atencion social y de solidaridad. Se han transferido a los estados reservas territoriales, inmuebles y concesiones carreteras. Dentro de su pluralidad partidista, es fluido y constante el dialogo entre el Ejecutivo Federal y los ejecutivos de los estados.
Existe hoy un clima de mayor respeto al ejercicio de las libertades. Se ejercen a plenitud las de transito, reunion y peticion, las de industria y oficio, de creencias y, sobre todo, las libertades de expresion y prensa.
Para contar con una nueva relacion de civilidad que garantizara la libertad de creencias se promovieron reformas constitucionales en la materia, no modificada desde 1917 y a su legislacion, producto del arreglo posterior a la guerra cristera en 1927.
Las reformas lograron dar plenas garantias a la libertad de creencias y culto publico, otorgaron personalidad juridica igual a las agrupaciones religiosas, consolidaron de manera transparente la separacion entre el Estado y las iglesias, cuidando el laicismo en la educacion publica y prohibiendo las conductas partidistas o de concentracion de riqueza de las iglesias fuera de sus fines explicitos.
Hoy, 2 mil 272 iglesias y asociaciones religiosas hacen uso de las prerrogativas que otorga el nuevo marco legal. Consecuentes con nuestra actual norma, establecimos relaciones diplomaticas con la Santa Sede.
Respecto a la libertad de expresion y prensa se abrio la libre importacion de papel, se creo un capitulo especial en la Comision Nacional de Derechos Humanos para la defensa de periodistas. Se ha brindado proteccion a los periodistas que lo han solicitado.
Mi Gobierno ha mantenido el mayor respeto a la libertad de expresion, sin ninguna interferencia con ella. El despliegue de opiniones y de indagaciones sin censura alguna, es transparente para todos. Reitero, la libertad de expresion es siempre valiosa, y son preferibles sus excesos a la pretension de restringirla; no se debilitara esta voluntad hasta el eltimo dia de mi administracion.
Mi Gobierno ha comprometido un esfuerzo invariable para erradicar la impunidad y proteger los derechos fundamentales del hombre. Desde su creacion en 1990, la Comision Nacional de Derechos Humanos ha recibido mas de 31 mil quejas, y desahogado el 94% de ellas.
Con todo, el cumplimiento pleno y satisfactorio de sus recomendaciones es aun insuficiente; ademas, promovimos reformas constitucionales a las leyes penales, que amplian la proteccion de los derechos de las victimas y las garantias procesales de los inculpados.
Incrementamos al mismo tiempo, la cooperacion entre las procuradurias de Justicia de los estados y la General de la Republica para perseguir de manera mas efectiva la delincuencia. Para promover estas tareas, se sumo en 1994, la Coordinacion de Seguridad Publica de la Nacion. En este ano, en el ambito federal, se concluyeron 44% mas averiguaciones previas y se ejecutaron 94% mas ordenes de aprehension respecto al inicio de esta administracion.
En el Distrito Federal, se concluyeron siete veces mas averiguaciones respecto a 1989. Para avanzar en las metas de rehabilitacion y evitar la sobrepoblacion de reclusorios, en este mes entran en funcionamiento nueve de los 12 nuevos centros de readaptacion social, con capacidad para 11 mil 500 internos.
En materia de procuracion de justicia, nunca aceptamos la falsa dicotomia entre seguridad y proteccion a los derechos humanos; ambos reclamos constantes y crecientes durante mi Gobierno.
Hemos aplicado la ley ahi, donde debiendo salvaguardarse, se ha violado. Aprovecho esta ocasion para brindar un homenaje a todos aquellos que desde las distintas trincheras de esta lucha contra la impunidad, dentro de nuestras corporaciones policiacas, desde el Sistema Nacional de Derechos Humanos, desde organismos no gubernamentales o individualmente, han dado su mejor esfuerzo para terminar con este flagelo que tanto nos lastima como colectividad.
La ineficacia en la seguridad publica tiende a impulsar demandas de dureza y resultados a toda costa. Elevar la capacidad de respuesta para combatir el delito, si, ahora y siempre; pero hacerlo a cualquier costo, al costo de los derechos humanos, no, ni ahora, ni nunca.
Es evidente que falta mas por hacer, pero Mexico ha iniciado un movimiento por los derechos humanos y por la seguridad personal que no tiene retroceso, porque el pueblo lo exige, lo valora y lo ha hecho suyo.
De todos, el combate al narcotrafico es el mas importante. Se ha mezclado este maligno negocio con la violencia que hemos padecido. Por eso hemos incrementado los recursos para la atencion de los delitos contra la salud, en 230% con relacion a 1989. Desde el inicio de mi Gobierno y hasta agosto de este ano han sido destruidas mas de 128 mil 500 hectareas de mariguana y amapola, se han asegurado mas de 2 mil 850 toneladas de mariguana, 243 toneladas de cocaina pura, mas de una tonelada de goma de opio, casi una tonelada de heroina y se han detenido un poco mas de 102 mil personas por delitos contra la salud.
La lucha contra el narcotrafico es nuestra, porque este mal afecta a nuestras instituciones, la armonia social y la vida familiar. El negocio en los paises de consumo es tan lucrativo, que aunque detuvimos a muchos de los principales narcotraficantes, su vacio es llenado por otros, dada la alta rentabilidad de este perverso negocio.
Mientras no se reduzcan las utilidades del narcotrafico en los paises de alto consumo y no se avance mas en desarticular bandas y capturar cabezas alla, cada exito que alcancemos aqui sera temporal. Por eso nuestra lucha ha sido y seguira siendo permanente.
Mantenemos invariable la tradicion de Mexico en materia de refugiados. Contamos hoy con un nuevo marco regulatorio, al cual se han acogido mas de 42 mil campesinos guatemaltecos. En coordinacion con el alto comisionado de las Naciones Unidas, se han otorgado las mejores condiciones de seguridad a los mas de 13 mil centroamericanos que de manera voluntaria han sido repatriados en estos seis anos.
Si bien promovemos la estancia legal de ciudadanos extranjeros, tambien vigilamos que estos cumplan con nuestras normas vigentes. Se ha deportado a mas de 688 mil personas que violaron la ley. Tambien hemos actuado con todo rigor en contra de aquellas bandas que lucran con el trafico de personas. Durante este ultimo ano se ha puesto a disposicion de la autoridad competente a 1 mil 400 integrantes de estas bandas.
Hemos fomentado una actitud nueva frente a los desastres naturales, para proteger la vida de los mexicanos y sus pertenencias. Este es el papel del Sistema Nacional de Proteccion Civil. De 1990 a 1994 se han canalizado 2 mil 378 toneladas de diversos apoyos, en particular, en este mes, a Nayarit y a Chihuahua. A la poblacion desplazada, mas de 20 mil, por el conflicto en Los Altos de Chiapas, se brindo proteccion y ayuda en tanto pueda regresar a sus comunidades de origen.
Cuando proteste como Presidente de la Republica, propuse un nuevo acuerdo politico para avanzar en nuestra democracia. El intenso y apasionante dialogo entre las diferentes fuerzas politicas, logro renovar nuestro marco electoral en reformas sucesivas. El sistema de representacion, organizacion y calificacion de las elecciones, se ha transformado en favor de la democracia.
En lo que hace a la via electoral, debemos recordar de donde venimos. En la ley sobre la materia de 1918 y durante los siguientes 30 anos, no se planteo la existencia de autoridades federales especializadas, ni la necesidad de un padron o recursos para inconformarse; ni siquiera se preveia la existencia legal de partidos politicos. La ley electoral de 1946 permitia integrar las casillas con los primeros cinco ciudadanos que se presentaran, y los partidos no tuvieron mas garantias que ser parte minoritaria del consejo electoral, aunque se creo entonces el registro de electores.
La reforma mas significativa de los anos siguientes fue la creacion de los llamados diputados de partido, que en 1964 permitio la entrada al Congreso, en proporcion al voto obtenido, a los partidos minoritarios. No fue sino hasta 1977 y 1978 que, en una gran reforma, el organo electoral y la Camara de Diputados se abrieron a la representacion proporcional, se dio regimen juridico a los partidos politicos como entidades de interes publico y se regularon las distintas etapas del proceso electoral.
En 1986, una nueva reforma ajusto el sistema de representacion y la integracion del organo electoral, amplio las prerrogativas de los partidos y creo un tribunal especializado para resolver controversias y hacer recomendaciones.
Hoy tenemos un nuevo sistema de representacion, mas equilibrado y adecuado a un mas maduro sistema de partidos. Se suprimio la clausula de gobernabilidad y la posibilidad de que un solo partido pueda reformar la Constitucion. El Senado de la Republica cuenta ahora con el doble de los miembros; de ellos, 32 senadores provienen de la segunda fuerza electoral en cada Estado y en el Distrito Federal.
Actualmente, el control de la organizacion de las elecciones esta en manos de ciudadanos independientes, electos por la Camara de Diputados a propuesta de los grupos parlamentarios representados en ella. Asi, la organizacion electoral es mas imparcial y autonoma. Tenemos hoy un nuevo sistema de calificacion de las elecciones. Los organos electorales colegiados son los que declaran la validez de las elecciones de diputados, senadores y asambleistas, eliminandose la llamada autocalificacion. Tenemos un tribunal de plena jurisdiccion para la resolucion de las controversias electorales.
En la ciudad de Mexico se introdujo un sistema de eleccion indirecta del jefe del Distrito Federal, que entrara en vigor a partir de 1997. Ademas, la Asamblea de Representantes amplio sus facultades normativas y hacendarias; se crearon organos democraticos delegacionales, que alientan la participacion de la ciudadania en la resolucion de sus demandas.
Como he senalado, los avances en la ampliacion de la vida democratica de nuestro pais pueden y deben mejorarse, pero los pasos dados son un firme sustento y un aliento profundo para realizar nuevos avances.
En materia economica, el reto que asumi al iniciar mi mandato fue claro: reducir la inflacion y recuperar el crecimiento sobre bases perdurables, para crear empleos y elevar el nivel de vida de la mayoria. Hoy, al realizar un balance y sin dejar de reconocer lo que falta por hacer, podemos sentirnos alentados por la solidez de nuestros logros. Hemos consolidado el abatimiento de la inflacion, el mas injusto y regresivo de los impuestos y el que mas castiga la economia de las familias. Hemos eliminado el deficit fiscal y fortalecido la competitividad del aparato productivo. Comenzamos una etapa de crecimiento economico gradual y sostenido, que promueve la creacion de empleos permanentes, el aumento de los salarios reales y fortalece el combate contra la pobreza extrema. Atras quedaron los problemas de deuda, deficit, inflacion y crisis. Asumimos los retos de aumentar la productividad, promover la inversion y mejorar la distribucion del ingreso. Avanzamos en lo importante, en ampliar oportunidades en justicia y en bienestar.
En febrero de 1988 la inflacion anual alcanzo un maximo historico: 180%. En 1994 sera cercana al 7% anual, con pleno abasto de los bienes de consumo basico. En estos seis anos crecio el producto interno bruto (PIB). En los primeros cinco, el incremento promedio anual fue de 2.9%, cifra superior al crecimiento de la poblacion; en 1994 volveremos a tener un crecimiento economico superior a la dinamica demografica. La inversion privada crecio, de 1989 a 1993, a un promedio anual de casi 10% en terminos reales.
En el primer semestre de 1994 el producto registro un aumento anualizado de 2.2% en terminos reales. La produccion industrial, en julio de este ano, fue 4.5% superior a la de julio de 1993, con un incremento acumulado de 2.8% durante los primeros siete meses de 1994. De enero a julio de este ano, la industria de la construccion ha crecido 6.4% y el sector de electricidad 6.6%.
Diversas divisiones de la industria manufacturera tambien muestran crecimientos acelerados, como es el caso de los productos metalicos, la maquinaria y el equipo, con un incremento acumulado en los primeros siete meses del ano de 7.2% y el de industrias metalicas basicas con 8% en el mismo periodo. Para todo el ano se espera una tasa de crecimiento real de la economia de casi 3%, lo cual implica que la economia, en su conjunto, crecera a una tasa de alrededor de 4% en el segundo semestre. Dados los dificiles acontecimientos que el pais ha vivido en 1994, estas tasas de crecimiento son alentadoras a la luz de las metas planteadas originalmente.
Mas importante que las cifras en si mismas, lo distintivo de la actual reactivacion es su solidez y permanencia. Por primera vez en un cuarto de siglo, Mexico comienza una fase de expansion economica que no esta apoyada por endeudamiento excesivo, por el incremento artificial de la demanda. Tiene un caracter permanente, porque su impulso proviene de mejoras sustanciales en la productividad de las empresas, del dinamismo de la inversion privada y del crecimiento de las exportaciones manufactureras. La sana naturaleza de esta reactivacion permite que el crecimiento sea sostenible en el largo plazo, sin generar presiones inflacionarias.
Para crear los empleos que los jovenes de Mexico demandan, es necesario aumentar la tasa de crecimiento de la economia. Por ello, en mi administracion emprendimos una reforma estructural del aparato productivo del pais que eleva el potencial de crecimiento economico sostenido. Celebramos tratados de libre comercio y renovamos el marco regulador de la actividad economica interna para crear condiciones de mejor competencia; eliminamos subsidios injustificados y promovimos reglas claras que norman el desempeno de los agentes economicos.
Durante 1994, en materia de inflacion y crecimiento alcanzaremos, en lo fundamental, los resultados propuestos hace un ano. A pesar de las adversidades internas y externas continuo la reduccion de la inflacion, se mantiene la disciplina en las finanzas publicas y la actividad economica y la inversion se fortalecen. Contra muchas expectativas, los mercados financieros, en particular el cambiario, mantienen su evolucion ordenada. La solidez que ha alcanzado nuestra economia, la profundidad con la que han calado las reformas y la confianza que todos tenemos en Mexico, lo han hecho posible.
La estabilidad macroeconomica se funda en la correccion estructural de desequilibrios fiscales y monetarios. La adecuada formulacion y ordenada ejecucion de las politicas de ingreso y gasto publicos permitieron reducir el deficit de niveles de 12.5% en 1988 a resultados superavitarios equivalentes al 0.5% y el 0.7% del PIB en 1992 y 1993, respectivamente; estos resultados no incluyen los recursos provenientes de la privatizacion de empresas publicas. Este ano se cumplira la meta de lograr un presupuesto equilibrado y por tercer ano consecutivo no habra deficit fiscal. La eliminacion del deficit se logro mediante la correccion estructural de las finanzas publicas. El equilibrio fiscal es sostenible en el futuro. El Gobierno ha dejado de absorber el ahorro de la sociedad, consolidando la estabilidad macroeconomica y liberando recursos para financiar proyectos productivos de los particulares.

Para institucionalizar la permanencia de una politica monetaria prudente, en 1993 el Congreso de la Union otorgo autonomia al Banco de Mexico y establecio entre sus objetivos procurar la estabilidad de precios. Reitero que ninguna autoridad puede obligarlo a conceder financiamiento.
El fortalecimiento de los ingresos fiscales se sustento en una profunda reforma fiscal, la reforma combino menor numero de impuestos y menores tasas impositivas con un mayor numero de contribuyentes y con un combate efectivo a la defraudacion fiscal.
Destaca la modificacion al impuesto sobre la renta en beneficio de los trabajadores de menores ingresos. Se exento del pago de este impuesto a trabajadores que perciben hasta dos veces el salario minimo y se redujo el impuesto hasta en un 50% adicional para los estratos de menores ingresos. Asi, a partir de octubre de 1993, los trabajadores con ingresos menores a dos salarios minimos reciben una bonificacion fiscal y los trabajadores que devengan un solo salario minimo incrementaron sus percepciones en alrededor de 10%.
El numero de contribuyentes activos, distintos de los trabajadores asalariados, paso de 1.76 millones en 1988 a 5.66 millones en este ano. Entre 1989 y agosto de 1994 se presentaron alrededor de 700 querellas por evasiones fiscales, con montos que equivalen al gasto en infraestructura educativa y escuela digna de este ano. Recordemos que en los 72 anos anteriores solo se registraron dos sentencias por defraudacion fiscal.
Con menos impuestos, tasas mas bajas, sistemas mas simples y mejor cumplimiento de las obligaciones fiscales, fortalecimos la recaudacion del Gobierno Federal, que aumento 32% en terminos reales entre 1988 y 1994. Incrementamos el poder adquisitivo de la poblacion de menores ingresos y fomentamos el ahorro, la inversion y la competitividad de las empresas nacionales.
En materia de gasto publico propusimos gastar menos, pero gastar mejor. Gastamos menos en intereses de la deuda publica e invertimos mas en programas de bienestar social y en infraestructura basica. A lo largo de mi administracion, el gasto neto total del sector publico habra acumulado una reduccion del 25% en terminos reales por el menor pago sobre intereses de la deuda publica. Al mismo tiempo, entre 1988 y 1994 duplicamos, en terminos reales, los recursos del gasto social.
La reforma del Estado implico la reestructuracion del sector paraestatal. Se fortalecieron las empresas estrategicas y se desincorporo a la mayoria de las restantes, 415 entidades paraestatales, el 67% del total. A partir de diciembre de 1990, con los recursos generados por el aumento temporal de los precios del petroleo y los provenientes de la venta de empresas, creamos el Fondo de Contingencia. En la medida en que se consolido la estabilizacion economica, decidimos utilizar la mayor parte de estos recursos para amortizar y reducir la deuda. Al cierre de septiembre, el fondo presentaba un saldo de 521 millones de nuevos pesos.
Con recursos provenientes del fondo y del superavit fiscal hemos reducido radicalmente el endeudamiento publico. La deuda neta total del sector publico consolidada con el Banco de Mexico, paso de 68% del PIB en 1988 a 22% este ano; su valor real se redujo en mas del 60%. Ello ha permitido abatir el pago de intereses por adeudos totales del 18% del PIB en 1988 a unicamente 2.5% en 1994. En terminos del presupuesto, esta disminucion de la deuda implica que el pago de intereses se redujo de 44% del gasto publico en 1988 a solo 10% en la actualidad. Con ello abrimos espacios para aumentar el gasto social y el de infraestructura basica en forma permanente.
En los ultimos cuatro anos el Gobierno Federal ha mantenido una posicion acreedora frente al Banco de Mexico, en contraste con la cronica situacion deudora de anos anteriores. Actualmente, el saldo de la deuda interna neta del Gobierno Federal es alrededor de 5% del PIB, menor en 15 puntos porcentuales a su nivel de 1988.
La renegociacion de la deuda externa logro lo que nos habiamos propuesto, abatir la transferencia neta de recursos al exterior, disminuir el monto de la deuda historica acumulada, asegurar recursos netos durante un periodo amplio y reducir el valor real de la deuda y su proporcion respecto al PIB. Este menor saldo historico de nuestro adeudo se acompana de una mejor estructura de vencimientos; al primer semestre de 1994 solo el 6% esta documentado a plazos menores a un ano. En la actualidad, la deuda externa neta del sector publico representa alrededor del 17% del PIB; en 1988 representaba casi la mitad de todo lo que produciamos los mexicanos.
Mexico ha consolidado su retorno a los mercados voluntarios del capital. La estabilidad macroeconomica y los cambios estructurales en el aparato productivo han aumentado el potencial de crecimiento de la economia mexicana y han dado viabilidad a numerosos proyectos de inversion. Mexico ha dejado de transferir recursos al exterior y hoy se registra la entrada de importantes flujos de capital. Recordemos, pasamos de transferir recursos al exterior equivalentes al 6% del PIB anual a recibirlos por 3.2% del PIB en promedio anual entre 1990 y 1993. Entre 1989 y julio de 1994, los flujos de inversion extranjera ascendieron a casi 50 mil millones de dolares, con lo cual se duplico la meta sexenal. Globalmente, el superavit en la cuenta de capital de la balanza de pagos fue de 31 mil millones de dolares en 1993, el flujo de recursos foraneos que combina inversion extranjera y otros fondos en el primer semestre de 1994 ha sido de mas de 12 mil millones de dolares.
La contrapartida natural del superavit en la cuenta de capital es un deficit de la cuenta corriente. Este deficit es la manifestacion de que el pais esta haciendo uso de recursos del exterior, que hacen posible la expansion de la planta productiva nacional a mayor velocidad que si se utilizara exclusivamente financiamiento de origen interno. A diferencia de lo que sucedio en el pasado, los recursos del exterior se utilizan para financiar proyectos de inversion del sector privado y ello se ha traducido en el aumento de la inversion privada respecto al PIB, permitiendo avanzar en la modernizacion de la planta productiva y en el cambio estructural de la economia, sin afectar reservas. Al dia de ayer, las reservas internacionales depositadas en el Banco de Mexico sumaron 17 mil 242 millones de dolares. Conviene destacar que este monto de reservas no incluye recursos de las lineas de apoyo reciproco que se tienen contratadas con las autoridades financieras de varios paises y los cuales no estan siendo utilizados. El nivel de las reservas nos permite fortalecer la solvencia de nuestra moneda.
Consolidamos fuentes permanentes de ahorro interno para apoyar el financiamiento de la inversion productiva. El saldo del ahorro financiero en 1988 representaba el 29% del PIB, mientras que en 1993 fue de 49%; este ano continua en ascenso y en los primeros nueve meses registro un crecimiento promedio anual de 14% en terminos reales.
La eliminacion del deficit publico y el fortalecimiento del ahorro financiero permitieron ampliar el financiamiento a los sectores privado y social, que paso de representar el 14% del producto en 1988 a 39% en 1993, continuando con esta tendencia en 1994, al registrar en los primeros nueve meses un crecimiento real anual promedio de 18%.
El manejo congruente de la politica monetaria y los avances en la estrategia de estabilizacion permitieron un descenso en las tasas de interes a partir de 1988. El rendimiento nominal de los Cetes a 28 dias paso de 52% en diciembre de 1988 a 13.6% en octubre de este ano. Las tasas reales mantienen su tendencia decreciente de largo plazo.
La introduccion de la nueva unidad monetaria a partir de 1993, transitoriamente denominada "nuevo peso", ha simplificado notablemente los procedimientos contables y de registro de las cifras en moneda nacional. En este ano hemos avanzado en la sustitucion gradual de los antiguos pesos por la nueva unidad, proceso que se espera concluir el 31 de diciembre de 1995. Desde octubre de 1994 circula en el mercado una nueva emision de billetes y es la primera vez en la historia del papel moneda en Mexico que se pone en circulacion una nueva familia completa de billetes.
La politica cambiaria otorgo certidumbre a las decisiones de inversion, contribuyo a disminuir la inflacion y mantuvo la competitividad de la economia. En el marco del pacto concertamos un mecanismo de deslizamiento gradual. En noviembre de 1991 eliminamos el control de cambios que se encontraba vigente desde 1982 y, de manera simultanea, establecimos una banda de flotacion del peso frente al dolar. Esta nueva estrategia otorgo mayor flexibilidad al tipo de cambio en el corto plazo y fomento una mayor estabilidad en el largo plazo con menor intervencion del banco central.
 
La modernizacion del sistema financiero es parte del cambio estructural. La reforma financiera abarco cuatro aspectos fundamentales; adecuacion del marco juridico, liberacion y mayor competencia, modernizacion de la banca de desarrollo y fortalecimiento de la supervision.
El Constituyente permanente aprobo la modificacion constitucional que restablecio el regimen de propiedad mixto en la prestacion de servicios bancarios. El Congreso aprobo y modifico leyes que regulan el sistema financiero, entre las que destacan la Ley de Instituciones de Credito, la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras y las disposiciones tendientes a internacionalizar el mercado de capitales.
La desregulacion y la creacion de nuevos intermediarios financieros ha propiciado una mayor competencia. Se libero la fijacion de tasas de interes y de plazos, se eliminaron los cajones selectivos de credito y desaparecio el encaje legal. Entre 1991 y 1992 se llevo a cabo la enajenacion de los activos del Gobierno Federal en las 18 instituciones de banca multiple.
Para aprovechar economias de escala e impulsar el desarrollo de un sistema de banca universal competitiva se autorizo la creacion de 29 grupos financieros, que integran a 181 instituciones. Entre 1993 y 1994 se autorizo tambien la creacion y operacion de 18 nuevas instituciones de banca multiple, propiedad de mexicanos. El numero de uniones de credito se ha mas que duplicado durante la actual administracion, y se han autorizado mas de 300 instituciones financieras diversas, como casas de bolsa, aseguradoras, arrendadoras y casas de cambio.
Se autorizo el establecimiento de 52 filiales financieras del exterior, con una inversion equivalente en nuevos pesos a mas de 1 mil 200 millones de dolares. La negociacion de la apertura financiera dentro del Tratado de Libre Comercio de America del Norte asegura que el control del sistema de pagos siempre estara en manos de mexicanos. Se modifico el marco regulatorio del mercado de valores, se promovio la internacionalizacion del mercado bursatil y se realizaron ofertas publicas por montos sin precedente.
La banca de desarrollo reoriento sus operaciones a las micro, pequenas y medianas empresas, mejoro sus fuentes de fondeo y elimino subsidios injustificados. Para fortalecer a la banca de desarrollo se establecio un estricto regimen de capitalizacion, de calificacion de cartera crediticia y de creacion de reservas preventivas.
El proceso de apertura y liberalizacion del sistema financiero ha generado mayor competencia que obliga a los intermediarios a ofrecer mejores servicios y a reducir margenes de ganancia y, por tanto, a otorgar mejores condiciones de tasas y plazos a sus usuarios.
Ahora, la autoridad financiera dispone de un marco legal congruente con la apertura y puede intervenir de manera preventiva para disminuir los riesgos a los inversionistas y ahorradores, o hacerlo de manera correctiva y con todo el rigor de la ley, cuando se comprueben ilicitos. Una supervision adecuada por parte de las autoridades es el eslabon que permite lograr, simultaneamente, una competencia intensa entre los intermediarios y la estabilidad del sistema.
En los tiempos actuales de creciente globalizacion se hace necesaria una amplia interrelacion con la economia mundial para lograr pleno aprovechamiento de las ventajas competitivas del pais a fin de asegurar la rentabilidad de las inversiones, la creacion de empleos y la elevacion sostenida de los niveles de vida. No hay duda, la proteccion privilegia al capital y concentra el ingreso; la apertura favorece el empleo y la redistribucion del ingreso.
La estabilidad macroeconomica, la apertura comercial, los acuerdos promovidos por el Gobierno para abrir mercados externos y la desregulacion del mercado interno han elevado la capacidad exportadora del pais. Asi, las exportaciones pasaron de poco mas de 30 mil millones de dolares en 1988 a casi 52 mil millones en 1993 y, en los primeros ocho meses de este ano, alcanzan 39 mil millones de dolares. Las importaciones tambien han presentado un crecimiento importante, de 28 mil millones de dolares en 1988 a 65 mil millones en 1993, su mando ya casi 51 mil millones en agosto de 1994; las importaciones de bienes intermedios y de capital representan casi el 90% de la factura de importaciones.
Hemos avanzado en la creacion de una nueva cultura exportadora basada en el notable dinamismo de la manufactura. La participacion de las exportaciones de manufacturas en el total paso de 56% en 1988 a casi 70% en 1994. Las exportaciones petroleras representan solo el 12%, la economia mexicana esta ya despetrolizada.
En estos anos establecimos una regulacion mas clara y transparente del comercio internacional. Casi todos los permisos previos de importacion han sido sustituidos por aranceles; hemos reducido la dispersion arancelaria, reforzamos, tambien, los instrumentos de fomento a las exportaciones y fortalecimos los mecanismos de defensa contra las practicas desleales del comercio internacional. El Banco Nacional de Comercio Exterior (Bancomext) otorgara, durante 1994, un total de casi 16 mil millones de dolares, a fin de incorporar a mas de 20 mil nuevas empresas a la actividad exportadora.
La Comision Mixta para la Promocion de las Exportaciones se consolido como una instancia legal de coordinacion y concertacion entre las autoridades y la comunidad exportadora. Los acuerdos de libre comercio han permitido diversificar mercados, captar capitales y acceder a tecnologias avanzadas. Desde un principio claramente establecimos que negociariamos no un mercado comun, sino un tratado de libre comercio que, por una parte, preservara plenamente la soberania del pais y se apegara a lo establecido por la Constitucion y, por otra, creara condiciones estables y permanentes para el acceso de los productos mexicanos a dichos mercados.

En el periodo que cubre este informe, las instancias legislativas de Mexico, Canada y los Estados Unidos, aprobaron y ratificaron el Tratado de Libre Comercio suscrito en 1992 por los jefes de Estado de los tres paises, asi como los acuerdos paralelos firmados en 1993. Gracias a ello, el tratado entro en vigor el 1o. de enero de 1994.
El tratado ha creado condiciones ineditas para el crecimiento de nuestras exportaciones; los primeros datos asi lo confirman. Entre enero y agosto de 1994 las ventas totales de Mexico a los Estados Unidos, comparadas con el mismo periodo del ano anterior, crecieron en un 22%, las exportaciones no petroleras lo hicieron en un 25% y el mayor incremento lo registraron las exportaciones de manufacturas que aumentaron en un 27%. Este ritmo de crecimiento duplica el de las exportaciones del resto del mundo a los Estados Unidos. Las ventas de Canada, a su vez crecieron en el primer semestre del ano en un 36%. Las inversiones extranjeras tambien observaron un incremento sustancial; entre enero y septiembre de 1994, solo por este concepto ingresaron al pais mas de 10 mil millones de dolares. Estos resultados muestran, por una parte, que Mexico esta enfrentando con exito los desafios de la apertura y, por otra, que ha sabido aprovechar las ventajas que brinda el tratado para allegarse capitales y tecnologias, incrementar su productividad y competir con exito en los mercados de America del Norte. El tratado se ha convertido, asi, en un poderoso instrumento para atraer nuevas inversiones, crear empleos productivos y elevar el bienestar de los mexicanos.
Al interior, en los ultimos seis anos, aplicamos interiormente con gran vigor un conjunto de reformas al marco regulador de la actividad economica. De 1989 a 1994 se desregularon aproximadamente 60 areas. La nueva Ley Federal de Competencia Economica completo el programa de desregulacion, al incluir diversas disposiciones que permiten la accion correctiva del Estado para evitar practicas monopolicas.
En el campo, a traves del dialogo y el trabajo conjunto, realizamos una profunda reforma para reactivar la produccion con mas libertad y mas justicia. Los campesinos cuentan ahora con plenos derechos sobre sus tierras a raiz de las reformas al articulo 27 constitucional. Cuentan tambien con instituciones renovadas e instrumentos de apoyo directo. En conjunto, estas reformas fortalecen la capacidad productiva de los campesinos en un marco de libertad. Hay un nuevo trato con el Gobierno; el paternalismo burocratico cede el paso al respeto y al apoyo a las iniciativas individuales y comunitarias; los campesinos pasaron a ser sujetos de su propia transformacion.
En los ultimos seis anos, el crecimiento de la produccion de los 10 principales cultivos agricolas duplico al de la poblacion nacional. Hoy, todo el maiz y frijol que consumimos se producen en Mexico. Se incremento sustancialmente el cultivo de frutas y de hortalizas. En materia pecuaria, aumento la oferta y se mantuvo, hasta junio de este ano, un saldo superavitario en la balanza comercial, armonizandose las regulaciones sanitarias y agilizandose las transacciones. Sin duda, aun estamos lejos de lo que necesita y merece el campo, pero las bases para que realmente se eleve la calidad de vida campesina estan ya puestas.
Apoyados en el nuevo marco juridico, se dio cauce al abatimiento del rezago agrario, logrando desahogar el cumulo de expedientes dotatorios que teniamos rezagados. Atendimos en su totalidad las resoluciones presidenciales ejecutables, formalizando al termino de mi administracion la entrega de 5 millones 514 mil 900 hectareas a 169 mil 234 compatriotas.
La Procuraduria de los Tribunales Agrarios esta trabajando con tenacidad en todo el territorio nacional promoviendo y vigilando que los ordenamientos legales se cumplan. De 1992 a junio de 1994 el Tribunal Superior Agrario resolvio 1 mil 223 expedientes, instaurados antes de la reforma al marco legal y dicto resolucion favorable para la entrega de 1.1 millones de hectareas a 71 mil campesinos.
Emprendimos un muy ambicioso programa de titulacion de tierras, el Procede, para que los campesinos esten en posibilidad de ejercer plenamente los derechos que les otorga la actual legislacion y con ello estimular la inversion y la produccion. A traves del Procede se integrara el catastro de los 29 mil ejidos del pais y, este ano, mas de 15 mil ejidos ya estan incorporados por decision de sus asambleas. Al concluir la presente administracion se habran entregado 1 millon 250 mil certificados y titulos que cubren una superficie aproximada a los 7.5 millones de hectareas. A los productores rurales, que ocupan terrenos nacionales en el campo mexicano, les dimos certeza juridica al entregarles, durante los seis anos de mi Gobierno, 581 mil 693 titulos. La titulacion de predios termina con los conflictos de limites entre comunidades y familias, da certeza al patrimonio de ejidatarios y comuneros y hace justicia a los avecindados que durante tantos anos vivieron en la incertidumbre y el agobio. Procede es acto de justicia y tambien garantia de armonia social.
En los ultimos seis anos se concluyeron 32 presas, con una capacidad conjunta de mas de 12 mil millones de metros cubicos, 8% mas que la capacidad de almacenamiento existente en 1988. Destacan las presas de almacenamiento Miguel de la Madrid en Oaxaca; Constitucion de Apatzingan, en Michoacan; Ramon Corona Madrigal, en Jalisco; el sistema La Zurda, y la mas grande en el pais para agua potable, El CuchilloSolidaridad, en Nuevo Leon. Entre 1989 y 1994 se abrieron al riego 206 mil hectareas nuevas, 646 mil rehabilitadas, 325 mil mejoradas y 293 mil hectareas de temporal se beneficiaron con la infraestructura de drenaje y caminos. Los programas de infraestructura hidroagricola se realizaron con la participacion de los usuarios. En estos seis anos se entregaron el 75% de los distritos de riego a sus usuarios organizados.
En el sexenio el financiamiento bancario al campo se incremento, en terminos reales, en 127%. Mejoramos la eficiencia del seguro agropecuario al incrementar de 1991 a 1994 la superficie habilitada en 40%, duplicando casi la suma total asegurada. En los ultimos seis anos el gasto publico destinado al desarrollo rural crecio en 44% real. Desde el inicio modificamos la politica de precios al sustituir gradualmente el regimen de precios de garantia, que apoyaba principalmente a los productores con excedentes, por uno de apoyos directos, que este ano ya abarca a todos los campesinos productores de granos basicos. Los precios de garantia no eran justos ni transparentes y originaban distorsiones a lo largo de las cadenas productivas.
Procampo ha contribuido al cambio y a mejorar la situacion de los campesinos. Una cuarta parte del ingreso monetario del 60% de los hogares de las zonas rurales proviene ahora del Procampo. Por ello, la nueva politica contribuye a una distribucion mas equitativa del ingreso y promueve la reconversion productiva hacia aquellos productos en los que podemos competir mejor. Por primera vez, 3.4 millones de campesinos recibieron apoyos directos por 4 mil 700 millones de nuevos pesos. En julio de 1994, expedi el decreto que regula la operacion de Procampo y establece su permanencia por 15 anos.
Con objeto de dar dinamismo a la actividad pesquera ampliamos la participacion privada y social en la explotacion de especies anteriormente restringidas. Se incorporaron 47 mil hectareas a la acuacultura y este ano la produccion de camaron de acuacultura, fue de mas de 15 mil toneladas, volumen sin precedente en la produccion acuicola total. Al mismo tiempo el Estado reforzo su presencia estrategica en las areas de promocion y ordenacion, apoyo la capitalizacion de las cooperativas, triplico la inversion publica destinada al desarrollo de la infraestructura pesquera y aplico estrictamente la regulacion de vedas para la proteccion de especies marinas, como delfines y tortugas. Con la nueva Ley de Pesca se dieron concesiones particularmente al sector social; tambien se reestructuro la deuda de las sociedades cooperativas, tanto del litoral del Pacifico como del Golfo de Mexico.
En el ambito industrial, las reformas estructurales se han traducido en notables incrementos en el nivel de productividad de las empresas mexicanas. En 1988 la productividad laboral de la industria manufacturera se incrementaba a una tasa anual de 3.5%. Durante 1994 la productividad de este sector aumenta a tasas superiores al 8%, muy por encima de las de nuestros principales socios comerciales. Las mejoras en la productividad son el elemento fundamental para lograr una recuperacion sostenida de los salarios reales, incrementando la competitividad internacional de nuestra economia.
La promocion de la industria micro, pequena y mediana ha sido una tarea prioritaria. Nacional Financiera (Nafin) ha apoyado en estos seis anos a mas de 415 mil empresas y el Banco de Comercio Exterior a mas de 50 mil. Medio millon de pequenos y medianos empresarios han sido apoyados. Para incrementar el acceso de las empresas pequenas a los distintos mercados, especialmente a los internacionales, se auspicio la creacion de 350 uniones de credito y 90 empresas integradoras.
Petroleos Mexicanos (Pemex) experimento, en estos anos, una profunda reestructuracion administrativa y, por eso, continua siendo un pilar del desarrollo nacional. Se revirtio la tendencia decreciente observada en la decada de los 80 en el gasto de inversion. La produccion promedio de petroleo crudo y de gas natural se elevaron. En enero de 1994 las reservas se ubicaron en casi 65 mil millones de barriles de petroleo crudo, garantizandose, al actual ritmo de explotacion, el abasto de hidrocarburos hasta el ano 2043. ¡Mantenemos la sexta posicion mundial por el monto de nuestras reservas!
No obstante el adverso entorno internacional de la industria petroquimica, se elevo la produccion. La integracion de cadenas productivas se mejoro y se promovio la inversion privada, nacional y extranjera, mediante una amplia reclasificacion de la petroquimica basica. Se atiende el cuidado del medio ambiente y se privilegia la elaboracion de gasolinas y de gas licuado de alta calidad ecologica. ¡Con su nueva Ley Organica, Pemex logro consolidarse como la gran empresa nacional de todos los mexicanos! Los cambios en Pemex han sido para su fortaleza, para hacer de ella una industria eficiente y competitiva que sirva mejor a los mexicanos. ¡Mi reconocimiento a los trabajadores y autoridades de esta industria, que con su actividad vigorizan esta conquista historica de la nacion!
La industria electrica es otra de las columnas vertebrales del desarrollo nacional. Por ello, hemos alentado su fortalecimiento a traves de mayores recursos de inversion para satisfacer las altas tasas de crecimiento de la demanda. Se cuenta con un nuevo marco juridico y una nueva comision reguladora que alientan la participacion de los particulares, sin alterar la responsabilidad constitucional del Estado de otorgar este servicio publico a traves de la Comision Federal de Electricidad y del nuevo organismo: Luz y Fuerza del Centro. Durante mi Gobierno, la capacidad instalada de generacion se incremento en 35% y en seis anos se concluyeron 18 nuevas plantas, entre estas destacan la carboelectrica Carbon II; la segunda unidad de la central nucleoelectrica Laguna Verde; la central dual Plutarco Elias Calles, en Petacalco; la termoelectrica Adolfo Lopez Mateos y las hidroelectricas Valentin Gomez Farias, Zimapan y AguamilpaSolidaridad, siendo esta ultima una de las plantas de mayor importancia, con capacidad para atender al 10.2% de la demanda de los habitantes de la region occidental del pais y la primera hidroelectrica cuya construccion se inicia y concluye en un sexenio. Por lo que se refiere a la red electrica, para noviembre de 1994, se habran incorporado 103 mil kilometros de lineas de transmision y distribucion, 22% mas que en 1988, lo que equivale a una longitud de 2.5 veces la circunferencia de la Tierra.
Promovimos la modernizacion de la mineria, a traves de la adecuacion del marco regulatorio, la simplificacion administrativa, la modificacion del regimen fiscal, la liberacion de zonas en reservas mineras, asi como la desincorporacion de empresas publicas. Se han abierto nuevas posibilidades a los inversionistas nacionales y del exterior. En el transcurso de mi Gobierno se han desincorporado 5.2 millones de hectareas de zonas en reservas mineras, 97% del area retenida por el Estado hasta 1988. El pais se mantiene entre los 10 primeros lugares en la produccion de minerales.

Se amplio y modernizo la infraestructura de las comunicaciones y transportes con la participacion de particulares en su construccion y operacion. Al mes de noviembre de 1994 se tendran en operacion 6 mil 294 kilometros de nuevas autopistas; con ello se supero en 58% la meta establecida al inicio de esta administracion, y se multiplico por seis su extension.
Las carreteras concesionadas a particulares se revertiran a la nacion al termino de las concesiones. Se trabajo en conservacion y rehabilitacion de 44 mil kilometros de la red troncal de carreteras. En el medio rural se construyeron 10 mil kilometros de carreteras alimentadoras y de caminos vecinales.
El sistema ferroviario mexicano tiene un severo rezago, pero cuenta con bases para su transformacion. Mediante una politica comercial y ademas flexible, recuperamos los niveles de carga anteriores a 1988. La participacion del sector privado ha contribuido a la construccion y puesta en servicio de las terminales interiores de transferencia de carga. Hoy se dispone de avanzados dispositivos de comunicacion via satelite para el control de trafico.
Disponemos de un nuevo marco juridico, moderno y flexible para la reconstruccion integral de los puertos, conviertiendolos en entidades autonomas, financieramente autosuficientes. A la fecha se han constituido y puesto en operacion 17 administraciones portuarias integrales. Respecto al sistema aeroportuario nacional, se ampliaron y remodelaron, con participacion de particulares, los 17 aeropuertos con mayor demanda y se concluyeron los aeropuertos de Tepic, Colima y El Bajio. En octubre pasado se lanzo y puso en orbita el satelite Solidaridad II. Se apoya asi la expansion de los servicios de telefonia rural a comunidades con menos de 500 habitantes, a un costo no igualado por sistema alguno; ademas se ampliara nuestra oferta de servicios en el mercado internacional de las telecomunicaciones.
Avanzamos significativamente en la reconversion de la actividad turistica, con nuevos atractivos en ciudades coloniales, en turismo ecologico y en centros arqueologicos, como el denominado Mundo Maya. Actualmente ocupamos el octavo lugar en el mundo en captacion de turistas. El desarrollo de 15 megaproyectos turisticos, en todo el territorio nacional, ha contribuido a ampliar la oferta de hospedaje que, para 1994, rebaso los 374 mil cuartos.
La actividad turistica tiene una balanza favorable, entre 1988 y 1994, de 11 mil millones de dolares. Esto coloco al sector turistico mexicano en el primer lugar por este concepto entre los paises latinoamericanos. Cerca del 13% de la inversion foranea total se canalizo a este sector, que representa hoy en dia el 3.2% del producto nacional y emplea a casi 2 millones de personas.
Promover mas justicia y ampliar el horizonte de bienestar para las familias es el proposito de los cambios. Sin duda, abatir la inflacion ha sido vital para cancelar una de las principales fuentes de concentracion del ingreso; es indispensable pero no suficiente. El Estado tiene que proponerse una politica social deliberada, para elevar el nivel de vida, beneficiando mas a los que menos tienen y esto requiere de recursos, de organizacion y de compromiso. En ello hemos trabajado invariablemente a lo largo de estos seis anos.
En 1988, por cada peso erogado por el sector publico para el pago de intereses, se destinaban solo 34 centavos al desarrollo social; hoy, por cada peso gastado en el pago de la deuda, se destinan mas de 4.00 pesos al gasto social y al abatimiento de la pobreza extrema. Esto permitio que el gasto en educacion se duplicara en terminos reales, en salud creciera 81%, en desarrollo urbano, agua potable y ecologia 51%, en abasto mas de 77%, en justicia y se guridad 68%, en desarrollo rural 44% y en solidaridad mas de dos y media veces. Este es el cambio mas importante en la orientacion del gasto en los ultimos 25 anos y refleja un firme compromiso con el bienestar de los mexicanos.
Hoy somos alrededor de 90 millones de mexicanos, ello significa que en seis anos se agregaron 10 millones mas a la poblacion total. La tasa de crecimiento de la poblacion paso de 3.2% en 1970 a 1.8% en 1994. Para lograr este menor ritmo de crecimiento demografico impulsamos una politica eficaz de poblacion, respetuosa de la dignidad y la libertad de las personas. A este resultado contribuyo el trabajo de los consejos nacional, estatales y municipales de poblacion. No obstante el incremento poblacional, la politica social logro revertir la caida en el bienestar de la poblacion de acuerdo con el indice que construye el Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e Informatica. Entre 1984 y 1989 ese indice registro un deterioro promedio anual de 0.6% y entre 1989 y 1992 alcanzo una tasa promedio de mejora anual de 1%, tendencia que continuo en menor medida en 1993, debido al menor crecimiento de la economia de ese ano; en 1994 tendremos un mejor resultado.
El empleo es la base mas firme contra la pobreza y el mejor camino a la justicia. Hemos creado mas pero reconocemos que no hemos conseguido crear los empleos que nos propusimos. El proceso de modernizacion y reconversion en las empresas requiere de tiempos de maduracion y coincide con el crecimiento historico mas elevado de mexicanos en edad de trabajar. Con todo, en los ultimos seis anos, el numero de trabajadores asegurados permanentes por el IMSS con categoria de asalariados aumento en 26%.
Los indicadores que miden el desempleo abierto del pais mostraron a partir de 1988 reducciones consecutivas, excepto en 1993, para retomar a partir de mayo de 1994 una tendencia positiva. Las politicas activas de empleo y fomentadas en esta administracion permitieron mitigar los efectos desfavorables del proceso de reconversion industrial y de la desaceleracion economica. El servicio nacional de empleo canalizo el 77% de cerca de 1.9 millones de solicitantes a un centro de trabajo. Se otorgaron 465 mil becas de capacitacion a trabajadores desempleados.
La disminucion de la inflacion y el crecimiento sostenido en la productividad han permitido iniciar la recuperacion de las percepciones reales de los trabajadores. El salario promedio de cotizacion al IMSS crecio entre diciembre de 1988 a agosto de 1994, 22% en terminos reales. Los sueldos y salarios en las manufacturas promediaron, en los primeros cinco anos, un crecimiento real anual del 6.6% cuando en la decada anterior fue negativo en una proporcion similar y en los primeros seis meses de 1994 se hicieron 4.8% real. Las remuneraciones de los asalariados se incrementaron como proporcion del PIB, llegando en 1993 a la cifra mas elevada de 1988.
Como resultado de la concertacion del pacto suscrito en octubre de 1993, se incrementaron los salarios minimos conforme a la inflacion estimada y a los aumentos de la productividad promedio de la mano de obra. En adicion, se establecio un tratamiento fiscal que permite incrementar entre 7.5% y 10.8% el ingreso disponible de los trabajadores que obtienen este salario. Adicionalmente, se amplio la cobertura de subsidios al consumo de leche y tortilla, se ejecutaron programas especiales como el de Solidaridad Obrera. En 1994, en la concertacion del pacto se planteo el otorgamiento de otro apoyo fiscal adicional al ingreso de los trabajadores que perciben hasta estos dos salarios. Con estos apoyos fiscales en efectivo mas los incrementos normales, el salario minimo ha recuperado lo que habia perdido en los cinco anos anteriores.
El incremento de la productividad es una de las fuentes primarias para la generacion de mayores ingresos. Se han promovido programas de productividad y calidad que han abarcado 216 mil empresas medianas y pequenas, con mas de 6 millones de trabajadores. De 1989 a 1993 la productividad promedio de la mano de obra en la industria manufacturera, acumulo un crecimiento de aproximadamente 38%, acelerandose en lo que va del ano, lo que derivara en una recuperacion sostenida de las percepciones.
Se reformaron las leyes del IMSS y del ISSSTE para incrementar gradualmente las cuantias minimas de las pensiones, las cuales pasaron, en el IMSS, del 35% del salario minimo en 1988, al 95% actualmente y al 100% a partir del 1o. de enero proximo y en el ISSSTE al 100% desde 1989. Con la creacion del SAR en 1992, establecimos bases solidas para fomentar el ahorro a largo plazo y mejorar la situacion economica de los trabajadores al momento de su retiro.
Actualmente, se encuentran incorporados al sistema, alrededor de 12 millones de trabajadores, con un monto total de recursos acumulados en las cuentas bancarias individuales de 24 mil millones de nuevos pesos, ahora bajo la supervision de la Comision Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
En el marco de la estrategia nacional de concertacion, empresas y sindicatos negociaron la resolucion de disputas con responsabilidad, respeto y plena libertad. De los emplazamientos a huelga, registrados entre 1989 y 1994, estallaron el 2.1%. En estos seis anos se crearon 61 mil 117 comisiones mixtas de seguridad e higiene, que beneficiaron a mas de 2 millones de trabajadores.
La educacion es una prioridad nacional y asi fue atendida. Propuse reformas a los articulos 3o. y 31 constitucionales para incorporar la obligatoriedad hasta el nivel de secundaria, dar sustento explicito al sistema nacional de educacion y eliminar prohibiciones hoy injustificadas, todo ello, manteniendo los principios de educacion publica laica y gratuita.
El sistema educativo se ha federalizado al depositar la coordinacion, los recursos financieros y los planteles bajo la autoridad de los estados; se promovio una mayor interaccion de las familias con las autoridades municipales y escolares. Como lo prometi, los recursos para la educacion crecieron en terminos reales cada ano de esta administracion; por ello, el gasto nacional en educacion respecto al PIB, paso del 3.6%, en 1988, a 6.1% en 1994. Esta es la proporcion mas alta en lo que va del siglo.
Igual resultado arroja el gasto nacional por alumno en educacion, 11%, 11% mas en terminos reales que en 1981, el ano de mayor gasto por alumno. Con solidaridad se construyeron 81 mil 350 aulas y laboratorios.
Fortalecimos un desarrollo educativo mas equilibrado entre regiones y grupos sociales. Se trabaja para elevar el aprovechamiento escolar en 14 estados donde se presentan los mas elevados niveles de marginacion; ademas, se atendio a 3.3 millones de personas analfabetas, lo que redujo el indice de 13.7% a 9.8%.
En la busqueda de una educacion basica de calidad, se renovaron los planteles de estudio, los contenidos de la ensenanza y se promovio una revaluacion social de la labor del maestro.
Se amplio el calendario escolar a 200 dias efectivos de clases y en septiembre del presente ano se entrego el ultimo paquete de libros de texto gratuitos.
Ano con ano, se han incrementado las percepciones del magisterio, con lo cual la plaza de menor remuneracion ha pasado de 1.5 a 3.3 salarios minimos generales. La mayoria de los maestros percibe mas de cuatro salarios minimos; aumentamos en 100% sus percepciones en terminos reales, entre 1988 y 1994.
Adicionalmente, en 1993, se creo la carrera magisterial para la promocion y el mejoramiento profesional, material y social del maestro. A la fecha, se ha incorporado casi medio millon de maestros a la carrera magisterial, dos terceras partes del total. A ellos, a las maestras y a los maestros de Mexico, nuestro mas amplio reconocimiento y sincera gratitud.
Mi Gobierno sostuvo el compromiso asumido de fortalecer el desarrollo de las universidades publicas y las instituciones de educacion tecnologica. En este ano, el presupuesto destinado a la educacion publica del nivel superior, rebasa en 53% real al de 1988. Se descentralizaron los servicios de educacion tecnologica y se crearon 114 planteles de bachillerato tecnologico y 16 de educacion superior.
Se ha fundado la nueva alternativa de Universidad Tecnologica y operan ya siete planteles en diversos estados de la Republica.

El avance cientifico y tecnologico, es elemento esencial para una economia competitiva y una sociedad educada.
Desde 1989, el presupuesto asignado a estas actividades se incremento ano con ano hasta acumular en 1994, un crecimiento real superior al 95%. Adicionalmente, se han apoyado a traves del Conacyt, mas de 2 mil 500 proyectos de investigacion cientifica y solo durante el presente ano se otorgaron alrededor de 14 mil becas, ocho veces mas que en 1988. El Sistema Nacional de Investigadores ha cuadruplicado el numero de sus integrantes y con los estimulos establecidos, se han repatriado numerosos investigadores mexicanos.
Con pleno respeto a creaciones y creadores, hemos fomentado la preservacion y el desarrollo cultural y artistico del pais. Este ha sido el proposito del consejo y del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes.
El nuevo Sistema Nacional de Creadores de Arte, dirigido a quienes han contribuido a fortalecer la cultura nacional, es un reconocimiento y un estimulo a la creacion en libertad y a las condiciones para alentar esa creatividad.
Para fomentar el habito por la lectura, casi se duplico la Red Nacional de Bibliotecas Publicas. En unos dias mas, contaremos ya con nuevas instalaciones en el Centro Nacional de las Artes, un proyecto arquitectonico magnifico que permitira una nueva interaccion entre estudiosos de diferentes disciplinas artisticas, como la musica, la danza, el teatro y las artes plasticas.
Para reafirmar nuestras raices prehispanicas, se han impulsado 14 proyectos arqueologicos integrales. La magnitud de los trabajos de exploracion, investigacion, restauracion, mantenimiento, creacion de museos y servicios que comprende el programa, no tiene precedente en nuestro pais.
En los ultimos seis anos se ha logrado la participacion de mas de 25 millones de personas en actividades deportivas, tanto en los juegos nacionales estudiantiles, del deporte obrero, como en las competencias de alto rendimiento. Los recursos programados para el deporte por el Gobierno Federal ascendieron en 1994 a un monto 13 veces superior en terminos reales a lo asignado en 1988.
Me comprometi al inicio de la administracion, a avanzar en la infraestructura y en la calidad de los servicios de salud, en particular para los mas necesitados y para los ninos. Nuestra poblacion aumento su promedio de vida a 68.7 anos para el hombre y 74.6 para la mujer. La tasa de mortalidad general se redujo de 5.2 en 1988, a 4.7 defunciones por mil habitantes en los ultimos cinco anos.
Destaca la atencion destinada al grupo maternoinfantil, que permitio disminuir la tasa de mortalidad infantil en mas de 30%. Crecio la cobertura de los servicios de salud, el IMSS y el ISSSTE alcanzaron en 1994, 45.5 millones de derechohabientes, 3 millones mas en comparacion de 1988. La Secretaria de Salud y el IMSSSolidaridad, atendieron a la poblacion de las areas rurales, urbanas marginadas y en especial de los lugares donde habitan los grupos sociales mas vulnerables, alcanzando una cobertura de 39.5 millones de habitantes, 11.2 millones mas que en 1988.
Durante los ultimos seis anos, el gasto publico en salud y seguridad social se incremento en 81% en terminos reales, alcanzo el 4.1% del producto y casi el doble que en 1988, para apoyar la construccion de mas de 2 mil 500 nuevas unidades medicas, equivalentes a una diaria en estos seis anos y 120 hospitales, equivalentes a uno nuevo cada 18 dias. Asimismo, se incorporaron mas de 27 mil medicos y mas de 34 mil enfermeras. La calidad se muestra por un aumento del 33% en consultas de especialidad y 54% mas en examenes de laboratorio. Contamos ahora con el Centro Medico Siglo XXI, reconocido entre los mas modernos de America latina y del mundo y se concluyo la reestructuracion integral del Centro Hospitalario 20 de Noviembre del ISSSTE.
Mediante el programa de vacunacion universal, se lograron coberturas hasta de 93% en ninos menores de cinco anos. Asi, Mexico ya alcanzo la meta mundial de inmunizacion propuesta para el ano 2000. Como resultado de estas acciones no se registran casos de poliomielitis desde hace cinco anos y de difteria desde hace cuatro. Otras afecciones han reducido su presencia al nivel mas bajo de la historia sanitaria del pais. El paludismo se redujo en 95% y logramos reducir en 67% la mortalidad por enfermedades diarreicas en menos de cinco anos en relacion a 1988. Esto ultimo permitio controlar y reducir el problema del colera.
Durante 1994, el DIF otorgo atencion con eficacia y responsabilidad a poco mas de 10 millones de habitantes de escasos recursos, especialmente menores, adolescentes, mujeres embarazadas, ancianos desamparados, minusvalidos e indigentes, lo que representa un crecimiento de 28% en relacion a los atendidos al inicio de esta administracion.
Especial mencion merece el desempeno del Voluntariado Nacional. Las mujeres que en el trabajan, apoyan los esfuerzos comunitarios y comparten su animo social. Mi reconocimiento a quien las encabeza y a todas las damas promotoras voluntarias.
El Programa Cien Ciudades ha contribuido a moderar el crecimiento de las zonas metropolitanas de Mexico, Guadalajara, Monterrey y Puebla y a ordenar el desarrollo de las ciudades medias. Tambien impulso la oferta publica del suelo y de reservas territoriales. Mediante la actualizacion de registros catastrales, fue posible incrementar en 3.5 veces la recaudacion en beneficio de las administraciones municipales, con respecto a la que se registro en 1992, cuando se inicio este programa. Se fomento la inversion en renovacion urbana de las zonas centro de las ciudades. A traves del Programa Ambiental Fronterizo, mejoro la atencion a los problemas en 16 ciudades de la frontera norte.

En materia de vivienda, y en beneficio de mas de 13 millones de mexicanos, hemos efectuado un programa de construccion de 2.7 millones de viviendas, que significa practicamente el doble de lo realizado en la decada anterior. Sin duda, el problema no esta concluido, pero tenemos mejores bases para hacerlo.
En los tres ultimos anos de mi administracion, la inversion para vivienda llego a un porcentaje superior al 3% del PIB. A partir de 1993 y producto de una importante reforma, el Infonavit pago rendimientos superiores a la inflacion a cada una de las cuentas de ahorro de los trabajadores y, a su vez, el trabajador puede ahora aplicar libremente su credito a la vivienda de su eleccion. Durante esta administracion el Infonavit ha otorgado 550 mil creditos, que se comparan con los 750 mil otorgados en los 16 anos anteriores. Ademas, entrego mas de 880 mil titulos de propiedad.
Mexico ha logrado definir y aplicar una nueva politica ecologica. La proteccion a nuestro medio ambiente es condicion del desarrollo; el cuidado y el aprovechamiento racional de nuestros recursos, son imperativo moral en nuestra relacion con las generaciones presentes y futuras. Hoy se ha completado y actualizado el marco juridico y normativo, las instituciones se han modernizado, para hacer mas agil la gestion ambiental. Hemos puesto en operacion politicas preventivas y correctivas.
Asi, se ha realizado la evaluacion previa del efecto ambiental de casi 5 mil proyectos de inversion, con el proposito de que toda actividad y obra de infraestructura no pongan en riesgo el medio ambiente. Durante los ultimos tres anos, hemos levantado un inventario de 763 empresas de alto riesgo, que han realizado los estudios correspondientes y en su caso los programas de prevencion de accidentes. En lo correctivo, la Procuraduria Federal de Proteccion al Ambiente efectua, a partir de su creacion en 1992, mas de 34 mil visitas de inspeccion a industrias y areas naturales protegidas, con la aplicacion de las medidas correspondientes.
Se impulso la inversion publica y privada para la instalacion de tecnologias limpias, particularmente en la pequena y mediana empresa. En pocos anos se ha reducido el deterioro ambiental a traves de acciones en las que el Gobierno y sociedad han sido corresponsables. Falta por hacer, pero los pasos que se han dado nos acercan a satisfacer la sentida demanda por un ambiente sano y limpio.
En cumplimiento del compromiso de sanear nuestros rios, lagos y acuiferos, se instalaron 415 plantas de tratamiento de aguas negras; ahora tenemos 3.3 veces mas la capacidad instalada en 1988. En cuanto a la cobertura en el suministro de agua potable a nivel nacional, esta paso de 76% en 1988 a 86% de la poblacion en 1994.
Para mejor preservar nuestra biodiversidad, decidimos ampliar la extension de nuestras areas protegidas, conocer mejor nuestra riqueza y propiciar su aprovechamiento racional. Asi, en estos seis anos, mas que se duplico la superficie protegida en las reservas naturales. Hoy supera los 10 millones de hectareas. Mejoramos asi el cuidado de nuestra gran diversidad biologica, a traves de la Comision Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, la que ha permitido avanzar en la identificacion de las mas de 30 mil especies animales y vegetales presentes en nuestro territorio.
Mexico ratifico su compromiso con la conservacion de las especies, al apoyar la persistencia de la moratoria internacional que impide la captura de las ballenas y la proteccion de las tortugas marinas. Un mejor conocimiento y una mayor proteccion de nuestras riquezas naturales, permiten ya su aprovechamiento racional en proyectos de ecologia productiva.
Durante este sexenio se invirtio en la ciudad de Mexico mas que en las tres decadas anteriores. El Distrito Federal saneo sus finanzas publicas y los ingresos propios del Departamento crecieron un 82% en terminos reales. Se demostro con hechos la voluntad politica para proteger el medio ambiente y la salud de la poblacion. Se cerro la Refineria 18 de Marzo y se introdujeron mejores combustibles y sistemas de control de emisiones en industrias y vehiculos. Asimismo, se expropiaron importantes zonas para recarga de acuiferos en el Ajusco y en la Sierra de Guadalupe. Se puso en marcha una estrategia integral de abastecimiento y distribucion, uso racional y reutilizacion del agua. El servicio se incremento para atender al 98% de la poblacion, mediante la red de distribucion y solo el 2% por vivir en zonas muy altas, se abastece mediante carros, cisternas y tanques portatiles.
Para esto se pusieron en servicio 11 kilometros del acueducto periferico, 122 kilometros de red primaria, 52 plantas de bombeo y 30 tanques de almacenamiento. Se sustituyeron 635 mil muebles sanitarios en escuelas, industrias, comercios y edificios publicos, con lo que diariamente se ahorran 120 millones de litros.
La infraestructura del drenaje avanzo al mayor ritmo historico que haya tenido la ciudad de Mexico. Se construyeron 31 kilometros de drenaje profundo, 20 plantas de bombeo, 367 kilometros de red primaria, 63 kilometros de colectores marginales, cinco lagunas de regulacion. Destaca el entubamiento de mil metros del gran canal, obra exigida por la ciudad. Asi, se incremento la cobertura del drenaje en 20%, de manera que el 94% de la poblacion ya cuenta con este servicio, es decir, 2 millones mas que en 1988.
De notable importancia fue la recuperacion del entorno agrolacustre de Xochimilco y Tlahuac, que estaba condenado a la desaparicion. La superficie rescatada abarca 1 mil 100 hectareas e incluyo el saneamiento de los canales Nacional y Chalco, los cuales ahora conducen agua limpia tratada.
Por su valor arquitectonico el Centro Historico de la ciudad de Mexico es uno de los mas destacados de America. Conserva 1 mil 500 inmuebles coloniales y el mas importante centro ceremonial azteca. Con objeto de rescatar esta zona, se realizaron obras de revitalizacion con una inversion publica y privada de 1 mil 500 millones de nuevos pesos.
Con la construccion de las lineas 8 y la linea "A", se amplio la red del Metro en 38.5 kilometros; es decir, 26% mas que en 1988; estas obras indujeron la transformacion a vias rapidas de 11 kilometros de la calzada Zaragoza, misma que junto con la ampliacion de las salidas a Toluca, Pachuca, Puebla y Ajusco, mejoraron la fluidez del transito. Recientemente se inicio una nueva linea, la "B", que constara de 21 kilometros de longitud con 21 estaciones y se desplazara hasta Ecatepec, Estado de Mexico. La vialidad primaria se incremento en 85 kilometros, se terminaron siete ejes viales con longitud de 31.5 kilometros y se amplio el Periferico al oriente y al norte en una longitud de 35 kilometros, con lo que finalmente se cerro el circuito de 80 km.
Se reconstruyo el Auditorio Nacional para 10 mil espectadores y es uno de los mas modernos del pais. Tambien se renovo el Zoologico de Chapultepec y se inauguraron el Museo del Nino, el Parque Tlahuac, casas de cultura, plazas, centros deportivos y corredores ecologicos.
En materia educativa se construyeron 205 escuelas de nivel basico y se reforzaron 1 mil 472 para proporcionar mayor seguridad a los ninos. De 1989 a 1993 se construyeron 89 mil 465 viviendas en el Distrito Federal y en 1994 se terminaran 40 mil mas. Se construyeron hospitales generales en Milpa Alta, Tlahuac y Cuajimalpa, y se rehabilitaron otros nueve de los Servicios Medicos del Departamento del Distrito Federal.
Importantes transformaciones se lograron en el manejo de la basura, con la modernizacion y construccion de nuevas estaciones de transferencia, con la clausura de aquellos a cielo abierto, y estos en extensas areas verdes con instalaciones recreativas.
La ciudad de Mexico, nuestra gran capital, tiene una gran vitalidad y esta atendiendo las necesidades de sus habitantes con mas participacion, con mas animo, con la grandeza que siempre ha demostrado.
Solidaridad dio respuesta directa al reto social de superar la pobreza. Establecio una nueva relacion entre sociedad y Gobierno, basada en la iniciativa comunitaria, en la corresponsabilidad, en la participacion democratica y en el uso transparente de los recursos.
Solidaridad es el balance moral de la modernizacion. A lo largo de estos seis anos se ejercieron recursos del Gobierno Federal, de los gobiernos estatales y de los propios beneficiarios, por 52 mil millones de nuevos pesos, para llevar a cabo mas de 523 mil obras de solidaridad que resolvieron grandes carencias y rezagos en todo el pais. Cada dia, nuevas comunidades se sumaron a solidaridad; se formaron 250 mil comites en todo el pais y se capacitaron mas de 228 mil vocales de control y vigilancia.

En 1988 el Programa Nacional de Solidaridad inicio sus acciones en infraestructura de servicios para el bienestar familiar y pronto la iniciativa comunitaria promovio otros proyectos de caracter productivo para ampliar oportunidades de ingreso. Trabajo en todos los estados y municipios del pais, destacando la atencion a Chiapas, Oaxaca y Guerrero, entidades con un grado mayor de marginacion y a las cuales se canalizo casi la quinta parte de la inversion federal de solidaridad.
Se electrificaron 14 mil poblados rurales y 5 mil 230 colonias populares para beneficio de mas de 20 millones de habitantes. Hoy, la cobertura del servicio electrico alcanza casi el 95% de la poblacion. En materia de salud, con solidaridad se construyeron o renovaron 355 hospitales, 4 mil 377 centros de salud y 1 mil 241 unidades medicas rurales, para aumentar en un 53% las unidades respecto a 1988. El Programa de Cirugia Extramuros ha tenido un impacto notable, al llevar mejor atencion medica a las poblaciones mas distantes.
Reitero que Solidaridad logro la construccion de 81 mil 350 aulas y laboratorios en beneficio de casi 3.3 millones de alumnos, para abatir el rezago que existia en 1988. Ademas, se rehabilitaron y dignificaron 120 mil escuelas publicas, beneficiando a mas de 19 millones de alumnos en todo el pais. En apoyo a los menores que mas lo requerian para continuar su educacion basica, Ninos en Solidaridad otorgo casi 1.2 millones de becas en efectivo, entrego cerca de 18.2 millones de despensas y proporciono mas de 4.4 millones de consultas medicas.
Mas de 2.5 millones de familias, asentadas irregularmente, recibieron escrituras notariales para regularizar su patrimonio y asegurar su tranquilidad. La meta alcanzada equivale a haber expedido mil 141 escrituras diariamente en beneficio de igual numero de familias. Representa tambien nueve veces mas que las escrituras expedidas por la Corett durante 15 anos de operacion.
Con ello, se realizo un esfuerzo sin precedente en la titulacion de la propiedad y en la seguridad juridica de patrimonio familiar. Con los programas de apoyo a la vivienda y Solidaridad Obrera, se beneficiaron casi cuatro millones de habitantes de escasos recursos.
Con los pueblos indigenas hemos establecido una nueva relacion a partir del reconocimiento en la ley y en las acciones del Estado, de su diversidad social y cultural como componente de la unidad de la nacion. Se consagraron y fortalecieron los derechos con la proteccion y promocion para el libre desarrollo de lenguas, tradiciones, costumbres y formas de organizacion social; reconocimos constitucionalmente sus derechos para que forjen su propio destino en el marco plural y generoso de nuestra gran nacion.
Nuestros codigos penales garantizan a todos los indigenas la asistencia legal en su propia lengua y obligan a la autoridad a conocer y tomar en cuenta los usos y practicas juridicas para impartir una sentencia justa. Superamos el paternalismo con el compromiso de justicia, de combate a la desigualdad, de respeto a la diferencia. En ese marco emprendimos un nuevo camino para el desarrollo de los pueblos indigenas afectados por rezagos ancestrales y por desigualdades moralmente inaceptables. El trayecto es largo, indudablemente dificil, pero tenemos las bases para recorrerlo en paz y con confianza.
La nueva relacion se traduce en hechos. Con estricto apego a derecho y en el marco de solidaridad, se logro la preliberacion de 8 mil 849 presos indigenas. Tambien se conciliaron 552 problemas agrarios de indigenas para dar certidumbre juridica sobre la posesion de 623 mil hectareas distribuidas en cinco estados del pais, con lo cual se superaron conflictos por la tenencia de la tierra que tenian en promedio mas de 34 anos de duracion. Mediante los 142 fondos regionales establecidos se apoyo a 4 mil 250 organizaciones indigenas que con libertad deciden y ejecutan sus propios proyectos. Con Solidaridad se completan esos proyectos con obras de infraestructura social y productiva. La inversion en las zonas indigenas se multiplico casi por 20 veces, no basta, pero gracias a ella podemos ir mas rapido, con mayor participacion y con respeto pleno a los grupos involucrados.
Desde 1990 se apoyo con credito a la palabra a mas de un millon de campesinos temporaleros que producen principalmente alimentos basicos en 2.9 millones de hectareas con alto riesgo y baja productividad. Estos recursos son adicionales al Procampo. Tambien en tres anos, solidaridad respaldo con capital de riesgo temporal y creditos flexibles las iniciativas productivas de los grupos populares para incrementar y consolidar su patrimonio. En este periodo se crearon y desarrollaron cerca de 20 mil empresas de solidaridad, el doble de la meta establecida, generando 85 mil empleos adicionales en todo el pais.
En la lucha contra la pobreza, los mexicanos hemos dado un paso adelante. La movilizacion y la energia social generadas para combatirla es un movimiento de grandes proporciones. Con solidaridad incrementamos la infraestructura de servicio, las oportunidades de empleo e ingreso en los lugares que mas lo requerian, pero sobre todo, se ha logrado renovar la confianza de los participantes y desplegar las iniciativas del pueblo. Con dignidad, responsabilidad y firmeza avanzamos en el esfuerzo conjunto de construir una sociedad mas justa. En las 420 giras de trabajo que realice en el pais, encontre siempre la disposicion, la iniciativa y el trabajo generoso de quienes menos tienen. Con solidaridad encontraron un medio para seguir expresando la grandeza nacional.
Reitero, del programa han salido fuerzas para el cambio y mas justicia para la nacion. Estamos frente a un nuevo movimiento social y popular surgido de la democracia participativa, de la libertad y la dignidad. En los hechos, solidaridad ha contribuido a crear un nuevo piso de justicia para Mexico. Partimos de una nueva y firme base para proseguir en lo mas grande de las tareas: erradicar la pobreza con la justicia, con el trabajo, con la participacion, con el compromiso de todos y cada uno de nosotros. Solidaridad ha permitido cumplirle mejor a la nacion.

Honorable Congreso, hace casi seis anos proteste guardar y hacer guardar la Constitucion General de la Republica y las leyes que de ella emanan. Me comprometi a defender, con lealtad y patriotismo, los intereses supremos de la nacion, a gobernar para todos los mexicanos y a respaldar con hechos mis promesas. En todo momento he puesto mi mayor dedicacion, lo mejor de mi, para que asi fuera.
Al inicio de mi Gobierno propuse a la nacion una reforma en tres vertientes, cuyo cumplimiento habria de transformar cualitativamente las relaciones de la sociedad con el Gobierno y tambien del pais con el mundo. Estas vertientes de la gran reforma nacional fueron planteadas como tres acuerdos: acuerdo para el crecimiento, acuerdo para la justicia y acuerdo para la democracia.
En la primera vertiente, la economica, nos propusimos crecer con estabilidad de precios. Avanzamos efectivamente abatiendo la inflacion hasta niveles muy cercanos a los del mundo desarrollado. Durante esos seis anos registramos tambien un crecimiento economico positivo y en cinco de ellos mayor al de la poblacion. Un crecimiento menor a la meta propuesta, si, pero fue un crecimiento firme y sano, con buenas perspectivas para los proximos anos. Ciertamente, el entorno internacional no fue favorable. Hubo una evolucion negativa de los terminos de intercambio y bajo dinamismo en las economias mas desarrolladas. Desde el punto de vista interno, la estrategia de cambio estructural del aparato productivo se dio a un ritmo mayor al inicialmente previsto. Cuando quedo resuelto el problema de la deuda, con la perspectiva de una mayor fortaleza financiera, optamos por enfrentar aceleradamente el reto que la rapida globalizacion economica le imponia al pais; decidimos reestructurar mas a fondo en estos anos para crecer mas rapido despues. Una decision con perspectiva de largo plazo.
Decidimos tambien, en ese mismo horizonte, emprender la negociacion de un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canada y al entrar en vigor casi un ano despues de lo planeado afecto la dinamica economica en 1993. Paralelamente, aceleramos la reforma del Estado y creamos las condiciones internas de una mejor competencia. Lo hicimos convencidos de nuestra capacidad de adaptacion al presente y ciertos de que se abrian oportunidades beneficas para el futuro. Si necesitabamos como pais una vinculacion eficiente con la economia mundial, que mejor manera de lograrla que mediante una apertura efectiva y reciproca, debidamente calendarizada, con la mayor economia del planeta. Si el objetivo era sustentar el dinamismo productivo sobre la competencia entre particulares y la adecuada regulacion gubernamental, que mejor manera de lograrlo que privatizar areas publicas no estrategicas, abatir con estos recursos la deuda interna, liberalizar mercados y dar un nuevo fundamento al marco regulador.Fue un curso de accion exigente para los productores nacionales, porque los obligo y los obliga a ajustar planes obsoletos, modernizar su capacidad instalada, multiplicar la capacitacion e invertir en las oportunidades del cambio, mas que en la repeticion de los caminos probados. El Gobierno, al reformarse, asumio su propia responsabilidad de acompanar la reestructuracion, cierto, repito, de que sentaria asi las bases de un crecimiento mas sano y duradero, acorde con las exigencias de nuestra dinamica demografica. El camino no estuvo exento de dificultades ni de tensiones, pero el resultado ha sido al final favorable. El solido piso alcanzado por la reforma en esta vertiente fue un escudo de la nacion para enfrentar a la adversidad en 1994, sin mayores turbulencias economicas y es una firme plataforma para un futuro de mas oportunidades.
La vertiente economica de la reforma avanza y se consolida; pero como afirme desde el inicio de mi Gobierno, el compromiso de justicia no podia esperar ni aplazarse el imperativo moral y politico de responder a las demandas sociales.
Este fue el proposito de la vertiente social de la reforma, el acuerdo para el bienestar productivo que propuse en diciembre de 1988 y de la puesta en marcha, el primer dia de mi Gobierno, del Programa Nacional de Solidaridad, embrion de un nuevo metodo de combate a la pobreza que encontro su propia forma de sumar los esfuerzos de la sociedad y el Gobierno. Desde el inicio, en efecto, empezamos a buscar respuestas, no desde las oficinas, sino en el contacto directo con las propias comunidades, y canalizamos recursos crecientes a las pequenas obras que dan enorme esperanza a las familias. El Gobierno amplio de manera y en monto sin precedente los porcentajes reales de su gasto, dedicados a la cuestion social. Ahi esta la nueva infraestructura en salud y la enorme atencion a los ninos en estos anos. Ahi esta la reforma en la educacion para abrir el futuro a nuestros hijos. Ahi estan las reformas al campo, el apoyo directo a los campesinos y agricultores y la seguridad patrimonial que se consolido.
Hoy tenemos mas gasto social, mas infraestructura de bienestar y los logros del Programa Nacional de Solidaridad para respaldar, con hechos, el compromiso asumido hace seis anos en la vertiente social de la reforma. En un pais como el nuestro, de injusticias lacerantes, acumuladas por generaciones, la accion economica y social llevada a cabo detuvo el deterioro del ingreso y mejoro el entorno social y los servicios basicos de millones de mexicanos. La evidencia esta a disposicion del honorable Congreso.
La vertiente politica de la reforma quedo planteada en el acuerdo para el avance democratico, que durante estos anos permitio dar pasos en la construccion de los consensos para reformar nuestro sistema electoral, en el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y en la mayor participacion de los grupos sociales en las principales decisiones de Gobierno. Todos esos factores sentaron las bases de una nueva relacion politica entre el Estado y la sociedad, una base ampliada de libertades, tolerancia y democracia.
Entre 1989 y 1994 el sistema electoral cambio sustancialmente, en pasos decisivos resultantes no solo de la voluntad del Gobierno sino del dialogo permanente con las fuerzas politicas. Vivimos un debate similar al de otras democracias avanzadas, en temas como el de los recursos para los partidos y el acceso de los contendientes a los medios masivos de difusion. 

La democracia mexicana no tiene caracter de excepcion, se consolida y avanza en un proceso irreversible de expansion de las libertades publicas, particularmente las de expresion y critica. Al ampliarse el marco de la participacion politica, al construir instrumentos objetivos y reglas imparciales, se elimina una causa de tension y la pluralidad efectiva del pais encuentra cauces creativos. Ha avanzado la democracia, la sociedad la impulso y el Gobierno ha encauzado hacia ella el camino del pais.
Reformamos la economia, reformamos la atencion a las demandas sociales, reformamos las instituciones democraticas en la libertad, fortalecimos asi las posibilidades internas del desarrollo de Mexico y su presencia en el exterior. ¿Como realizamos estas reformas? ¿Por que unas vinieron aparentemente antes que otras? Las tres vertientes de la reforma se inscriben, con tiempos y modalidades distintas, en un mismo proceso general de modernizacion. Todas se apoyan en lo edificado por quienes nos antecedieron. Reitero, el pais no empieza ni termina con una administracion.
Los cambios economicos, sabemos, tienen largos tiempos de maduracion; no pospusimos su profundizacion, pues hacerlo habria tenido costos sociales mayores que los de la transformacion misma. Los cambios economicos dieron solidez y estabilidad al pais, fueron prioridad en la accion del Gobierno, porque la fortaleza economica es siempre condicion necesaria del progreso social y la armonia politica. Mas aun en razon de nuestra demografia; 10 millones mas de mexicanos nacieron este sexenio; seria irresponsable no pensar en su destino o suponer que pueden esperar por siempre. Al consolidar el cambio economico se sientan las bases para ofrecer oportunidades a quienes mas lo necesitan y para dar bases materiales a la satisfaccion de las expectativas democraticas. Reitero, la democracia no florece y el beneficio social se anula cuando el desorden financiero, el deficit y la inflacion se exacerban, porque esos desequilibrios siempre afectan mas a los que menos tienen.
La accion social de la reforma atendio necesidades urgentes y abrio nuevas esperanzas precisamente entre quienes menos tienen. Se inicio en forma simultanea la reforma economica, se profundizo junto con la renegociacion de la deuda y se acelero el paso mas que ningun otro esfuerzo gubernamental. En 1994 lo social fue ya mas de la mitad de todo el pre supuesto y tambien en las conciencias de cientos de miles de mexicanos organizados solidariamente a lo largo y lo ancho del pais, en busca de progreso y de una nacion mejor para sus hijos. Hay una reforma social en marcha que altero cualitativamente las prioridades presupuestales del Estado y dio a las comunidades un presente mejorado y la esperanza de un futuro con dignidad.
La transformacion politica garantizo la conduccion ordenada del cambio, preservo la unidad basica del pais y evito rupturas. Emprender unilateralmente, desde el Gobierno, la reforma democratica, hubiera marginado a las fuerzas politicas y alejado a los electores; aplicarla de manera brusca o irreflexiva, en un pais con la historia y las tradiciones de Mexico, hubiese creado reacciones contrarias. La experiencia muestra que los cambios politicos abruptos, promovidos desde la autoridad, sin el consenso de los partidos y el apoyo de la sociedad, provocan solo rupturas de lo viejo, pero no la con solidacion de lo nuevo. Por eso, los cambios politicos de estos anos no fueron producto de iniciativas individuales ni de ideas generales sobre el avance democratico; su ritmo y su densidad fueron definidos por los acuerdos a que pudieran llegar las principales fuerzas politicas desde 1989. Una de mis primeras acciones de Gobierno, fue reunirme con diversos partidos politicos para empezar a construir los consensos que dieran estabilidad a la reforma, para que generara la adhesion que reclama toda transformacion politica duradera. En todo momento tuvo que hacerse politica, mucha politica para construir esos consensos, politica entendida como actuacion prudente y decidida para cambiar el mundo. Por eso mas que debatir si la vertiente politica de la reforma fue posterior a las otras, lo importante es que llego a tiempo, para el momento crucial de su expresion: la jornada electoral del 21 de agosto, que condensa los avances de estos anos y marca al transito hacia una mejor democracia.
Los cambios mencionados fueron propuestas explicitas al comenzar este Gobierno y son ahora la referencia con la cual se ha de medir la contribucion del mismo Gobierno al devenir de la nacion. Las tres vertientes de la reforma: economica, social y politica, han acelerado la modernizacion del pais, han dado fortaleza y tambien sentido de rumbo. Por la reforma, Mexico esta hoy en capacidad para acometer nuevos retos, definir nuevas prioridades y adoptar nuevos enfoques. Los mexicanos saben donde nos quedamos cortos, donde se necesita correccion o avanzar mas rapido. A ellos me debo, en ellos deposite mi plena confianza, de ellos, de los mexicanos, espero el veredicto.
Mexicanos: los cambios de la reforma en que empene mi administracion, se hicieron en el marco de la ley para fortalecer la vida institucional del pais. El estado de derecho exige que la ley impere y donde la realidad necesita nueva conduccion, que la ley se reforme por los caminos que prescribe la propia ley. Asi ha sucedido; reformamos la Constitucion para ampliar nuestras libertades, para fortalecer nuestra economia y para impulsar nuestros derechos politicos y humanos; sin embargo la proteccion cotidiana de la ley sobre la seguridad de las personas y su patrimonio, demanda aguda en 1988 y nuevamente reiterada en 1994, queda en el temario de la nacion.
El dialogo y la negociacion, es decir, la politica, fueron el medio para cambiar. Dialogo para reducir la inflacion a traves de pactos sucesivos con las organizaciones obreras, campesinas y empresariales; dialogo para incorporarnos a los flujos mundiales de comercio e inversion y en particular para negociar el Tratado de Libre Comercio para America del Norte, mediante una consulta amplia y un debate libre; dialogo para modernizar nuestro sistema politico, para ofrecer al campo nuevas oportunidades de capitalizacion, libertad y esperanza; dialogo para ofrecer un nuevo sustento educativo a la formacion de nuestros hijos y de nuestros nietos; dia logo para combatir de raiz nuestra peor calamidad, que es la pobreza extrema. En todos estos caminos hemos avanzado, porque nos hemos sabido poner de acuerdo y en todos ellos la via ha sido democratica y participativa. Cambiamos dialogando y negociando por la via politica y lo hicimos juntos.
Al lado del compromiso con la ley, las instituciones y el dialogo para el cambio, hay otras grandes lecciones derivadas de este ano de 1994. Son lecciones fundamentales para la vida del pais que debemos apreciar y recoger, porque son garantia de un futuro mejor para la nacion.
En los ultimos meses acudimos a un surgimiento notable de los sentimientos civicos del pueblo, que mostro una nueva vitalidad y fortaleza frente a la adversidad. A pesar de comentarios y rumores adversos, superando la descalificacion anticipada de su voto, los mexicanos mostraron valor y serenidad, balance de espiritu y confianza en sus instituciones. La eleccion presidencial de agosto de 1994, no fue un hecho aislado, sino un proceso largo, intenso y apasionante. Convergieron en el la negociacion de los partidos, las campanas de los candidatos, la preparacion logistica, el libre debate publico, el compromiso de cientos de miles de ciudadanos sirviendo en las casillas, la presencia de decenas de miles como observadores voluntarios hasta en los rincones mas apartados del pais, a veces incluso con riesgo personal; pero su momento estelar fue la extraordinaria afluencia de votantes. Independientemente de como votaron, millones se decidieron a concurrir a las urnas convirtiendo un acto individual en contundente decision colectiva sobre el destino democratico e institucional del pais. Fue una muestra ejemplar de civismo, una clara decision de convertir la politica no en coto particular de los politicos, sino en cosa publica, asunto del pueblo, interes general de la Republica. La jornada del 21 de agosto probo que hay correspondencia entre lo que senala la Constitucion y los sentimientos del pueblo; es la nacion la que es soberana; es la nacion la que manda.
La eleccion de agosto mostro tambien que el pais esta lejos de la uniformidad. Hay diferencias de opinion y de pensamiento; la pluralidad es una norma de nuestra vida publica. Probamos que las virtudes civicas no se fundan en la uniformidad social y cultural ni en la homogeneidad politica a toda costa. El pais mostro capacidad para debatir sobre los temas publicos fundamentales, para dirimir sus diferencias en libertad, para tolerar la diversidad politica y la opinion ajena. Esa es la practica civica en un pais democratico. ¡La tolerancia politica y el respeto mutuo en la efectiva pluralidad son la expresion mas elevada de una comunidad politica moderna!
Como Gobierno, el reconocimiento de la participacion civica nos llevo a abrir nuevos espacios democraticos frente al conflicto de enero, y a crear condiciones mas favorables para la participacion ciudadana en la eleccion de agosto y su organizacion. La presencia en las urnas del 78% de los electores evidencia la enorme reserva democratica de Mexico. A quienes pensaban que el pais era incapaz de una participacion civica libre, por su larga tradicion de clientelismo y corporativismo, la eleccion de agosto les probo que existe un Mexico profundamente civico en las zonas populares y rurales, en los barrios, en las colonias, a lo largo de la nacion. Se supero la logica pesimista que inhibe la accion colectiva. En Mexico se ha probado el poder de las virtudes civicas, reflejadas en el interes por las causas colectivas. Son virtudes vitales para la salud de la Republica. La participacion electoral mostro un nuevo capital social y politico del pais. Comprobo que los recursos morales crecen cuando se usan y disminuyen cuando se dejan de lado. Probo tambien que fortalecer la democracia no significa poner en riesgo la gobernabilidad. Invocar la falta de gobernabilidad por parte del Gobierno es buscar un pretexto para no cumplir su responsabilidad; invocarla por miembros de la sociedad civil es pretexto para justificar su falta de participacion, lo que termina debilitando a la Republica.
La gran jornada civica de agosto modifico tambien los terminos del debate sobre el ambito de lo estatal. La sociedad no quiere menos gobierno, sino un Gobierno que funcione; quiere un Gobierno eficaz que asuma sus responsabilidades con la sociedad, no al margen o en sustitucion de ella. El Gobierno funciona mejor con la participacion ciudadana, sea esta en los partidos politicos o a traves de organizaciones de la sociedad civil. Por su parte, el individuo se convierte en ciudadano a traves de su participacion social y politica. Por ello el reclamo ciudadano no es desaparecer al Estado, sino que funcione mejor; no es debilitar al Gobierno, sino que este sea eficaz, capaz de realizar los cambios necesarios.
El liberalismo social dejo atras la logica autoritaria de que la sociedad solo funciona con un Gobierno omnipotente y la logica neoliberal de que la sociedad y el mercado pueden resolver los problemas sociales sin el Gobierno. El liberalismo social exige que el Gobierno funcione, que sea eficaz en el marco de la accion ciudadana colectiva; reconoce y alienta, por ello, la importancia de los movimientos civicos, de los grupos sociales interesados en la politica general y en el buen Gobierno. La participacion civica significa redes de confianza institucional ampliada, de solidaridad social fortalecida. La construccion de la democracia en Mexico, que significa mas libertad, mejor Gobierno y mas justicia, requiere de la participacion civica que, como nos lo muestra 1994, florece en los momentos mas dificiles. Hay que reconocer y respetar esa comunidad civica que ya existe en Mexico. Es buena para la nacion.
Vivimos hoy la confianza derivada de la fuerza de la participacion ciudadana, solidaria, disciplinada y generosa. Con ella, Mexico ha fortalecido su democracia en el parteaguas del siglo que termina y en el que esta por iniciar. El llamado "Mexico bronco" fue este ano la expresion de unos cuantos. ¡El verdadero despertar de estos meses fue el del Mexico civico y solidario que se hizo presente en la participacion organizada de millones de ciudadanos!
Compatriotas: la reforma modernizadora que llevamos a cabo estos seis anos tuvo como guia las mejores luchas de nuestra historia y como proposito el bienestar del pueblo soberano. Fue nuestra tarea promover la reforma de la Revolucion mexicana, transformando al Estado y fortaleciendo a la comunidad y a la sociedad civil. Reafirmamos la soberania de nuestra patria como el valor supremo. Somos nacion soberana por el sentido de pertenencia que tienen nuestras tradiciones y valores y por nuestra voluntad deliberada de ser y permanecer mexicanos y, la soberania de Mexico se ha fortalecido por la reforma que nos ha permitido cimentar el crecimiento economico, ensanchar la justicia, reafirmar libertades y promover una nueva y vigorosa permanencia de Mexico en el mundo.
La reforma de la Revolucion mexicana exigio recoger, actualizar y proyectar lo mejor del liberalismo social, que es propuesta y no doctrina. Con Otero y Arriaga se probo que una sociedad civil vigorosa fortalece a un gobierno democratico. Con Juarez se confirmo el proposito republicano y nacionalista por la libertad y la soberania y con Zapata el legado de las grandes luchas sociales y la transmision de los valores fundamentales. Ellos inspiraron la modernizacion nacionalista y popular de estos seis anos.
La reforma modernizadora se materializo en la reforma del Estado, que significo un cambio cualitativo en la relacion de la sociedad con el Gobierno. Tuvo consecuencias politicas enormes; condujo a nuevas reglas y se expreso en el cambio economico, en el cambio social y en el cambio politico. Fue una reforma disenada desde el Gobierno, pero llevada a la practica con la sociedad civil y junto a ella. Se pagaron costos elevados, equivalentes a su profundidad. A este amplio proceso de cambio dedique mi energia y mi pasion. No obstante, quien realmente materializo en la realidad las potencialidades de la reforma modernizadora fue el Mexico civico, con su decision politica de participacion y su jornada ejemplar del 21 de agosto.
La reforma nos permite una nueva perspectiva economica, sin agobio de deuda, inflacion o deficit; un nuevo horizonte de equidad social, sin iniquidades crecientes y una nueva institucionalidad politica, plural, civica y democratica.
Nos abre, tambien, un nuevo lugar en el mundo, donde la voz de Mexico se escucha y su presencia se respeta. No fue una reforma que actuara en busca de resultados inmediatos para la proxima eleccion, sino en busca de resultados duraderos para la proxima generacion. Sabiamos que al cambiar correriamos riesgos; al tocar intereses de decadas habria una fuerte reaccion, pero Mexico no alcanzaria la viabilidad economica y politica que hoy tiene, si no hubieramos cambiado.
Los retos que enfrentamos estos seis anos provenian, en lo interno, del agotamiento de una forma de hacer las cosas que habia funcionado bien durante un largo ciclo, pero el reto ya no se circunscribia a las fronteras del pais y mucho de lo que antes tenia arreglo entre mexicanos cobraba ahora caracter global. Desafiado por los cambios imperiosos del mundo, el Estado mexicano, esa gran construccion historica y estrategica, se veia emplazado a cambiar, con riesgos, o a la inmovilidad con crisis permanente. Como gobernante mi conviccion fue abrir nuevos caminos, reafirmar la confianza nacional en la capacidad de la Republica.
El contacto y la cercania con la gente mantuvieron alta mi fe y firme la conviccion entranable de que, en el cierre del siglo, el Estado y la sociedad tenian la capacidad para acometer la nueva perspectiva. Igual que todos los mexicanos, como ciudadano comprometido en el destino nacional, aprendi que los cambios que el pais ha de vivir para tener cauce y futuro, tienen que responder a la herencia viva, inherente a nuestra forma de ver el mundo y de enfrentarlo. La vision y sensibilidad de nuestro pueblo, su arrojo sin aspavientos, fueron determinantes en mi Gobierno. La reforma fue ideario y conviccion durante mi ciclo como gobernante, pero en todo momento y en cada decision, tuve plena confianza de que Mexico tiene enormes reservas, sobre todo morales, suficientes para trascender el desafio mundial, en cuyo oleaje muchas naciones naufragaron, por retraso, precipitacion o por una seleccion equivocada de los medios y sacrificaron su unidad, debilitaron sus estados y perdieron viabilidad y soberania.
El punto de partida fue reconocer con franqueza y honestidad que, para poder conducir y sumar las voluntades de la sociedad mexicana, tendria que emprenderse un cambio de fondo, estructural, de largo aliento, en el ambito mismo del Estado. Impulse la recuperacion de sus equilibrios politicos y de sus principios fundadores, puse toda mi confianza en el potencial futuro del pais y en el ascenso, la madurez y el patriotismo de las fuerzas sociales que he visto dia con dia construir y defender a Mexico. Con el proyecto y la conviccion de una amplia reforma del Estado, fui al encuentro de las nuevas fuerzas y actores sociales y politicos que actuaban ya, en los hechos, en el cambio de nuestra vida colectiva.
El nucleo etico de mi Gobierno fue la politica social. Todas y cada una de las piezas de la reforma mexicana tuvieron como fin ultimo recuperar y multiplicar el sustrato social de la nacion, dignificar las condiciones de vida y de trabajo de quienes constituyen la fuente de cohesion, identidad y riqueza de Mexico.
Quisimos ir mas alla de una accion compensatoria y dimos prioridad en los hechos, al combate a la pobreza, a la organizacion autonoma de la sociedad y al ejercicio creciente de la democracia comunitaria.
Trabaje, convencido, por una politica dinamica que hiciera compatibles los ritmos de la sociedad, la reforma productiva y el avance democratico. La reforma modernizadora encontro y amplio su curso en la sociedad y la sostienen hoy instituciones democraticas cada vez mas solidas, de las que la Constitucion de la Republica es referente privilegiado y la pluralidad un signo reversible que fortalece y enaltece nuestra vida politica. Servi al pais convencido de que en el movimiento diverso y plural de la nacion, en el esfuerzo colectivo y fraternal de nuestro pueblo, y en su despliegue de innovacion y su disposicion a cambiar en tantas areas, hay una fuerza superior de cohesion nacional y de pertenencia civica. Siempre senti el aliento de la ancestral sabiduria popular y una serenidad a toda prueba que nos dio a todos prudencia y firmeza para alcanzar logros y para enfrentar perdidas y afrentas que fueron dolorosas, pero no suficientes para doblegar nuestro animo y nuestra vocacion de cambio nacional.
Ir hacia el frente significo un principio cuyo unico equilibrio intocable fue la relacion profunda entre la Constitucion General de la Republica, la preservacion del andamiaje institucional del pais y la ampliacion de los espacios para la expresion, organizacion y representacion de nuestra sociedad civil. Los cambios obedecieron a ese principio organizativo y articulador, sustentado en nuestras leyes e instituciones. El ritmo de los cambios, hay que decirlo con toda claridad, emano de la suma de voluntades de los mexicanos, del temple para negociar generoso y prudente que distingue a nuestra sociedad, tanto en su tradicion politica como en su tradicion cultural e intelectual, que manifesto en estos anos de manera admirable su vitalidad y su capacidad de propuesta.
Gobierno y sociedad han crecido y enfrentado duras pruebas, muchas de ellas dolorosas y aun tragicas, pero no suficientes, lo reitero, para detener el paso de la modernizacion de Mexico sobre sus nuevas corrientes democraticas y plurales. Mucho se ha hecho y falta mucho por hacer.
Nuestra sociedad, de cara al fin de siglo, es mas justa, pero tiene un gran reto de justicia que cubrir. Nuestra economia es mas sana pero tiene muchos nuevos empleos y nuevos satisfactores que entregar a los mexicanos de hoy y de manana. Nuestras libertades son mayores e irreversibles pero tienen aun rigideces e iniquidades que tienen que ser enmendadas para constituir la nacion democratica y moderna que deseamos.
Mexico es una gran nacion de cambio, tiene un amplio futuro y una identidad aneja, no solo una lengua, sino una cultura nacional que resume, en un fruto unico y entranable, la rica diversidad de su historia. Mexico tiene orgullo sustentado en su pasado, reconocido por las naciones del mundo y posee la cualidad del respeto para dialogar con otras culturas.
Comprometi mi Gobierno y mi voluntad toda con la reforma de nuestro viejo y joven pais, no para negar su historia, sino para enriquecerla, porque como todos los mexicanos, he aprendido en esta misma historia los riesgos de no cambiar y la sabiduria de cambiar a tiempo. Me llevo, como la mas preciada de mis recompensas, la calida memoria del contacto cercano y directo con mis compatriotas.
Nada se compara con la cercania del pueblo, por eso nadie puede ser el mismo despues de haber gobernado a una nacion sensible, original y generosa como la nuestra. Nadie tampoco puede aspirar a la unanimidad, porque la riqueza de Mexico es su diversidad. Gracias, muchas gracias al gran pueblo de Mexico por haberme permitido servirle. 
Viva Mexico, compatriotas!
