II Informe de Gobierno del Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos Carlos Salinas de Gortari
1de noviembre de 19906
El Presidente del Congreso de la Union:  Tiene la palabra el ciudadano Carlos Salinas de Gortari, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos:  Honorable Congreso de la Union; ; mexicanos: Cumplo con la responsabilidad constitucional de presentarme a la apertura del primer periodo ordinario de sesiones del Congreso de la Union. En este momento entrego el informe escrito sobre el estado que guarda la administracion publica federal. Acudo, ademas, motivado por la conviccion de que con ello, afirmamos una saludable practica republicana de nuestro sistema politico y reconocemos la razon de ser de nuestra funcion publica: servir a la nacion.
Durante el periodo que cubre este informe el pais ha confirmado su decision de cambiar y modernizarse para fortalecerse ante el mundo y mejorar la convivencia entre los mexicanos. Se moderniza para hacer viable la economia en un entorno internacional de fuerte competencia y, asi, generar empleo y oportunidades para todos. Se moderniza para canalizar las diferencias politicas ordenadamente, con paz social, y asi, fortalecer la unidad que requiere acometer los retos internos y externos. Se moderniza para ser una sociedad mas justa, mas generosa, mas valiosa para cada uno y mas respetada en el mundo. Todo esto lo hacemos para permanecer soberanamente como mexicanos. Estas han sido las tesis del cambio en que todos estamos involucrados y que dan cuenta del robusto caracter nacional.
El compromiso con el cambio es irrenunciable. Tiene condiciones precisas y objetivos definidos: la soberania y la integridad territorial; la preservacion de las instituciones de derecho y las libertades; la consolidacion de las condiciones del desarrollo economico y social. El cambio debe proteger tambien las tradiciones mas arraigadas en la sociedad, la unidad familiar, la cultura que nos hace diferentes en el mundo, el lenguaje y los simbolos que nos unen. Debe respetar las creencias mas profundas de los mexicanos. Es un cambio que fortalece la estabilidad general de la Republica y anima el orgullo de pertenecer a nuestra gran nacion.
El mundo vive transformaciones profundas en todos los ordenes. En lo politico, termino la guerra fria y la bipolaridad. Un encuentro esplendido con la libertad ha desmoronado rituales y muros, rutinas y viejas jerarquias. Se abren nuevos espacios para el dialogo y se despierta la conciencia de opciones mas amplias. En lo economico, atestiguamos la globalizacion de los mercados, la interdependencia financiera, el recrudecimiento de la competencia. En lo cientifico y tecnologico accedemos a una verdadera revolucion en los procesos productivos y en la vida cotidiana.
Son cambios que avivan la esperanza. Las dificultades que enfrenta la nueva configuracion serian mas graves sin las transformaciones que la han hecho posible. No obstante, el mundo que dejamos era relativamente previsible. Ya no lo es. La incertidumbre es la nota distinta del momento; la interrelacion global, su rostro futuro. El cambio es tan rapido que el escenario actual es ya diferente al del inicio del ano. Los acontecimientos del Golfo Persico nos recuerdan bruscamente lo ilusorio del optimismo sin la superacion de los desequilibrios profundos y sin la voluntad de acatar el derecho vigente. Mucho de lo que esta sucediendo era imprevisible, pero nada es simple y todo nos afecta.
Nadie puede escapar a estos impactos decisivos. La tarea del cambio alcanza a todos, no solo a los paises en desarrollo. Hoy vemos viejos enemigos herederos de una historia de confrontaciones, proponerse metas comunes, articular sus economias, acudir al encuentro libre de sus culturas. Las naciones que no sepan adaptarse creativamente no podran conservar su integridad. Quien no lo haga a tiempo dejara pasar las posibilidades que la nueva situacion ofrece, pero se vera obligado a pagar, una a una, todas las desventajas: estancamiento, atraso tecnologico, tension social y, al final, debilidad nacional, es decir, perdida efectiva de la soberania.
Hemos decidido salir al paso de estos cambios aprovechando sus oportunidades para hacer menores sus riesgos. Queremos encauzar los nuevos vientos que soplan afuera para evitar que se convierta, adentro, en tormentas inesperadas.
La quiebra general de los modelos de crecimiento sobreprotegido, de economias fuertemente estatisadas y regimenes politicos autoritarios ratifican el rumbo que hemos elegido: el de la apertura a las corrientes comerciales, financieras y tecnologicas; el de la reforma del Estado clientelar y propietaria hacia un Estado solidario y promotor, el de dialogo y el acuerdo en el marco de una nueva cultura politica.
La fortaleza y la soberania de Mexico no se agotan hoy en sus fronteras. Deben hacerse valer tambien fuera de nuestro territorio, en el tablero de la interdependencia y la globalizacion. Si algo ha sido constante en nuestra vocacion nacional, es la voluntad de cambiar por nosotros mismos al momento de las grandes transformaciones mundiales. Nuestra historia nos ensena tambien que podemos salir a conquistar nuestro lugar entre las naciones con una sana confianza en la fuerza y permanencia de nuestra cultura. A lo largo de los siglos hemos conservado las tradiciones mas antiguas y absorbido las corrientes mas modernas. Los rasgos de identidad y pertenencia acumulados dentro de esa cultura viven con vitalidad unica en lo profundo de cada mexicano. Ellos nos dan hoy seguridad y entereza para cruzar fronteras y salir al mundo.

Se habla mucho del fin de la bipolaridad y del amanecer de una nueva configuracion multipolar. Pero no se reconoce suficientemente que vivimos un momento mundial de primacia militar al tiempo que se consolidan nuevos polos economicos, financieros y culturales. Las democracias que emergen en Europa Central nacen rechazando la ineficiencia productiva, la opresion cultural y el autoritarismo burocratico. Experimentan ahora con las instituciones politicas y ensayan audaces estrategias economicas porque practicamente ha desaparecido el ejercicio hegemonico de su gran vecino. Pueden aceptar riesgos internos porque ya no tienen en sus fronteras ningun desafio inmediato a su soberania. No es el caso de America Latina. Nuestras condiciones externas imponen otras formas a nuestras audacias. En el continente renace el aliento democratico, surge un nuevo animo por alejarse del estancamiento y la dictadura. Pero mas alla de las intenciones, nuestra circunstancia geopolitica se mantiene y por ello la defensa de la soberania permanece como proposito fundamental e imprescindible. Este es el valor mas importante para Mexico, el objetivo politico decisivo al conducir sus nuevas relaciones con el mundo.
La multipolaridad economica tambien ofrece retos ineditos para los mexicanos. Se perfilan cada dia ante nuestros ojos tres grandes centros rectores de la dinamica mundial: Europa, el Pacifico Asiatico y Norteamerica, que concentran la capacidad de transformacion financiera, comercial, cientifica y tecnologica. No existe siempre voluntad en los nuevos bloques de dar lo bienvenida y ofrecer vinculos productivos y respetuosos a naciones como la nuestra. Ellos exhiben muchas diferencias en su interior y se integran de modo distinto. Hay que luchar con tenacidad, con imaginacion, para afrontar la competencia y negociar la participacion nacional en la nueva configuracion del mundo. No es una tarea facil. ¿Como dirigir el cambio interno y promover la vinculacion con los nuevos polos de desarrollo mundial? ¿Como fortalecer la soberania en un mundo de creciente interrelacion? ¿Como lograr que la globalizacion reconozca la autodeterminacion? La respuesta que Mexico ha adoptado, acorde con nuestra historia y con nuestras circunstancias, tiene dos vertientes: la primera es hacia el exterior y la segunda hacia el interior.
Hacia el exterior la estrategia se basa en la diversificacion de nuestras relaciones. Con Europa, ante las perspectivas de unificacion que se daran a finales de 1992, negociamos un acuerdo que nos asegure, en los hechos, el acceso de Mexico a ese enorme mercado. Japon y los paises asiaticos estan formando un bloque extraordinario de finanzas, comercio e innovacion. Estamos actuando para aprovechar su vertiginoso crecimiento y participar en los acuerdos de la Cuenca del Pacifico. Con los Estados Unidos nos hemos propuesto alcanzar un area de libre comercio. Con este pais existe ya de hecho una intensa relacion economica que en ausencia de un marco rector, tiende a crecer desordenada e inequitativamente. La extension al Canada daria mayor amplitud al acuerdo que buscamos y forjaria, en esta parte del continente americano, la zona de libre comercio mas grande del mundo.
El punto es claro: debemos reconocer las nuevas reglas de la competencia global, acelerar internamente las transformaciones economicas, incrementar nuestra participacion en los mercados mundiales. No es firme la soberania fundada en el estancamiento, en la automarginacion de los centros internacionales de tecnologias y recursos, bajo el argumento ingenuo que ahi solo se inventan reglas de intercambios desventajosas para los paises en desarrollo. Soberania nunca quiso decir autosuficiencia o autarquia, falta de influencias o relaciones. La interdependencia no se opone por necesidad a la soberania; la supone cuando esta fundada en el control de la direccion del cambio interno, ya que solo entre soberanos puede darse la interdependencia. Lo contrario seria subordinacion, que para nosotros es inaceptable. Por eso luchamos palmo a palmo, como el mejor, por el lugar que nuestro pais puede y debe ocupar en el mundo. Queremos que Mexico sea parte del primer mundo y no del tercero.
Hacia el interior, fortalecemos la soberania promoviendo la justicia, elevando el bienestar del pueblo. La tarea es extender la solidaridad y moderar las desigualdades. Compartimos esa pasion publica con las generaciones que edificaron nuestro Estado nacional y definieron su identidad precisa. Apelar a los sentimientos de la nacion es algo mas que una referencia retorica al compromiso fundador de nuestra historia. Es reconocernos en nuestra mexicanidad porque la justicia promueve la cohesion social de la nacion, que es el cimiento de su soberania.
Por eso cabe la pregunta: al defender a la nacion en el mundo, ¿a quien estamos defendiendo adentro de nuestras fronteras? Para defender la soberania de Mexico hay que integrar a todos, con justicia, a la vida nacional, acortar diferencias sociales, ampliar la participacion del mayor numero en los asuntos y en los beneficios del esfuerzo colectivo. Los modos de incorporacion son faciles de enunciar, pero dificil es la labor de realizarlos: elevar el bienestar, multiplicar las oportunidades efectivas de empleo, educacion, salud, alimentacion, vivienda, seguridad y ambiente sano, de autoestima y superacion personal. Se trata de tener crecimiento economico e instituciones justas, de asegurar la participacion de los mas en las decisiones que los afectan. En breve, se trata de democracia, ahi, en la vida del dia con dia, en la vida cotidiana, donde es menos pensada pero, sin duda, igualmente importante.
La soberania entrana la justicia. Demanda mas oportunidades y acceso a ellas para todos. Supone, especialmente, la erradicacion de la miseria. Esta es la tarea mayor de una sociedad como la nuestra. La desigualdad extrema pone en peligro nuestra identidad, nuestra determinacion autonoma y aun el poder vernos a nosotros mismos con orgullo. Por eso, avanzar hacia formas de equidad mas concretas es una manifestacion de la nacionalidad; solidarizarse con quienes mas lo necesitan, es su expresion mas elevada. La soberania nacional debe invocar tanto la soberania popular, la democracia, como la solidaridad y la unidad en torno a los retos de la nacion.
Requerimos para ello un Estado concentrado en lo basico, promotor de la infraestructura social y con respuestas a las demandas mas sentidas de la poblacion. Este, y no otro, es el sentido de la reforma del Estado; la justicia. Ahi es para tener la fortaleza que demanda su fin superior: la soberania. No hay otra manera de reformar al Estado que perfeccionar sus instituciones y sujetar su accion a la ley, apoyarse en la sociedad, abandonar su caracter excesivamente propietario y excluyente. Era inaceptable un Estado con tantas propiedades frente a un pueblo con tantas necesidades. El Estado tan propietario debilitaba la salud de la economia, la atencion politica, el animo de la gente, la defensa efectiva del pais en el exterior. Por eso, el Estado solidario, cuyo objetivo es la justicia, no ampara proteccionismos ni privilegios oligopolicos, pero regular mejor; no posee, sino conduce, no sustituye sino orienta. El Estado justo no renuncia a sus obligaciones constitucionales, particularmente las de propiedad estrategica, sino las consolida y cumple. Usa el gasto publico para abrir oportunidades, para mitigar los efectos que dejo la crisis y los que ocasiona el transito hacia el nuevo modelo de desarrollo.
La justicia que procura el Estado solidario es defensa de la soberania adentro. La defensa moderna de la soberania requiere un Estado que, simultaneamente, se vincule a los centros de desarrollo en el mundo y extienda la justicia entre sus ciudadanos. Para lograrlo, debe ser un Estado promotor del crecimiento y que exprese mejor a la sociedad, lo cual implica, a su vez, una reforma politica y una reforma economica de igual magnitud e intensidad.
El destino soberano de Mexico reside en la democracia y en la prosperidad compartida. Su plena realizacion requiere en materia politica, nuevas posibilidades de expresion y asociacion, de decir y pensar lo que mas convenga a los intereses propios, pero tambien de instituciones y practicas que fortalezcan las responsabilidades democraticas en el ejercicio de la libertad y de organizaciones politicas con capacidad para gobernar y defender los intereses de la soberana Republica. En materia economica se requieren reglas claras y permanentes, condiciones de desarrollo sostenido para que todo mexicano pueda dedicarse a la profesion o industria que mas convenga al bienestar propio y al de su familia, promoviendo siempre el interes general que hace posible el de cada uno.
El crecimiento economico solo tiene sentido en la medida en que sirva al objetivo final: elevar el nivel de vida de todos los mexicanos. Este objetivo obliga a mantener la estabilidad, a incrementar la produccion y repartir mejor sus beneficios. Por eso, quedan descartadas las propuestas que dan referencia a unos cuantos en detrimento del bienestar de la mayoria. Es el caso de la proteccion excesiva frente a la competencia externa, de la regularizacion exagerada que crea monopolios y fomenta el abuso de subsidios indiscriminados en condiciones de escasez. Tales practicas anacronicas dividen en dos grupos a la ciudadania: los pocos que se benefician y los muchos que deben pagar. Inhiben el esfuerzo productivo, favorecen relaciones de privilegio, paralizan la iniciativa de los mexicanos. Por ello, la modernizacion economica de Mexico esta eliminando estas viejas actitudes.
Una economia que funciona es, ante todo, una economia con estabilidad. La inflacion lastima mas a quienes menos tiene, obstaculiza la inversion, desalienta a la sociedad. Estabilidad quiere decir finanzas publicas sanas y competencia abierta; exige que el gobierno no gaste lo que no tiene y que gaste bien. Los paises que han tenido deficit mayores y han cerrado sus economias no han propiciado el progreso de sus sociedades sino su estancamiento. Ciertamente, hay quienes pretenden vincular la orientacion social de un gobierno con el descontrol fiscal. Otros suponen que la mera disciplina presupuestal y la sola libre competencia bastan para que se beneficie a toda la poblacion. Pero nuestra experiencia historica y la de otros paises que nos dicen que los primeros enganan y los segundos no cumplen.
El Estado debe actuar siempre con responsabilidad fiscal, promover el crecimiento, armonizar intereses encontrados y moderar diferencias sin inhibir a la sociedad. Una intervencion estatal excesiva o, en el otro extremo, una inexistente, son igualmente de perjudiciales. En la ausencia se radicalizan las diferencias, se fomentan los abusos, se protegen las injusticias y la desigualdad termina por perjudicar a todos, aun a los que creen tener las mejores posiciones. En el exceso de intervencion, ya lo hemos visto, surgen fuentes de ineficiencias y privilegios, desatencion, subordinacion y debilidad. Quienes nos dieron Constitucion e instituciones buscaron un Estado justo que participe en la vida social y productiva y que defienda a la nacion. Sobre todo, ambicionaron un Estado comprometido con el bienestar del pueblo. La reforma del Estado es hacer realidad cotidiana esa voluntad historica, que es todavia nuestra.
Necesitamos sumar voluntades y esfuerzos para avanzar a paso seguro, sin afectar la estabilidad general del pais. No hay otro metodo para ello que el dialogo constante, la multiplicacion de los acuerdos y su cumplimiento puntual. La democracia es compromiso y sustento del Estado mexicano. Al abrir canales de expresion y participacion popular, la democracia libera la creatividad potencial de nuestra sociedad. Los nuevos consensos sociales, al superar a la vez uniformidad de criterios y dispersion de voluntades, promueven la unidad interna indispensable para subsistir en el concierto de las naciones modernas.
Nuestra democracia es soberana. Ciertamente, hace suyo el ideal universal del autogobierno a traves de la representacion, fundada en el voto universal y secreto. Pero no compra imitaciones ni se subordina a la calificacion externa. La discusion sobre nuestra democracia no tiene fronteras, pero solo hay un juez decisivo que es el pueblo mexicano, Aprendemos del mundo lo que puede enriquecer nuestra vida politica, pero valoramos lo bueno que tenemos, lo que, tal vez por evidente, con frecuencia se oculta. El nuestro no es un sistema de partidos inventado, sino el que se formo en nuestra historia reciente y el que debe aprender a convivir con pleno respeto a la ley, con la mayor responsabilidad ante la nacion.
La iniciativa politica para la democracia es consustancial a la modernizacion economica del pais. Queremos una democracia a la altura de las mejores en el mundo, capaz de conducir a nuestra patria con elevados niveles de consenso y con mecanismos eficientes para dirimir el debate. En las instituciones politicas del pais, los ejes del cambio son la aplicacion de la ley y el servicio publico que sirve y no se sirve del poder. No se trata de meras adecuaciones administrativas, sino de efectiva proteccion de derechos y rapida respuesta a las demanda. El Estado esta modernizando su relacion con la sociedad civil, promoviendo la nueva cultura politica que anima ya a ciudadanos y grupos sociales. Ni la soberania, ni la justicia, ni la cultura democratica pueden prosperar en el ejercicio arbitrario del poder, como tampoco sin las virtudes civicas en el ciudadano y sin la responsabilidad politica de los partidos ante la nacion. Finalmente, educarnos en la ley, aplicarla, es la respuesta llana y simple que todos debemos procurar.
El cambio politico no es para destruir nuestra base institucional ni quebrantar la paz social, condiciones necesarias, aqui y en todas partes, para realizar los objetivos nacionales. Los mexicanos no quieren aventuras, cambios bruscos ni riesgos innecesarios. Quieren que el dialogo, el respeto y la responsabilidad sean la manera de mejorar la vida politica de la nacion. La democracia electoral no se alcanza con practicas que pongan en riego la estabilidad del pais o la continuidad de las instituciones. Debemos congratularnos por los nuevos instrumentos legales aprobados por la mayoria pluripartidista en el Congreso.
El diputado Jorge Martinez y Almaraz (desde su curul):  Quiero hacerle una pregunta...
El Presidente del Congreso de la Union:  Permitame, senor Presidente. Senor legislador, esta es una sesion de Congreso General que se lleva a cabo de acuerdo con el articulo 69 de la Constitucion, el 5o., el 7o. y el 8o. de la Ley Organica y el 189 del reglamento. No esta previsto de ninguna manera la deliberacion en esta sesion de Congreso General, a la que concurren las dos camaras; no le puedo dar el uso de la palabra, senor diputado. (Aplausos.)
Continue usted, senor Presidente.
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos:  Finalmente, educarnos en la ley, aplicarla, es la respuesta llana y simple que todos debemos procurar. El cambio politico no es para destruir paz institucional y quebrantar paz social.
En su dimension participativa y cotidiana, la democracia ha tenido su prueba en el acercamiento del gobierno a todos los grupos sociales y en la participacion de estos en las soluciones que les atanen. Visito constantemente toda la Republica, escucho las demandas, me comprometo y cumplo. En los programas gubernamentales han tenido preeminencia la tolerancia y el dialogo politico. Los valores de la democracia estan en la nueva participacion de la gente, en la autonomia fortalecida de individuos y grupos, en el acuerdo y en la negociacion, en reglas claras y responsabilidades precisas.
La soberania de Mexico esta fundada en una virtud comunitaria y colectiva que se ha traducido en la busqueda incansable de la justicia social, en la erradicacion de la miseria y en la construccion de los medios institucionales que garanticen el bienestar compartido. Pero, tambien, la soberania sustentada en la solidaridad se nutre y fortalece por el consenso y por la participacion. En este sentido, soberania es tambien democracia: democracia participativa, tolerancia y dialogo, acuerdo y accion concertada.
Diputados y senadores de la Republica: Dar cuenta de lo que sociedad y gobierno hemos realizado en este ano, verlo a la luz de la gran transformacion mundial y trazar las tareas nacionales que nos ocuparan ahora, es el contenido de este mensaje.
La politica exterior es un instrumento fundamental de relacion soberana con el resto de las naciones. Norman nuestra accion internacional, el respeto a la autodeterminacion de los pueblos y la no intervencion en sus asuntos internos. Nos pronunciamos invariablemente por la solucion pacifica de las controversias y por la igualdad juridica de los estados. Sabemos que el desarrollo solo es posible con la cooperacion internacional, libre de la amenaza y del uso de la fuerza.
Por eso, la respuesta a la transformacion global ha sido una voluntad decidida de diversificar nuestras relaciones y emprender un progresivo acercamiento con los nuevos bloques regionales. Recibimos la vista de 12 jefes de Estado y gobierno y, ademas, sostuve encuentros con 34 mandatarios. Nos hemos abierto hacia el mundo, hacia los centros de mayor dinamismo y tambien hacia los que para nosotros son mas naturales, donde nuestros empenos tienen significado historico y cultural.
Con Estados Unidos de America buscamos una interaccion que reconozca la importancia de la relacion bilateral para ambos paises, enfatizando el dialogo, el respeto y la reciprocidad. Se ha insistido en el equilibrio de las relaciones comerciales y financieras, una mejor cooperacion en la lucha contra la delincuencia y el narcotrafico, escrupulosa de la soberania, del derecho nacional y de la buena fe. Hemos demandado un trato justo y humano para los indocumentados, y se creo el Programa para las Comunidades Mexicanas en el Extranjero. Durante el mes de junio realice una visita a Washington, y en esa ocasion trate con el presidente Bush los temas de la agenda bilateral y, en particular, los aspectos del comercio.
Iniciamos conversaciones para encontrar mecanismos que permitan un vigoroso desarrollo de nuestras relaciones economicas en beneficio de ambas naciones. El Foro Nacional de Consulta que organizo el Senado de la Republica sobre las relaciones comerciales de Mexico, concluyo en la conveniencia de un Acuerdo de Libre Comercio con Estados Unidos. Demando reciprocidad a nuestra apertura comercial unilateral, eliminacion de barreras arancelarias y no arancelarias, reconocimiento a los distintos grados de desarrollo, eliminacion de medidas unilaterales de interpretaciones subjetivas, mecanismos objetivos para dirimir diferencias. Sobre estas bases conducimos ahora el dialogo.
Estamos en la etapa de los analisis y las consultas. Como anticipamos, las negociaciones formales no empezaran sino hasta el primer semestre del ano proximo. Mexico ofrecera en solo frente, tomando en cuenta los intereses de los empresarios y los grupos medios, los derechos de los obreros, las preocupaciones de los campesinos y las opiniones de los expertos. Procederemos con seriedad, con la fortaleza que nos da lo que estamos realizando internamente, con intensidad pero sin premura, con el tiempo requerido para obtener los mayores beneficios para el pais.
Cuidaremos que el plazo de la transicion sea lo suficientemente largo para que los cambios sean graduales; que los sectores mas expuestos cuenten con mecanismos adecuados de ajuste; que las empresas medianas y pequenas tengan acceso a los apoyos necesarios para integrarse con ventaja a cadenas productivas.
La negociacion de un acuerdo como el que pretendemos alcanzar con los Estados Unidos, no incluira tema alguno fuera del ambito estrictamente comercial.
(Desorden.)
El Presidente del Congreso de la Union:  Permitame, senor Presidente. Les ruego, senores diputados, orden en la sala y respeto al recinto. Le ruego a usted respeto al recinto si es tan amable. Respetemos al recinto. Continue usted, senor Presidente.
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos:  La negociacion de un acuerdo como el que pretendemos alcanzar con los Estados Unidos, no incluira tema alguno fuera del ambito estrictamente comercial. Esta es la diferencia entre un acuerdo de libre comercio y un tratado de mercado comun. Conservamos intacta nuestra autonomia frente a terceros paises.
Quiero ratificar que la nacion mantendra la propiedad y el dominio pleno sobre el petroleo y los hidrocarburos. (Aplausos.)
Reitero, la nacion mantendra la propiedad...
El diputado Miguel Aroche Parra:  (No se escucho.)
El Presidente del Congreso de la Union:  Senor diputado, guardemos orden en el recinto. Continue usted, senor Presidente.
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos:  La nacion mantendra la propiedad y el dominio pleno sobre los hidrocarburos y el petroleo, y el Estado seguira ejerciendo integramente las facultades que le otorga el articulo 28 de la Constitucion para desarrollar, de manera exclusiva, las areas estrategicas.
Recibio en el mes de marzo la visita del Primer Ministro de Canada. En esa ocasion se firmaron acuerdos en materia de agricultura, turismo, comercio e inversion. El encuentro ha resultado particularmente benefico. El Canada es participante potencial en un acuerdo de libre comercio. Mantenemos una estrecha comunicacion y preparamos condiciones propicias para avanzar en esa direccion.
De especial importancia son las relaciones con los paises de nuestra frontera sur. Los vinculos establecidos con Guatemala y Belice han alcanzado la mas elevada fluidez politica de los ultimos anos. Recibimos la visita del Presidente Cerezo; a traves de los trabajos de la Comision Binacional hemos avanzado en la solucion de los problemas financieros, comerciales, migratorios y de coinversiones en la frontera. Son relevantes los convenios con Belice para combatir al narcotrafico asi como el suministro de energia electrica a ese pais, establecidos durante la visita del Primer Ministro Price. De la misma manera, el Caribe nuestra tercera frontera, amerita una mayor presencia de Mexico. El gobierno ha actuado en consecuencia. Avanzamos en proyectos concretos con el primer ministro Manley y, durante mi visita a Jamaica, se formalizo la participacion de Mexico como observador en la comunidad del Caribe.
Mexico apoya los esfuerzos para superar la grave situacion economica y social de los paises de Centroamerica, porque es congruente con nuestros principios y esta en nuestro interes. La paz necesita sustento en el desarrollo de la region. Por eso formamos parte ya del Banco Centroamericano de Integracion Economica, alentamos un renovado Pacto de San Jose y, en concertacion con Colombia y Venezuela, estamos disenando formulas de cooperacion hacia los paises centroamericanos. Hemos encontrado nuevos mecanismos para negociar las deudas pasadas y promover el comercio con Mexico. Con la visita de los presidentes electos de Honduras y Costa Rica, de los presidentes de El Salvador y Nicaragua, y mi visita a Honduras hace unos dias, adelantamos una nueva iniciativa, directa e intensa, con esta area vital para nuestra nacion. Nuestra propuesta apunta a elevar la oferta exportadora de la region, el abasto seguro de energeticos, la asistencia tecnica y el financiamiento tanto a importaciones centroamericanas como a proyectos conjuntos de inversion. Hemos elevado el aprecio por nuestro pais en Centroamerica.
Una solidaridad del mismo temple nos enlaza con la region latinoamericana a la que pertenecemos y con las que guardamos vinculos historicos y afinidad cultural. La condiciones hoy favorecen un mayor realismo, un autentico intercambio, una renovada conciencia colectiva. America Latina tiene en la conformacion de gobiernos democraticos y en la apertura de sus economias el potencial para una integracion efectiva. Debemos hacer de esta un proceso paulatino, lucido y ordenado, avanzando hacia un comercio mas libre para no colocarnos en desventaja frente a otras regiones. Debemos eludir propuestas inalcanzables que nos llevarian nuevamente al desencanto y a la frustracion.
El retorno de la democracia a Chile permitio el reencuentro anhelado con un pais querido y cercano. A traves de las visitas de Estado reciprocas hemos recuperado vinculos y preparamos las bases para un acuerdo de libre comercio con ese pais. Acudi a Ecuador a refrendar una vieja amistad, y formalizamos acuerdos especificos vinculados a los sectores comercial, pesquero y energetico. Asimismo, visite a las republicas de Bolivia, Argentina, Uruguay y Brasil. En estos encuentros precisamos medios practicos para una mejor relacion entre nuestras naciones. Se firmaron 25 acuerdos de cooperacion. Mexico participo en la IV Reunion de Presidentes del Grupo de Rio en Caracas, Venezuela, que admitio nuevos miembros y se proyecta como el ambito de concertacion politica para la integracion y el dialogo con los nuevos bloques economicos. En este contexto, Mexico propuso lineamientos para pasar a los hechos en los acuerdos comerciales dentro de la region. Los 10 puntos que presente ante Asociacion Latinoamericana de Integracion, que tambien derivaron de la consulta nacional del Senado, han sido asumidos por el Grupo de Rio. Con Colombia, tras la visita del Presidente
Gaviria, se avanzaron acuerdos para la explotacion de las minas de carbon colombiano. Nuestro pais ingreso como miembro de la Corporacion Andina de Fomento. Probamos asi, en los hechos y con iniciativas eficaces, la clara vinculacion de Mexico con America Latina. Mantendremos nuestro proposito de integracion y seguiremos siendo sus mas decididos promotores.
Por su pertenencia a la Cuenca del Pacifico, Mexico busca participar de la dinamica tecnologica y de la capacidad financiera de su region asiatica. Con ese proposito visite Japon, Australia y Singapur, y se establecieron nuevas representaciones en este ultimo pais y en Tailandia. Promovimos el ingreso de Mexico a los esquemas de concertacion de la zona, como la Conferencia para la Cooperacion Economica Asia  Pacifico. En septiembre, Mexico paso a ser miembro de pleno derecho en su Comite Permanente. De la visita del Primer Ministro Kaifu y mi viaje al Japon tenemos resultado concretos. Se precisaron apoyos financieros para el combate a la contaminacion, reconstruccion de locomotoras, equipamiento de termoelectricas y promocion de nuestras exportaciones a ese pais. Avanzamos en un mayor acercamiento entre dos culturas celosas de sus tradiciones milenarias. La visita del Presidente de la Republica Popular China permitio mejorar el entendimiento y la colaboracion a traves de un mecanismo de consulta bilateral.
En mi gira de trabajo por Europa visite Portugal, Reino Unido, Republica Federal de Alemania, Suiza y Belgica, a fin de incrementar el comercio y atraer inversiones. Este un creciente apoyo de esta comunidad a los esfuerzos de transformacion de Mexico. Participamos como miembro fundador en el Banco Europeo de Reconstruccion y Desarrollo; lograremos asi una mayor presencia y vinculacion con las economias de los paises de Europa Central. Ante el GATT fije nuestra posicion en las negociaciones de la Ronda Uruguay: fin de las interpretaciones unilaterales, desmantelamiento de las barreras no arancelarias, reconocimiento de las diferencias de desarrollo y en particular, reciprocidad a la apertura de Mexico. El exito de la ronda es fundamental para promover un sistema comercial abierto a nivel global, evitar fricciones crecientes entre bloques y ofrecer beneficios compartidos. Por ello, Mexico apoya y espera una conclusion positiva de las negociaciones de este ano. Hasta ahora ha sido mas facil conciliar puntos de vista entre paises desarrollados y en desarrollo que resolver las diferencias en materia agricola entre Estados Unidos y la comunidad europea. Esta es una situacion paradojica y riesgosa que debe superarse.
Destacan las visitas a Mexico de los reyes de Espana y del Presidente del Consejo de Ministros de Italia, Andreotti. Con estos paises se firmaron acuerdos bilaterales de Cooperacion y Amistad y de Cooperacion Economica, respectivamente. La presencia en Mexico del Presidente Havel, de la Republica Federativa Checa y Eslovaca, permitio un acercamiento importante a los procesos de apertura y cambio de las naciones de Europa Central. Ampliamos tambien nuestra presencia en África abriendo embajadas en Marruecos y Zimbabwe con el fin de aprovechar las oportunidades de intercambio que ofrecen estos paises.
Con la asistencia de mas de 70 jefes de Estado y gobierno en la cumbre mundial en pro de la infancia que Mexico auspicio, enfatizamos no solo la prioridad que deben tener los ninos para el mundo. sino la promocion de una mas aguda conciencia sobre los graves abusos que sufren los menores que migran con sus familias, los refugiados, los muchos que viven en la pobreza. Solo una iniciativa global para el desarrollo puede comenzar a dar verdaderas esperanzas al mundo y a los ninos del siglo XXI. (Aplausos.)
El pueblo de Mexico recibio con carino y respeto al papa Juan Pablo II. "El peregrino de la paz" encontro a su paso fe y alegria, fue una visita que dejo un recuerdo permanente de aliento. Los mexicanos guardamos siempre afecto hacia el.
En la Asamblea General de las Naciones Unidas, nuestro pais senalo su deseo de reforzar la diplomacia y la primacia del derecho internacional en esta oportunidad historica que nos ofrece el fin de la guerra fria. Afirme que soberania y democracia son indispensables en un mundo de independencia. Solo asi, autogobernarse permite comprometerse, ligarse, abrirse hacia la comunidad de naciones. Por eso, el futuro debe estar en mas y no menos respeto a los estados; en un mas estricto y eficaz apego al derecho internacional.
La soberania y la seguridad de la nacion tienen en las fuerzas armadas uno de sus mas firmes baluartes. Identificados plenamente con los intereses de la sociedad a la que sirven, el Ejercito, la Fuerza Aerea y la Armada de Mexico han cumplido con sus responsabilidades, han desplegado tambien, una solidaridad ejemplar con las comunidades cuando mas lo han necesitado. Asi sucedio con los damnificados por el huracan Diana, donde ejecutaron el Plan DN  III  E y el plan SM  AM  90. La modernizacion de los
institutos armados ha tenido efectos que ya es posible apreciar en su actuar cotidiano. Su capacidad de respuesta se ha incrementado con el ajuste de los dispositivos, el desarrollo de su entrenamiento y la mejoria de instalaciones, armamento y equipo. Destaca la adquisicion de helicopteros de avanzada, de equipo electronico y de telecomunicaciones, de refacciones y accesorios actualizados. Se construyeron y rehabilitaron centros militares y navales. Hoy, las fuerzas armadas estan mejor equipadas para sus altas funciones.
Reconocemos la trascendencia que para la seguridad de la nacion y nuestra vida institucional tienen sus operaciones contra el narcotrafico. El Ejercito en especial, la Fuerza Aerea y la Armada destruyeron plantios, decomisaron enervantes y estupefacientes, clausuraron pistas clandestinas eficazmente. Se inicio la fase II del Sistema de Deteccion y Control donde los nuevos radares mexicanos permitira detectar aeronaves que pretendan internarse con drogas al pais. En el cumplimiento de su elevada mision aportan toda su experiencia y capacidad, y cuando las circunstancias lo demandan, tambien su vida. Transmito con orgullo a los soldados y marinos de Mexico el reconocimiento y el aprecio que el pueblo les tiene. Su valor y su lealtad son ejemplares. (Aplausos.)
Mexico vive un ambiente de libertades ampliadas. Estamos adecuando nuestras instituciones y practicas politicas para conducir ordenadamente nuestras propias transformaciones internas. Se trata de la construccion de una democracia que nade de nuestra experiencia y que se fortalece de los cambios mismos de la sociedad. Por ese valor la unidad y la estabilidad. Las naciones que se han desarrollado han requerido largos periodos de continuidad institucional. Promovemos el cambio para generalizar el respeto de todos a la ley, alentar una participacion ciudadana mas amplia y el ejercicio moderno de la accion gubernamental y, demas, para estimular la competencia civil entre partidos en el marco del derecho, producto de un acuerdo responsable entre ellos.
Por obligacion y por conviccion buscamos la mayor proteccion a los derechos fundamentales del hombre, las garantias individuales que consigan nuestra Constitucion. Combatimos la delincuencia y erradicamos la impunidad. Por eso, tambien, protegiendo sus derechos se preliberaron mas de 12 mil reos en estricto apego a la ley.
Se creo la Comision Nacional de Derechos Humanos. Con la participacion social y con una firme voluntad politica, sus labores ampliaran la defensa de los derechos de quienes viven en Mexico. La respuesta no se ha hecho esperar. Se han atendido 297 denuncias presentadas de presuntos atropellos a las libertades. Aspiramos a una Policia Judicial Federal profesional, etica y ejemplar. El respeto a las personas, aun a los que delinquen, es el proposito que tienen que atender. Por eso se fortalecen los sistemas de evaluacion y estimulo pero, sobre todo, los de control y sancion. En el transcurso de este periodo ordinario evitare iniciativas de ley para garantizar los derechos durante la investigacion y averiguacion previa y durante el procedimiento. Que no exista la menor duda: Con la proteccion de los derechos humanos estamos firmemente comprometidos. Actuaremos en consecuencia. (Aplausos.)
Mexico reafirma sus principios humanitarios y ratifica la observancia de su tradicional politica de ayudar a refugiados y derecho de asilo. Envie al Congreso de la Union iniciativa que entro en vigor el pasado 18 de julio, mediante la cual se adiciona el articulo 42 de la Ley General de Poblacion y se crea la figura migratoria de refugiados. Con este paso adecuamos una larga tradicion politica de nuestro pais a las condiciones modernas de la vida internacional. Mencion especial merece el Programa Paisano, establecido para garantizar un trato digno al regreso de los trabajadores migratorios mexicanos. Hoy nuestros consultados han proporcionado 350 mil tarjetas que identifican y protegen a mexicanos fuera del pais y cuando reingresan al territorio nacional. En Mexico no podemos permitir que los propios ciudadanos teman su retorno y desconfien por abusos de autoridades menores.
La relaciones entre los poderes de la Union han sido respetuosas y de colaboracion. Esto ha permitido un mas adecuado cumplimiento de las funciones a cada uno encomendadas. Se atendieron con oportunidad y se pusieron a disposicion de los legisladores los elementos necesarios para el ejercicio de sus atribuciones. En un marco de respeto hemos cumplido con las resoluciones de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion y de los tribunales competentes. Al mismo tiempo hemos procurado poner a su disposicion los elementos necesarios para el fiel cumplimiento de su delicada y trascendente funcion. De igual manera se fortalece la coordinacion interinstitucional del Poder Ejecutivo Federal con los gobiernos de los estados.
Nuestra lucha contra el narcotrafico no ha cejado. Hemos llevado adelante la destruccion de plantios en mas de seis mil hectareas, la aprehension de mas de 18 mil presuntos responsables de delitos contra la salud, y el aseguramiento de armas, naves y vehiculos utilizados para estos actos ilicitos. Se han decomisado en 1990 mas de 45 toneladas de heroina y cocaina base, equivalente a 800 millones de dosis. El valor de mercado de las drogas decomisadas durante mi administracion seria del orden de 120 mil millones de dolares. Nuestro compromiso de acabar con el narcotrafico es irrenunciable como firme es la conviccion de que, en nuestro territorio, solo los mexicanos combatimos este grave mal. Hemos hecho valer los compromisos juridicos que dan seguridad a los procedimientos internacionales de ejecucion de sentencias, de cooperacion juridica y de recuperacion de bienes. En el combate al narcotrafico el gobierno continuara actuando decididamente; pero no basta su accion, se requiere la participacion de toda la sociedad para su eficaz combate.
Nos empenamos en reforzar los sistemas de vigilancia y control del gasto publico y el comportamiento legal, honesto, eficiente, de la gestion gubernamental. Que los recursos fluyan, que las tareas se realicen, que las obras se terminen y sirvan a la poblacion. Debemos reconocer el enorme dano que ocasiona la promesa incumplida, el servicio interrumpido, la edificacion inconclusa. El apoyo de la poblacion es insustituible para que esto no ocurra.
En materia electoral, el Congreso de la Union ha aprobado un nuevo marco juridico integralmente renovado. El acuerdo democratico que hizo posible la reforma de la Constitucion y la aprobacion del Codigo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales constituye una innovacion madura, un ejercicio politico de altura. Por primera vez en la historia moderna del pais, los legisladores de partidos pertenecientes a todo el espectro politico aprobaron las nuevas reglas electorales.
El diputado Pablo Gomez Alvarez (desde su curul):  Eso no es cierto, dejeme hacerle unas preguntas.
El Presidente del Congreso de la Union:  Senor diputado Pablo Gomez, dirijase usted al Presidente del Congreso en primer lugar.
El diputado Pablo Gomez Alvarez (desde su curul):  Quiero hacerle unas preguntas.
El Presidente del Congreso de la Union:  No, esta no es una sesion deliberativa, usted lo sabe muy bien, es sesion de Congreso General en la que sesionan las dos camaras y en la que esta previsto solamente la intervencion del Presidente de la Republica y el Presidente del Congreso. No hay posibilidad de darle el uso de la palabra. (Aplausos.)
No, senor, no le puedo dar el uso de la palabra. Soy yo el que debo decirlo, no puede usted hacer uso de la palabra. Continue por favor.
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos:  Fue la iniciativa de los partidos politicos y el dialogo intenso, a veces apasionado, lo que hoy permite tener un instrumento perfeccionado para conducir la contienda electoral. Tanto en este Congreso, como en la vida academica y en los medios de opinion publica, muchas ideas y propuestas se expusieron. Dias, incluso noches enteras, fueron testigos de la fuerza del debate y, al culminar, de la fuerza de la razon. El 85% de los diputados federales voto por el Codigo. Cinco de las seis fuerzas politicas aqui representadas lo considero, en su conjunto, superior al que nos regia.
La nueva legislacion electoral es hoy derecho positivo, y por ello, a todos obliga. Crea nuevas autoridades donde ningun partido, ni conjunto de ellos, tiene primacia. Los nombramientos se sujetan a procedimientos y requisitos objetivos, no arbitrarios. En el organo superior, los consejeros representan a mas de una fraccion parlamentaria. Todos los partidos tienen representantes; se crea una nueva figura de consejeros magistrados que duran en su encargo ocho anos para dar continuidad e imparcialidad a las decisiones. El nuevo Tribunal Federal Electoral tiene plena jurisdiccion y sus resoluciones no podran modificarse mas que por las dos terceras partes del colegio electoral, es decir, solamente mediante un amplio acuerdo entre las distintas fuerzas politicas. Los partidos tienen mas prerrogativas y tambien mas obligaciones. Se abre el capitulo de los delitos electorales. Se profesionaliza el servicio electoral, se elabora un padron totalmente nuevo, confiable, con base al cual se otorgaran nuevas credenciales para votar.
(Desorden.)

El Presidente del Congreso de la Union:  Senores legisladores, en la Camara de Diputados se analizara esto. Senores legisladores, en ambas Camaras, en proximos dias de la semana entrante se iniciara el analisis de este informe. Ahi podran ustedes expresar todas sus opiniones, guardando aqui el orden que corresponde. Repito, en el analisis del informe presidencial en la Camara de Diputados y en el Senado mismo, ahi podran ustedes expresar sus opiniones. Es donde nos corresponde a nosotros hacerlo como legisladores. Aqui guardemos el orden, guardense el orden y la dignidad a este recinto. Senores legisladores, escuchemos el informe presidencial, a ese hemos venido para despues analizarlo en la sesion correspondiente de cada Camara. Guarden silencio. Guarden el respeto a este recinto. Guardemos silencio para poder escuchar el informe presidencial, senores. (Aplausos.)
Continue usted por favor, senor Presidente.
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos:  He cumplido con la obligacion de enviar las propuestas para consejeros magistrados del nuevo organismo electoral y, en periodo extraordinario de la Camara de Diputados, se aprobaron los nombramientos por mayoria calificada como lo establece la ley, es decir, los funcionarios electorales y los miembros del tribunal electoral fueron aprobados por legisladores de partidos politicos de la mas diversa orientacion. Se han realizado las acciones necesarias para crear y poner en funcionamiento las instituciones previas en el codigo. El gobierno ha comprometido importantes recursos presupuestados para ello. Toca ahora a las organizaciones politicas, a las nuevas instituciones y a todas las autoridades federales, la mas estricta observancia de la nueva ley y promover la mas amplia participacion del ciudadano. El compromiso de todos debe ser con la transparencia del proceso electoral. Los resultados dependeran de la capacidad de cada organizacion politica para convencer y ganarse el voto de los mexicanos.
Durante el periodo que se informa se realizaron comicios constitucionales en dos estados de la Republica, en los cuales se renovaron 517 ayuntamientos y nueve congresos locales. Los procesos electorales pusieron de manifiesto la vitalidad del regimen de partidos existentes en el pais. La democracia entrana reconocimiento a la pluralidad y competencia pacifica. La violencia es un recurso irracional que atenta contra la fortaleza de la nacion. (Aplausos.)
El desbordamiento ocasional de las pasiones partidistas ante controversias electorales ha sido superado por la disposicion de las fuerzas politicas al dialogo y a la conciliacion.
El diputado Lorenzo Martinez Gomez (desde su curul):  Eso no es cierto...
El Presidente del Congreso de la Union:  Permitame, senor Presidente. Companero diputado, en la Camara tendra usted todas las oportunidades de expresar sus opiniones. Continue usted, senor Presidente.

El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos:  Hace ya casi dos anos nos propusimos consolidar la estabilidad economica y promover la recuperacion de la actividad productiva. El pacto ha sido instrumento fundamental para evitar el desbordamiento de la inflacion y permitir su reduccion.
En 1989, el Producto Interno Bruto aumento poco mas de 3%. A pesar de cierta pausa en el dinamismo economico durante la primera parte del ano; en 1990, el crecimiento del producto sera, por segundo ano consecutivo, mayor al crecimiento de la poblacion. Si bien la inflacion se mantiene en la zona porcentual del 20%, significativamente por debajo de los niveles registrados en anos anteriores, en 1990 sera mayor que la proyectada. A principios de ano se corrigieron rezagos de precios que perjudicaban al desempeno fiscal y ponian en peligro el abasto de bienes indispensables. Pudimos haber ignorado esos rezagos y evitar el relativo repunto inflacionario que se observo en la primera parte del ano. Pero preferimos ir a la raiz de los problemas para ampliar la viabilidad del programa economico en el futuro. Otra respuesta hubiera sido contraproducente.
En 1989, redujimos el deficit fiscal a la mitad en terminos reales. En el primer semestre de 1990, aun sin considerar la reduccion negociada del saldo de la deuda publica externa, el deficit fue nuevamente inferior en terminos reales al del mismo semestre del ano pasado. Al considerar la renegociacion registramos un superavit financiero. De este modo, para todo 1990 sera alcanzada la meta de reducir el deficit fiscal alrededor del 1% del Producto Interno Bruto, y lograremos asi el deficit mas bajo en un cuarto de siglo. La disciplina fiscal constituye el ancla fundamental de la estabilidad economica.
La politica tributaria ha buscado distribuir mas equitativamente la carga fiscal al mismo tiempo que se establecen tasas mas bajas, competitivas a nivel internacional. Se eliminaron tratamientos privilegiados y exenciones de que gozaban ciertos grupos contribuyentes, ampliando la base en el Impuesto Sobre la Renta, al Activo y al Valor Agregado se simplificaron disposiciones fiscales y se agilizo el despacho de las mercancias en las aduanas. Los resultados han sido alentadores. En lo que va del ano los ingresos tributarios y en particular el Impuesto al Valor Agregado, han crecido significativamente en terminos reales. Los ingresos adicionales por exportacion de petroleo favorecen aun mas este resultado, Se amplian asi los margenes de la economia nacional aun cuando el programa de nuestro pais ni se base, ni depende de hechos fortuitos, sino del quehacer decidido de todos.
Tal como se previo, la reduccion de las tasas de interes, junto con la selectividad en la asignacion del gasto publico, permitio que fuera posible simultaneamente, reducir el deficit y aumentar el gasto publico en lo estrategico y socialmente prioritario. Continuaremos reestructurando los subsidios para que sean selectivos y transparentes y beneficien a la poblacion que mas lo necesita. La reduccion de las tasas de interes es reflejo de las perspectivas favorables de la economia mexicana. La tasa de los Certificados de Tesoreria disminuyo de mas de 47 puntos en marzo a menos de 27 a la fecha En la actualidad, en ahorro de la poblacion en las instituciones financieras alcanzan casi el 40% como proporcion de ingreso nacional, el mas elevado que se ha registrado en la historia. Ello es resultado de la confianza y no de una expansion excesiva del credito del banco central.
Ha mejorado la eficiencia en la canalizacion de credito para la inversion productiva; sin embargo, Mexico necesita un sistema financiero mas moderno. Con ese proposito envie a este honorable Congreso de la Union las iniciativas de reforma al sistema financiero en diciembre pasado y en mayo para reformar los articulos 28 y 123 constitucionales. El Estado deja asi de desempenar el papel de propietario mayoritario en las instituciones de banca comercial, sin demerito de su funcion rectora, al modificarse de raiz las circunstancias que explicaron, en su momento, la estatizacion de la banca.
Mi iniciativa se sustento en la defensa de los compromisos profundos de nuestra Constitucion: fortalecer las areas estrategicas, parte vida de las convicciones populares, y cambiar para cumplir mejor con las responsabilidades de justicia que tiene el Estado. Por eso, sirve el interes nacional el restablecimiento del regimen mixto de la banca como lo establecio el constituyente por mas de 65 anos.
Un Estado excesivamente propietario, con tantos recursos inmovilizados en la banca, era inadmisible cuando habia tantas necesidades que atender. Ahora esos recursos, junto con los que ya no tendran que gastarse para modernizar a los bancos, serviran a la estabilidad y a dar respuesta a las demandas mas sentidas de la poblacion. Al mismo tiempo, el Estado refuerza la vigilancia sobre las nuevas instituciones financieras, y su capacidad para orientar el credito.
Aumento la certidumbre y la estabilidad en el mercado de divisas, por eso se redujo el margen entre los tipos de cambio, libre y controlado, y bajo el precio de las coberturas cambiarias. La favorable evolucion del mercado y la renegociacion de la deuda externa, permitieron reducir el deslizamiento de un peso a 80 centavos en promedio diario. Paralelamente, en indice del tipo de cambio real, segun precios del producto, el mas relevante para esta comparacion, se ha mantenido sin mayor variacion durante el ano pasado y lo que va del presente. Nuestra competitividad se ha conservado. La importante depreciacion del dolar norteamericano con relacion a Europa y Japon ha aumentado incluso los margenes de ventaja de nuestras exportaciones.
En mi primer informe indique que la negociacion de la deuda publica externa era ya un hecho. Faltaba precisar la opcion que elegirian los mas de 500 bancos acreedores; reduccion del saldo, baja de intereses o aportacion de recursos frescos. Con la firma del acuerdo de reestructuracion de nuestra deuda externa, el 4 de febrero pasado, el 43% de deuda elegible se oriento a la opcion de quita de principal, el 47% a la disminucion de intereses y del resto derivaran aportaciones de dinero nuevo.

La negociacion cumplio con los requisitos que fijamos. Se han abatido las transferencias netas al exterior. El valor economico de la deuda historica acumulada se ha reducido en mas de 20 mil millones de dolares, y con ello ha disminuido lo que debemos en relacion a lo que producimos. Su saldo en terminos de su impacto economico neto equivale a pesar del 60% del producto a fines de 1988, alrededor de 40% a marzo de 1990. El caracter multianual de la renegociacion de la deuda elimina la incertidumbre propiciada por las negociaciones periodicas.
La evolucion de la balanza de pagos, en su conjunto, ha sido favorable: al ahorro del servicio de la deuda y al incremento de los ingresos de exportacion, favorecidos en el ultimo trimestre por el alza del precio y del volumen exportado de petroleo, se sumaron la mayor inversion extranjera, el credito externo y la repatriacion de capitales. Ello determino que no obstante el uso en marzo de reservas por 1 mil 374 millones de dolares para la constitucion de garantias en la renegociacion de la deuda, y el pago de 1 mil 336 millones de dolares de apoyos de autoridades financieras de paises extranjeros, llamados creditos  puente, las reservas internacionales del pais alcanzaron el dia de ayer, 8 mil 415 millones de dolares. Todo ello esta aconteciendo en un marco macroeconomico con fundamentos de una creciente solidez.
Este ano se puso de manifiesto la inestabilidad de los precios del petroleo. A pesar de un bien inicio, las cotizaciones descendieron a niveles preocupantes en mayo. Por la crisis del Golfo Persico, los precios han mostrado un repunte sustancial. Reconocemos que los precios actuales son resultado de la incertidumbre en el golfo y su futuro en consecuencia es indeterminado.
Precios muy bajos propician el desperdicio entre los consumidores y desalientan a los productores; precios demasiado altos crean presiones inflacionarios y tendencias recesivas en los paises mas industrializados, lo que perjudica a todos y afecta nuestra capacidad de exportacion. Por eso, promovemos la estabilidad del mercado petrolero y un nivel razonable de precios. Mientras tanto, consideramos que los importantes ingresos adicionales que recibimos son de caracter transitorio y, como tales, no pueden destinarse a gastos permanentes. Los canalizaremos fundamentalmente a la consolidacion fiscal y financiera. Los excedentes fortaleceran el programa de inversiones de Petroleos Mexicanos en perforacion y desarrollo, ya que le conviene al pais contar con margenes para atender mejor las necesidades internas y abrirse nuevas opciones de exportacion.
La Comision Federal de Electricidad ha mantenido sus programas de expansion, lo que ha permitido que la generacion de electricidad aumente mas de 6% este ano. La ampliacion de la capacidad instalada significa que el numero de usuarios crezca mas de 6% En materia de infraestructura se estan construyendo mas de dos mil kilometros de autopistas concesionadas de cuota, cuidando siempre que exista una via libre alterna. Estas obras equivalen al doble de las carreteras de cuatro carriles construidas en los ultimos 20 anos. Al termino de la concesion a los particulares, las carreteras revertiran en propiedad de la nacion. La participacion privada ha permitido reorientar recursos fiscales al mantenimiento y construccion de carreteras y, en este ano, de mas de 3 mil 700 kilometros de caminos alimentadores y rurales. Se ha impulsado en los ferrocarriles la carga de contenedores, pero redoblaremos las acciones para elevar su eficiencia. Se intensificaron los trabajos de modernizacion portuaria en los dos litorales. La iniciativa privada comprometio cuantiosas inversiones en terminales especializadas de carga, en muelles para cruceros, marinas y puertos turisticos.
La desregulacion responde al espiritu que anima la reforma del Estado. Con el transcurso del tiempo se acumularon leyes, reglamentos y disposiciones que llegaron a constituir verdaderas barreras al desarrollo de la actividad economica, ya que algunas normas se han vuelto obsoletas y otras son abiertamente contradictorias. Asi, se eliminaron la exclusividad de rutas y otras reglamentaciones innecesarias en el autotransporte, y con ello las tarifas descendieron en promedio un 25%, y en algunos casos hasta el 50%.
Se eliminaron restricciones a las aerolineas y se actualizaron convenios bilaterales y se negociaron nuevos acuerdos. Se fortalecio el marco regulatorio de Telefonos de Mexico, antes de proceder a su desincorporacion. Destacan, el crecimiento de 11% de la red telefonica, la nueva operacion de la telefonia movil celular, el avance de la red digital y el proyecto de fibra optica que multiplicaran significativamente la capacidad de comunicacion. Los satelites Morelos I y practicamente el II, se emplean a toda su capacidad. Por ello, esta en diseno una nueva generacion de satelites.
Se modifico la ley aduanera para que los importadores y exportadores realicen mas agilmente sus operaciones. Se abrogaron los decretos que sobrerregulaban las actividades industriales y comerciales de la masa y la tortilla, de la industria salinera, cerillera y henequenera. El primero para elevar la oferta, y las ultimas para eliminar oligopolios. Se suprimieron permisos de siembra y exportacion de hortalizas y frutas, asi como los referentes a la comercializacion del cacao, azucar y cafe. Gracias a estas medidas los ingresos por exportacion de cafe crecieron en un 70% y somos, en la actualidad, el segundo proveedor del mercado del norte.
Nuevas disposiciones promueven la especializacion y mayores escalas de produccion en la industria automotriz. En la industria de equipo de computo se facilita a los productores la in  corporacion de insumos nacionales y la es  pecializacion de su produccion, y los usuarios pueden ahora disponer de tecnologias modernas. Concertamos el programa de modernizacion de la industria farmaceutica, asi como las medidas para eliminar gradualmente los permisos de importacion. Promovemos la diversificacion sectorial y geografica de la industria maquiladora, asi como una mayor integracion a la economia nacional.
Se estima que en este ano, el numero de establecimientos de esta industria, aumentara 15%, y el personal ocupado 10%. Para elevar la competitividad en las franjas fronterizas y zonas libres, nuevas disposiciones impulsan el abasto de productos nacionales y sustituyen el sistema de cuotas por el de libre importacion. 

La Comision Mixta para la Promocion de las Exportaciones ha actuado eficazmente en la devolucion del Impuesto al Valor Agregado, la eliminacion de restricciones a la exportacion ganadera, y con informacion para localizar mercados en el exterior. Quiero destacar que el gobierno federal dara especial apoyo a los micro y pequenos empresarios, mediante un fondo revolvente sin tramites que les permita acceso al financiamiento institucional.
La promocion de la inversion extranjera se apoya en las adecuaciones reglamentarias aprobadas el ano pasado. El nivel alcanzado en proyectos aprobados y los inscritos desde la publicacion del reglamento en mayo del ano anterior, ascienden a 5 mil millones de dolares, cifra sin procedente. Ademas de atender las perspectivas positivas del mercado interno, las empresas extranjeras encuentran en Mexico una localizacion adecuada para exportar a Estados Unidos y tambien a Japon.
Por otra parte, para obtener mas divisas, empleo y equilibrio regional, podemos y queremos ser una mayor potencia turistica. Por eso hemos autorizado la sustitucion de la deuda publica por inversiones en infraestructuras en siete nuevos proyectos turisticos. Al vender sus propiedades, Fondo Nacional de Turismo aumento 91% el financiamiento otorgado para la promocion turistica. Se estima que, a la fecha, el numero de paseantes extranjeros se incremento en mas de 7%, en tanto que el turismo nacional lo hizo en 4%.
Mi gobierno esta empenado en promover el progreso cientifico y tecnologico Se busca tener en el pais a nuestros tecnicos y cientificos, modernizar el aparato productivo y vincularlo con las instituciones de investigacion. Se incremento 20% en terminos reales el presupuesto, y en 24% el total de miembros del Sistema Nacional de Investigadores, quienes, a partir de marzo, vieron aumentadas sus percepciones de acuerdo con la evaluacion de meritos que realiza el propio sistema. En los institutos de educacion superior se instituyeron becas al desempeno academico. Con todo, no es aun suficiente. Necesitamos dedicar mas recursos y contar con mas participacion y responsabilidad de la comunidad. Avanzar en la ciencia y la tecnologia es imprescindible para el bienestar de los mexicanos.
Superar los rezagos que afectan el campo es una de las mas altas prioridades de la nacion. Uno de los postulados fundamentales de la Revolucion fue el de llevar justicia social a los campesinos. Sin embargo, la situacion en el agro mexicano es altamente preocupante. Existe una acelerada descapitalizacion, creciente minifundismo y una pobreza lacerante. Creo imprescindible que la nacion encuentre soluciones dignas para la vida de los campesinos, formas de integracion a la sociedad que respeten sus origenes y sus tradiciones. Reconozcamos las realidades actuales. Hablemos del rentismo y de sus causas, de la parcela de tamano insuficiente para sostener a una familia y del desempleo, para encontrar formulas organizativas para su superacion, con pleno respeto a las formas constitucionales de propiedad. No podemos aceptar que la actual sea la condicion que podamos brindar a nuestros campesinos. Del aumento de la produccion y la productividad dependen de solo la soberania alimentaria del pais, sino tambien el bienestar de los productores y sus familias.
Avanzamos en la seguridad de la tenencia de la tierra y la atencion a los campesinos. En el periodo del informe se ejecutaron 583 resoluciones presidenciales anteriores, resolviendo la mitad del rezago historico total. Amparan 1 millon 254 hectareas que se incorporan a la produccion. Se firmaron 162 resoluciones presidenciales que dotan de 175 mil hectareas a grupos solicitantes. Se expidieron 133 mil certificados de inafectabilidad agricola y ganadera. Estamos distribuyendo cerca de un cuarto de millon de hectareas de superficies decomisadas, a quienes las utilizaban en cultivo ilegales.
Empresas como Tabacos Mexicanos, Instituto Mexicano del Cafe, Pronase y Azucar, se encuentran en proceso de ser reestructuradas, liquidadas o transferidas a las organizaciones de productores. La participacion del sector social y privado en estas actividades, elevara el rendimiento de toda ella. Tambien favorecera la capitalizacion del campo, liberara recursos publicos para ayudar a los que menos tienen. Adicionalmente estamos reformando el sistema de credito al campo. Aquellos que pertenecen a zonas marginadas o padecen altos riesgos de perder su produccion por siniestros, seran atendidos mediante el mecanismo de credito o la palabra por el Programa Nacional de Solidaridad. A los de bajos ingresos pero con potencial productivo, se les dara financiamiento por medio del Banco Rural y Ficart, y los que se dedican a la agricultura, ganaderia y silvicultura comercial, seran apoyados por fideicomisos instituidos en relacion a la agricultura y las sociedades nacionales de credito. Sabemos que en ocasiones resultaba mas rentable provocar siniestros y cobrar el seguro, que aprovechar al maximo el potencial productivo de la tierra. Comienza sus operaciones Agrosemex que habra de corregir los vicios de la anterior aseguradora. Se han abierto espacios para que los aseguradores privados ofrezcan sus servicios en esta area.
El maiz y el frijol han permanecido en el esquema de precios de garantia y su comercializacion se apoya por Compania Nacional de Subsistencias Populares. Los precios de garantia a los campesinos se han incrementado significativamente en terminos reales y se han introducido diferencias por calidad. Para los demas productos se llevaron a cabo concertaciones entre productores, industriales y comerciantes, para adecuar sus precios al contexto de una economia mas abierta. Asimismo, se desgravo la importacion de insumos agropecuarios y se amplio la participacion del sector privado y social en la produccion y comercializacion y de semillas mejoradas. Se ha avanzado en la rehabilitacion de los distritos de riego con una mayor participacion de los agricultores: esta linea de accion, por sus grandes beneficios potenciales, es de la mayor prioridad.
En este ano se cosecharan mas de 25 millones de toneladas de los 10 principales cultivos, 14% mas en volumen, que el ano pasado. Ello demuestra la fuerte capacidad de recuperacion del sector cuando mejoran las condiciones de su entorno. Los resultados obtenidos nos alientan a redoblar el esfuerzo. Se garantizo el abasto de frijol por el exito del programa emergente. Deseo destacar la notable respuesta de los campesinos y pequenos propietarios. Levantaremos la cosecha de maiz mas alta de la historia. En maiz y frijol, alimentos basicos para la dieta de los mexicanos, nos acercamos practicamente a la autosuficiencia, hecho sin precedente en los ultimos 20 anos. Este esfuerzo merece el reconocimiento de todos los mexicanos. (Aplausos.)
En materia pecuaria se ha fortalecido la produccion de huevo, carne, y se inicio la recuperacion de la industria lechera, cuyas importaciones disminuiran en 10% este ano.
Para incrementar nuestra superficie arbolada y contribuir al rescate de nuestras selvas tropicales, pusimos en marcha el Programa Nacional de Reforestacion.
La pesca sigue presentando un crecimiento positivo. La acuacultura sera mas dinamica con la modificacion a la Ley Federal de Pesca, que permite la participacion de los campesinos y de la inversion privada en el cultivo de especies de elevado valor economico. Podemos recuperar nuestro liderazgo en esta rama. Canalizamos el credito con mayor agilidad y oportunidad. Se unifico el gremio de los cooperativistas, dando una muestra de amplia madurez y conciencia nacional. En el caso del atun redoblamos nuestro compromiso ecologico a la vez que defenderemos, con la razon, nuestras exportaciones. (Aplausos.)
El Estado se reforma para desencadenar la transformacion social de Mexico, ardua tarea donde el tiempo nos impone la doble obligacion del esfuerzo sostenido y la esperanza perseverante. No hay otro camino que el trabajo, el de todos, en todas partes, en todo momento. Cuando la economia se fortalece, cuando se multiplica las oportunidades y se reducen las diferencias, la nacion se hace mas soberana. Ello no acontece solo por la mayor generacion de riqueza, ni siquiera por una mejor distribucion de ella. Reclama eso y mas; una conviccion y una emocion socialmente compartidas, de que pertenecer a la nacion significa hacer del destino general parte del propio. Ese es un compromiso etico y una responsabilidad politica que el estado en ningun momento puede soslayar.
La poblacion del pais se duplico en los ultimos 25 anos, en marzo constatamos que somos mas de 81 millones de mexicanos, el XI pais mas poblado del mundo, de acuerdo con los resultados del Censo General de Poblacion y Vivienda. El levantamiento se realizo con la tecnologia mas avanzada para asegurar la maxima cobertura y calidad. Es, sin duda, el ejercicio censal mas preciso en la historia del pais. Es alentador observar que la tasa de crecimiento de la poblacion ha disminuido al 2.1% anual, de acuerdo a estimaciones recientes. No obstante, la dinamica poblacional continua siendo elevada. Solo durante mi administracion se sumaran 10 millones mas de mexicanos, que agregaran sus demandas a las ya acumuladas. El reto es formidable y requiere soluciones al crecimiento demografico mas efectivas y permanentes.
La respuesta social esta en el empleo. Hoy podemos decir que se estan consolidando las condiciones generales para un crecimiento perdurable. Mayor inversion significa oferta mas abundante de empleos que, aunque todavia no son suficientes, es, a su vez tambien, aliento a la productividad y mejoramiento de las percepciones. En este contexto, se inscribe la puesta en marcha del Programa Nacional de Capacitacion y Productividad. Asimismo el Servicio Nacional de Empleo se ha convertido en un enlace efectivo entre oferta y demanda y un vinculo para la capacitacion y la incorporacion productiva.
En los ultimos dos anos los salarios medios han crecido en terminos reales, si bien no recuperan aun los niveles prevalecientes antes de la crisis. Los salarios contractuales, los mas extendidos entre la poblacion de la economia formal, se han venido renegociando de acuerdo con la situacion propia de las distintas ramas y empresas. Los salarios minimos, por su parte, han tenido una evolucion menos favorable. Para elevar el salario minimo real debemos, en particular, asegurar que no repunte la inflacion. Hemos constatado que los que los salarios han sido mas favorables cuando la inflacion ha sido baja mas que cuando los incrementos nominales han sido elevados. Por ello, el control de la inflacion es no solo un objetivo economico sino una obligacion social.
La Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje fortalecio su funcion mediante la capacitacion del personal y la unificacion y difusion de criterios de resolucion de demandas y emplazamientos. Cabe destacar que de los 5 mil 600 emplazamientos que recibio la junta entre noviembre de 1989 y agosto de 1990, solo estallaron el 2.4%, con un descenso de 47% en el numero de trabajadores involucrados.
El gobierno federal ha respondido a las demandas de sus trabajadores dentro de los margenes disponibles. Se ha atendido en particular al magisterio y a los medicos y enfermeras. Dado que los maestros habian sufrido en anos anteriores el mayor deterioro salarial, en lo que va de mi administracion, han recibido un aumento acumulado de 89%. Seguiremos buscando, mediante el dialogo, una mejoria en sus condiciones de vida para que puedan, a su vez, elevar la calidad de su alta tarea educativa.
Para un Estado, justo la propiedades son las del bienestar social. La educacion es uno de sus componentes y parte central de la modernizacion del pais. Bajo los mandatos constitucionales buscamos sumar la dimension productiva al espiritu que ha regido la educacion mexicana. Requerimos estrechar los vinculos de los ciclos entre si y entre la comunidad y la escuela. La educacion sera un elemento primordial que nos capacitara para salir al mundo fortalecidos y seguros de nosotros mismos.
Como resultado de la participacion de maestros, padres de familia, profesionistas, intelectuales y de diversos sectores de la sociedad, el Programa para la Modernizacion Educativa dispone ya de sus primeras acciones. Se formularon los programas de todas entidades federativas, adecuados a las caracteristicas plurales de nuestro pais. Los servicios del Sistema Educativo Nacional se han extendido y diversificado en todo el territorio. Sobresale el incremento anual de 8% en la matricula de preescolar en especial en el medio indigena.
En la politica cultural, se ha procurado la realizacion descentralizada y correspondiente de las tareas de preservacion, estimulo y difusion del arte y la cultura. Se han otorgado estimulos economicos a creadores reconocidos, jovenes talentos, interpretes y ejecutantes en areas artisticas. A la vez, se han apoyado 360 proyectos de cultura popular, pensados y realizados por las propias comunidades. Se canalizan recursos de particulares en las labores de conservacion del patrimonio cultural. Para ensanchar nuestros intercambios culturales, promovimos festivales de calidad en el pais y en el exterior exposiciones de gran impacto, como las del Museo Metropolitano. Seguiremos revisando las estructuras administrativas excesivas y las rigideces de las instituciones oficiales de cultura. Esta es el area por excelencia de expresion libre, en donde ninguna burocracia debe frenar la creatividad.
Mexico ha recibido una gran alegria y ha sentido valorado su lenguaje, su imaginacion y su sensibilidad, a traves de un excepcional poeta. El Premio Nobel hace justicia a su talento y derrama sus beneficios a nuestra literatura, a la estima compartida por lo que aqui nace, se nutre y se realiza. Sea este acontecimiento, ademas de un reconocimiento a Octavio Paz, un estimulo a todos en nuestro camino futuro. (Aplausos.)
Sigue siendo primordial para el Estado mexicano la elevacion de la calidad de nuestros servicios de salud y seguridad social. Se amplio la cobertura con la inauguracion de hospitales y centros de primer nivel de la Secretaria de Salud, del Instituto Mexicano del Seguro Social y del Instituto de Seguridad y Servicio Social de los Trabajadores del Estado. Se apoyo igualmente la accion de los procuradores de la salud, parteras tradicionales y brigadas moviles y cirugia extramuros. Se han abatido las enfermedades infecciosas, y el brote epidemico del sarampion se controlo desde mayo.
Se propicio la participacion del magisterio y de la sociedad en el autocuidado de la salud. Con programas y campanas de inmunizacion a nivel nacional, avanzamos en la prevencion. En este ano se administraron 69 millones de vacunas.
La Comision Nacional del Deporte ha extendido sus actividades con el fin de seguir ofreciendo opciones para el desarrollo individual y social, en particular para la juventud. Se han creado ligas, construido y reparado canchas e instalaciones. Esta es una demanda sentida en los poblados y un ambito privilegiado de participacion de la comunidad.
Tenemos que reforzar las politicas de descentralizacion de la poblacion, los servicios y las actividades productivas. La sola voluntad del gobierno no basta; se quiere la efectiva incorporacion de los sectores sociales y productivos. De ahi el impulso que se esta dando a la creacion y fortalecimiento de corredores industriales, comerciales, turisticos y agropecuarios, y la promocion de sistemas urbano  regionales que desahoguen a las zonas que registran actualmente un alto grado de concentracion. Se trata de propiciar una renovacion a la vida urbana y una mayor articulacion de los nucleos rurales dispersos que aun subsisten. Hemos elevado las coberturas en agua potable y alcantarillado; nuevas reservas territoriales apoyan un crecimiento urbano mas ordenado. Tambien se puso en marcha un programa especial para regularizar asentamientos en predios federales.
En la ciudad de Mexico los compromisos que hemos asumido se vienen cumpliendo. Esta ya en operacion el Programa de Lucha contra la Contaminacion Atmosferica, se complementara con nuevas decisiones para proteger el agua y controlar los desechos solidos. Se reiniciaron las obras del Metro y se estan cambiando todas las unidades de Ruta 100. Se realizan inversiones cuantiosas para introducir drenaje y servicios en las colonias populares. Se han resuelto problemas graves de regularizacion de tenencia de la tierra. Se trabaja en programas de gran alcance social, orientados a proteger a la ninez. En procuracion de justicia y seguridad, hay avances y se seguira redoblando el esfuerzo. El nuevo impulso a la inversion publica y el mantenimiento de los servicios de la ciudad, han sido posibles por la efectiva contribucion de los capitalinos para mejorar las finanzas publicas del Distrito Federal. Sus habitantes han demostrado una gran solidaridad con las causas de la ciudad y un respeto a las normas mucho mayor al que algunos suponian.
Una conduccion publica respetuosa de la pluralidad, la responsabilidad de todas las fuerzas sociales y politicas y el importante papel que ha significado la Asamblea de Representantes del Distrito Federal, ha contribuido a crear un clima de respeto a los derechos humanos y al ejercicio pleno de las libertades. Es una razon de aliento saber que los capitalinos estan encontrando respuestas a los mas graves problemas de su ciudad. (Aplausos.)
La construccion de vivienda en nuestro pais sigue estando rezagada. Una morada digna y decorosa es una de las demandas mas sentidas de la poblacion, y es el sustento indispensable para mejorar su bienestar. Importantes esfuerzos ha realizado el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores al entregar este ano 15 mil creditos y 70 mil viviendas, el numero mas alto desde su fundacion. El Fondo de Vivienda del Instituto de Seguridad Social al Servicio de los Trabajadores del Estado ha redoblado su esfuerzo en beneficio de los trabajadores. Fideicomiso Fondo Nacional de Habitaciones Populares y Fondo de Vivienda intensificaron su actividad. Apoyamos la autoconstruccion de vivienda con programas de abaratamiento de insumos, parques de materiales y centros de abasto. Continuamos simplificando el otorgamiento de licencias y permisos.
Nuestro desarrollo se desenvuelve en un proceso creciente de respeto al medio ambiente. Seguimos trabajando sobre prioridades, al tiempo que se funda una nueva relacion de la sociedad con el entorno natural. De ahi el enfasis en el combate a la contaminacion de zonas criticas, como la franja fronteriza norte, los principales puertos industriales del pais y la zona metropolitana de la ciudad de Mexico, donde esta en marcha una accion integral. Este ano se concluyo la primera etapa del Programa de Saneamiento de la cuenca Lerma  Chapala, y se continua trabajando con intensidad los mismo en el Lago de Patzcuaro que en los rios Blanco, Balsas y Coatzacoalcos. En todas estas tareas, ademas de nuestro propio esfuerzo, hemos contado con la cooperacion tecnica y financiera de Japon, Estados Unidos, Francia, Alemania y otras naciones. A todas ellas agradecemos su apoyo.
Mi gobierno ha sostenido acciones firmes para proteger los recursos naturales. En la selva lacandona avanzamos en la proteccion de su nucleos vitales al tiempo que se consolidan esquemas de propiedad y de produccion de quienes la habitan.
Entramos tambien en un combate frontal contra el trafico de especies y promovimos nuestra incorporacion a la Convencion sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna. El compromiso ecologico de nuestro pais se reafirmo al constituirse el pasado 5 de junio, como sede del Dia Mundial del Medio Ambiente.
Canalizamos los recursos y tenemos mas oportunidades para responder a nuestros compatriotas. Esta el mandato de nuestras leyes para erradicar la pobreza. No es una fatalidad. Existe un reclamo de la sociedad para hacer de la lucha contra la pobreza una prioridad nacional. Contamos con una enorme capacidad productiva de imaginacion e iniciativa en todos los mexicanos y esta viva su tradicion solidaria. Hay una voluntad nacional y una clara decision del gobierno de la Republica para enfrentar la desigualdad, para combatirla con decision y energia. Ese es el sustento del Programa Nacional de Solidaridad.
En Mexico, la solidaridad es una realidad profunda entre las familias, en la vida de todas las comunidades. Es signo de caracter de los mexicanos. El gobierno de la Republica promueve, apoya y articula las corrientes solidarias de la sociedad y las instituciones que la practican. Se suma a ellas para enfrentar nuevas y mas amplias tareas.
Solidaridad es ponerle un piso distinto al pais, es la oportunidad de una nueva sociedad. Esta surgiendo una manera diferente de hacer las cosas. La erradicacion de la pobreza, desde luego, no puede confinarse a un programa de gobierno; es una tarea de la nacion. Por eso el programa recoge las propuestas de trabajo de los grupos participantes: los pueblos indigenas, los campesinos y los colonos populares; alienta y promueve su participacion organizada. He realizado mas de 46 giras de trabajo en los estados de la Republica y visitado mas de 300 comunidades y colonias populares. He establecido un dialogo permanente con los que menos tienen. Eso ha permitido que a los planteamientos que dieron origen al programa se haya agregado la experiencia en su ejecucion. El paso de las palabras a los hechos se ha fundado en cuatro principios generales que rigen todas las acciones de solidaridad:

El primero es el respeto a las iniciativas de las comunidades. Recoge demandas que se convierten en proyectos que, por modestos que parezcan, elevan su bienestar.
El segundo es una plena y efectiva participacion y organizacion en todas las acciones del programa. Las comunidades aportan recursos e influyen en las decisiones, en la ejecucion y en la evaluacion de las obras, creando una verdadera contraloria social. Los intereses populares se reconocen, no se imponen soluciones desde arriba. La solidaridad suma sin sustituir a los participantes. El fortalecimiento de sus organizaciones con libertad y autonomia no se concede, se busca explicitamente.
El tercero es la corresponsabilidad. El programa no ofrece nada gratuitamente. Quienes participan en el no piden ni aceptan regalos. Nuestro pueblo tiene mucha dignidad y solo reclama apoyos a sus legitimas iniciativas. (Aplausos.)
Nunca se ha exigido afiliacion ni subordinacion, y la poblacion se ha beneficiado sin distingos.
El cuarto es la transparencia, la honestidad y la eficiencia en el manejo de los recursos. El programa opera con recursos presupuestales en el marco del combate estricto a la inflacion, la cual es el mayor enemigo de los intereses de la mayoria. El programa no subsidia unilateralmente ni por tiempo indefinido, ni genera relaciones de dependencia. La concertacion es herramienta de trabajo permanente e irrenunciable. Con ella se combate la discrecionalidad, el autoritarismo y la burocratizacion. Normas rigurosas evitan aparatos administrativos excesivos, sin menoscabo del control. Los recursos se invierten en su totalidad, sin desviarse para otros propositos. Asi lo exigen las aspiraciones populares, que no aceptan que en su nombre se edifiquen instituciones rigidas, ajenas o distantes. No hay olvidados para el programa . La aplicacion rigurosa de estos cuatro principios nos resguardan del populismo y su mal gemelo, el paternalismo.
Las acciones del Programa Nacional de Solidaridad se conciben como una inversion en la infraestructura fisica y social que por sus caracteristicas propicia la justicia y la democracia. Un lugar especial lo ocupa la imparticion de justicia, que se traduce en seguridad y por ello incide sensiblemente en el bienestar. Todos estos planteamientos tienen ya clara expresion en hechos que puedan constatarse. Que algunas de esas realizaciones sirvan para ilustrar la dimension y el sentido de solidaridad.
En materia de salud, en 1990 se inicio la construccion de 490 nuevas unidades medicas, la de cuatro hospitales generales y seis hospitales rurales y se concluira la construccion de 16 hospitales regionales. Con ello mas de dos millones de mexicanos de los niveles mas bajos de ingreso, y sin proteccion institucional, recibiran atencion a su salud. En materia de alimentacion y abasto, se establecieron en el campo y zonas urbanas, mas de 1,700 nuevas tiendas, y se pusieron en operacion 348 cocinas populares.
En materia de equipamiento urbano, mas de 1 mil 600 colonias populares del pais y mas de mil sistemas en zonas rurales, contaran con el servicio de agua potable y drenaje, con lo que este ano tres millones de compatriotas dejaran de padecer el agobio de acarrearla de lugares distantes, muchas veces en sus hombros y sin potabilizar. En todos los casos los participantes aportaron su iniciativa y fuerza de trabajo, sin regateos, para hacerlo posible. Desde el inicio del programa se han electrificado mas de 3 mil 500 colonias populares y comunidades rurales, dotando de este servicio a cinco millones de mexicanos. El esfuerzo adicional desplegado por los trabajadores electricistas, permitio que en menos de 12 meses, se introdujera el servicio electrico en Chalco y Chimalhuacan, con una poblacion equivalente a la de dos estados de la Republica.
En cuanto a telefonos y correos, con el decidido concurso de sus trabajadores, en este ano se dota de servicio telefonico a mas de 1 mil 300 poblaciones rurales de 31 mil casetas telefonicas tipo Ladatel y 33 mil aparatos convencionales en zonas urbano  populares, beneficiando a dos y medio millones de mexicanos. Tambien, se instalan mas de cinco mil expendios postales en colonias populares y mas de 2 mil 500 en comunidades rurales.
En este ano se han entregado 450 mil escrituras en colonias populares por parte de la Comision de Regularizacion de la Tenencia de la Tierra y de los gobiernos estatales, con lo que sumado al entregado el ano anterior, resuelve el 45% de la superficie irregular que existia al inicio de mi administracion. Sobre este soporte de seguridad se invierte en obras de infraestructura urbana como la pavimentacion, banquetas, plazas y espacios deportivos que responden al reclamo por ciudades mas dignas, mas humanas.
Regularizar la tenencia de la tierra urbana es un compromiso social del gobierno de la Republica. Queremos reconocer asi, los derechos legitimos e inaplazables del mundo urbano que nuestro desarrollo creo, y queremos poner una base de elemental justicia, seguridad y estabilidad para ese Mexico nuevo que esta ya entre nosotros. Vemos en estos millones de compatriotas que viven en nuestras colonias populares a los herederos genuinos de aquellos que por la tierra hicieron la Revolucion Mexicana. Les respondemos hoy como la reforma agraria les respondio a sus abuelos campesinos. Como senal de solidaridad y compromiso politico, regularizamos, en un marco del derecho, la tierra urbana que habitan desde hace muchos anos, la tierra en la que suenan y en la que se empenan. Queremos para el Mexico que vendra, una estabilidad social de largo plazo equivalente a la que el reparto agrario sembro en su momento para todos.
En materia educativa, dentro del programa se han rehabilitado y dignificado en menos de un ano, 14 mil 860 escuelas con una alta participacion de profesores, padres de familia y la orientacion de agrupaciones de ingenieros y arquitectos que sumaron sus esfuerzos para entender esta urgente tarea nacional. Los ayuntamientos se hicieron cargo de la administracion del programa, en tanto que su ejecucion quedo integramente en manos de los comites de solidaridad de cada escuela. Adicionalmente se construyeron 12 mil nuevos espacios educativos para responder a demandas nuevas o insatisfechas.
La atencion a los ninos encuentra un capitulo especial en el programa. Hemos iniciado el apoyo a ninos de familias de pocos recursos para asegurar que terminen su educacion primaria, otorgando becas y dispensan a un cuarto de millon de ellos. Hemos establecido, ademas, 450 nuevas lecherias, con lo que incrementan en 50% las que existian al inicio de la administracion, abasteciendo con leche subsidiada a casi un millon de ninos. El Desarrollo Integral de la Familia tambien ha reforzado su accion; atendieron integralmente a mas de un millon 240 mil personas. Asimismo, hago un reconocimiento a la labor, muchas veces callada, de miles de mujeres que son autenticas promotoras voluntarias del bienestar. (Aplausos.)
El programa atiende, con la participacion de los agricultores, a los jornaleros agricolas que tienen severas deficiencias en sus condiciones de vida y de trabajo. Tambien, a traves de mujeres en solidaridad, impulsa tres mil proyectos que benefician a sus participantes como productoras, trabajadoras y administradoras del hogar; 115 mil jovenes, egresados de instituciones de educacion superior, se han incorporado a las tareas de solidaridad con el apoyo de becas, que les permiten cumplir con el servicio social en su sentido mas profundo.
Capitulo especial lo constituye la atencion a los pueblos indigenas. En 1990 se creo un fondo destinado al apoyo de su actividad productiva y otro a la proteccion y fomento de su patrimonio cultural. Los dos quedan totalmente bajo su administracion a traves de representantes electos, sin injerencias de autoridades ajenas, beneficiando a 50 grupos etnicos del pais. Asi se expresan el respeto y la corresponsabilidad, que son tambien muestra de confianza entre nosotros y en nuestro futuro.
Mas de 400 mil campesinos que en 1 mil 350 municipios del pais cultivan tierras con baja productividad y en zonas de alto riesgo, han recibido apoyo del Fondo de Solidaridad para la Produccion. Estos recursos se administraran por los ayuntamientos y se entregan directa e individualmente a los productores, se respetan sus decisiones. No se imponen patrones de cultivo ni paquetes tecnicos, por el contrario, se impulsa la incursion en nuevas actividades que recogen la experiencia de los campesinos mexicanos. Al reintegrarse los recursos recibidos, estos se quedan para la realizacion de obras productivas o de beneficio colectivo, decididas por las propias comunidades. Este fondo nos permite romper el pernicioso circulo que vinculaba al credito agricola con el siniestro y la cartera vencida, y hacia prosperar la corrupcion, el ocultamiento y el paternalismo. De esta manera, el Estado reasume con transparencia, su apoyo a las zonas de alto riesgo y de extrema pobreza. Lo hacemos confiando en la palabra de los productores rurales. 

En apoyo directo a los presidentes municipales, el programa ha dotado de fondos a 1 mil 426 municipios de 13 estados de la Republica para fortalecer su capacidad de respuesta a las necesidades urgentes de sus habitantes. Estos recursos se dedican por completo a inversiones avaladas por la comunidad y con su participacion directa. Estas obras, casi siempre pequenas, resuelven grandes necesidades de la vida cotidiana y atienden lo mas entranable de la convivencia diaria.
El programa de Solidaridad se ejerce a lo largo de todo el ano, pero buscamos estimular la participacion de los diversos sectores al realizar la Primera Semana Nacional de Solidaridad. Durante ella hicimos efectivo el compromiso de "palabra ofrecida, palabra cumplida". Fue una jornada que movilizo amplios grupos y sectores de la sociedad, mostrando que la solidaridad es una manera de ser de los mexicanos y no solo un programa de gobierno. Tambien fue una ocasion importante para evaluar los avances y los retos que tenemos todavia que enfrentar. En total, se realizaron en la semana mas de 50 mil actividades en las que participaron 10 millones de mexicanos.
Solidaridad seguira trabajando mas para quienes menos tienen; lo hara con un animo y caracter plural. El programa esta abierto a todos, sin necesidad de que cambien de bandera o de ideologia. Los hechos lo demuestran. Sobre esa base hoy lo reitero. (Aplausos.)
Respeto las criticas al programa y las analizo con cuidado. Pido sin embargo que antes de rechazarlo, visiten cuando menos una de las colonias populares o de las comunidades rurales o indigenas en que se esta llevando a cabo. Convivan con los participantes; escuchenlos. Permitan a un grupo de mujeres relatar con orgullo como participaron en la electrificacion ayudando a cargar un poste de luz por la ladera en que esta ubicada su vivienda, o a los hombres describir como se organizaron para abrir la cepa por la que iria la tuberia del agua potable; escuchen a una maestra relatar la forma como se organizaron para volver a dignificar su escuela, o a un joven colono senalar con claridad que el programa es suyo, no del gobierno. (Aplausos.)
Contemplen el brillo en los ojos de un nino que ya no necesitara de una vela para alumbrar el libro en el que estudia, o a un campesino mostrar orgulloso como cumplio la palabra empenada al reintegrar los fondos que le fueron prestados. Acudan a la modesta vivienda en donde sesiona el Comite de Solidaridad, donde supervisan el ejercicio de los recursos y se ponen de acuerdo en las obras a ejecutar; compartan la sencilla pero emotiva celebracion de una calle por ellos pavimentada, o la tranquilidad que da a una familia tener la escritura anhelada durante largos y angustiosos anos. Participen en la movilizacion para elegir desde la base a los representantes de la comunidad: compartir la nueva cultura del respeto y la autoestima, de la dignidad y el orgullo de ser sujetos y no solo objetos del cambio. Aspectos de la vida cotidiana que son comunes para la mayoria de los mexicanos, eran aspiracion para muchos. Hoy se estan volviendo realidad. 

Hay mucho que aprender del pueblo mexicano. Hay que convivir con el, sentirlo mas alla de la esfera propia de cada uno. Es sorprendente y se sorprenderan, el significado que para los mexicanos tienen las pequenas acciones que son grandes realizaciones, capaces de convertir el acto local en epopeya comunitaria. Es un orgullo servir como Presidente del pueblo mexicano. (Aplausos.)
Honorable Congreso de la Union; compatriotas: Mexico ha tenido avances significativos. La economia se recupera y preserva su estabilidad. El sistema politico, a pesar de todas las presiones a las que ha estado sujeto, ha mantenido el orden interno y logrado importantes realizaciones. La posicion de Mexico en el mundo es mas respetada y de mayor prestigio. El problema social tan delicado que vive el pais, empieza a encontrar respuestas evitando que se exacerbe. Se han tomado las medidas correctivas para proteger los derechos humanos, y el narcotrafico no ha puesto en entredicho a las instituciones. Sirva esta reflexion para confirmar la confianza en la capacidad del pueblo mexicano para salir adelante.
En Mexico, podemos resolver nuestros problemas y contar dignamente entre las naciones. La circunstancia actual es diferente es la de hace tan solo un par de anos. Los terminos de la competencia politica cuentan ya con un nuevo marco legislativo, producto del acuerdo entre partidos. El dialogo domina la vida publica. Hay nuevas condiciones y arreglos y practicas democraticas. Hoy, hemos dejado atras los temas mas graves de la crisis, como la deuda externa y concentramos nuestra atencion en los del crecimiento y sobre todo los de la justicia. La solidaridad esta llegando a las comunidades rurales e indigenas y a las colonias populares despertando esperanza, participacion y animo.
Se han profundizado las medidas de cambio estructural. El Estado confirma su reforma; con la desestatizacion de la banca, puede cumplir mejor sus obligaciones de justicia, concentrar sus recursos y atencion en lo fundamental, abrir espacios a la iniciativa social. Entramos con conversaciones con Estados Unidos y Chile para buscar un acuerdo de libre comercio que garantice reciprocidad, acceso de nuestros productos, y aliente la creacion de empleo en nuestro pais. Diversificamos nuestras relaciones en el exterior, enfatizando la cercania con America Latina, y estrechando los vinculos entre todos los grupos sociales en el interior. Mexico se esta modernizando. Son cambios necesarios; son cambios bienvenidos.
La imagen que proyectamos al mundo es la de un pais entregado a la modernizacion de sus estructuras. La de una civilizacion con raices milenarias, forjando una identidad orgullosa decantada en el surgimiento de nuestra nacionalidad en los albores del siglo XIX, y reafirmada por la Revolucion Mexicana y un sistema consistente de vida social y politica. Revolucion e identidad son movimientos permanentes que acreditan nuestra capacidad de cambio.
Comprender lo que hemos realizado nos exige levantar la vista mas alla de nuestras circunstancias personales y de grupo, para ver a la Nacion con su conjunto. Ella esta ahora mas saludable y con mas esperanzas que en el pasado inmediato. Hay conciencia de lo que falta por hacer, de los anhelos de muchos que aun queremos ver realizados. No hay triunfalismo pero tampoco angustia. Existe un razonable optimismo que cuenta con bases ciertas.
He escuchado en otras naciones, en Europa, en el Pacifico, en nuestro continente americano, que el nombre de Mexico evoca no solo las culturas grandiosas que nos precedieron, el elaborar historia de nuestro pasado, o la consecuente posicion internacional del pais. Hoy ven en Mexico, ademas, una muestra del cambio viable y prometedor, un dinamico proceso de modernizacion que debe ser observado, un interlocutor serio para tratar los asuntos regionales y del futuro global. La razon esta en que hemos ido logrando hacer realidad lo que nos hemos propuesto, pasar de las palabras a los hechos, cumplir lo que hemos comprometido. Es la nueva actitud abierta y segura del pais que trabaja en su interior y busca oportunidades en la nueva configuracion mundial.
El escenario internacional seguira teniendo, en los proximos meses, elementos inciertos para todos. Permanece la inestabilidad en los mercados del petroleo, a la vez se perfila un menor dinamismo de la economia norteamericana. Cuidaremos los recursos adicionales del alza del petroleo para protegernos de sus fluctuaciones futuras. Aseguraremos el espacio convenido de intercambio con todos los bloques, para que el comercio internacional siga siendo beneficio para nosotros. Consolidar estos objetivos contara entre nuestras prioridades externas.
Para construir una mejor democracia es vital el respeto a la ley y a los derechos humanos, la seguridad de poder decir y actuar en el marco de lo permitido legalmente. Esta en las manos de cada uno de los partidos politicos y de las autoridades que la competencia electoral represente un verdadero avance para el pais. En estos procesos, como en todos los campos seguire gobernando para todos los mexicanos. (Aplausos.)
A traves de los distintos niveles y canales, seguire buscando un dialogo cada vez mas maduro con todas las corrientes politicas. El proceso en si ha sido ya util para evitar que se debilite el esfuerzo comun; lo mantendre como formula para reducir confrontaciones y construir enfrentamientos; para consolidar un clima de respeto y de etica politica. Para todos es necesario tener claro el rumbo. Nada mas riesgoso que la confusion . (Aplausos.)
Tenemos que redoblar la disciplina y fortalecer los acuerdos que nos han permitido abatir la inflacion. Mantendremos por eso un estricto control de las finanzas publicas y del gasto. Para lograr una inflacion mas baja el proximo ano, es necesario que las adecuaciones de precios se moderen y contribuyan a la estabilizacion permanente. Redoblaremos el escrupuloso cumplimiento del Pacto por todas partes.
Hay una exigencia de que el pacto permanezca pero que funcione mejor. No podemos exagerar la importancia de disminuir el crecimiento excesivo de los precios. Es la condicion necesaria para elevar el bienestar de los mexicanos y sostener la recuperacion economica. Menos inflacion en 1991 concentrara nuestra accion. Exigiremos un esfuerzo especial de productividad de las empresas publicas, en particular de las mas grandes, por su impacto en la eficiencia general de la economia. Seguiremos desregulando las areas en donde mayor competencia signifique menores costos. Pondremos todo el empeno en estimular las exportaciones y evitar la competencia desleal de las importaciones con la produccion nacional.
Muchas acciones que se han iniciado para atender las necesidades de agua potable, de caminos, luz, escrituracion y vivienda, de abasto y escuelas, deben culminar; otras muchas deben iniciarse a la brevedad. En particular, los centros de salud deben funcionar mejor, contar siempre con los medicamentos y el instrumental apropiado; brindar una atencion de calidad, con calidez. Nuestros compatriotas, los que menos tienen, demanda legitimamente mas y mejor, y mas pronto. Trabajaremos en especial por los ninos, por su entorno, por su realidad y su futuro, que es el nuestro. Vamos a hacer que el gasto publico se dedique aun mas al beneficio social, y que el Programa Nacional de Solidaridad cuente con mas recursos para responder al ritmo que demandan los mexicanos. El compromiso es con el bienestar del pueblo. Asi, decidiremos nuestro futuro por nuestra capacidad para enfrentar la pobreza y contrarrestar las tendencias a la concentracion excesiva de la riqueza.
Pondremos todo el empeno en garantizar el mas estricto respeto a los derechos humanos. En materia de justicia, esta es la tarea mas sensible y mas importante. Con el instrumento de la ley, atacaremos la impunidad y la inseguridad. Tenemos que corregir las insuficiencias en la imparticion de justicia. Los mexicanos han expresado, de muchas maneras, su decision irrevocable por vivir en una sociedad respetuosa de los derechos, trabajadora, responsable, decidida a ofrecer mas oportunidades. Vamos a cumplirlas.
Mexicanos: El nuestro no es el perfil de un pais agotado. Mexico es una nacion joven, en movimiento. Mexico es tambien una nacion con densidad historica, formada por civilizaciones que midieron su vida en siglos. El nuestro no es, por eso, un pais improvisado. Articula nuestro momento presente, la pujanza de una joven nacion de 200 anos con una poblacion mayoritariamente de ninos y adolescentes, pero tambien con la memoria de muchas herencias en nuestra conciencia colectiva. Debemos sacar provecho del equilibrio que asume el vigor del cambio con la sabiduria que nos ha precedido. Este es el sustento para ver con claridad lo que exige de nosotros, de todos y cada uno, la defensa de la nacion en el mundo del siglo XXI que esta por abrir sus puertas.
El anhelo de constituir un pueblo libre, moderado en sus diferencias, en el que ley este por encima de todo hombre, ha sido para nosotros una lucha dolorosa. El destino de Mexico es tan grande como lo es su epopeya historica. Vivimos tiempos distintos con un mismo orgullo. El bienestar de cada uno de nosotros no se lograra al margen de la fortaleza de nuestra patria. La mejor defensa de la nacion transita hoy, necesariamente, por el fortalecimiento cultural y productivo de todas y cada una de las regiones, de todos los estados de la Republica.
Las acciones para el futuro inmediato que he mencionado, son solamente muestras de lo que tenemos que hacer. No hay tiempo que perder ni esfuerzo que ignorar. Esta es la convocatoria en los hechos, donde el trabajo rinde bienestar porque lo hacemos juntos y el beneficio es para todos. La nacion pervive por nuestro esfuerzo y por mantener nuestro entusiasmo.
El nacionalismo mexicano tiene hoy nuevas vias. La soberania ya no es algo rigido; tiene que asumirse como decision. Su esencia, la justicia social, requiere de la dinamica economica y esta no se lograra por si sola; dada la creciente globalizacion de las relaciones comerciales del mundo, es indispensable una vinculacion a los grandes centros economicos, sin la interrelacion el riesgo es mayor: la desintegracion.
Estaremos, sin duda, sujetos a nuevas influencias y actitudes pero, ante ellos, tenemos la fuerza de nuestra cultura y de nuestra identidad, probada ante los intensos procesos de comunicacion que ya vivimos. Solo saliendo al mundo aceleraremos internamente la justicia y fortaleceremos a Mexico. Solo una mas decidida solidaridad entre nosotros nos dara la energia para hacer valer nuestra soberania. Soberania y justicia no son producto fortuito. Responden a un plan y aun proyecto nacionales. Los vientos del cambio solo nos seran favorables si mantenemos el rumbo, nuestro rumbo.
Lo sabemos adentro; que lo conozcan bien afuera. En esta tierra ha existido y existe una nacion de enorme resistencia y de grandes y probadas capacidades. El mexicano es un pueblo con caracter, de muchisima vitalidad. Por eso no hay reto que lo amedrente ni circunstancias que lo derrote. La nuestra es una autentica nacion; ahi esta la base historica y actual de la soberania. Por eso tenemos confianza en nuestro destino y fe en que sabremos superar los problemas por grandes o profundos que puedan ser.
Hemos dejado atras el temor y el cansancio. Tenemos que mantener el esfuerzo, redoblar el trabajo, seguir actuando decididamente, sin renunciar jamas a nuestra identidad, manteniendonos orgullosamente como pais independiente en sus decisiones, soberano en sus leyes, con orden interno y con instituciones propias para la justicia. Hay una fe legitima en los mexicanos basada historicamente en la realidad de la nacion. En lo que somos, fundemos animo y esperanza.
Demos la batalla por la justicia, razon profunda de nuestra historia, para que nuestra presencia en el mundo sea mas eficaz y rinda frutos para los mexicanos. Vivamos nuestra democracia, y produzcamos mas y mejor. Que lo que hacemos exprese nuestra libertad y que la libertad tenga un mejor sustento material. De libertades, no olvidemos, se trata de esta gran nacion. Como Presidente de la Republica mi unica lealtad esta con Mexico y nada distraera mi atencion del objetivo de fortalecer a la nacion y hacerla mas justa. Gobernare para todos y seguire trabajando mas para que los que menos tienen. Mi compromiso es indeclinable y mi voluntad la animan millones de voces en todo el pais, y el reconocimiento que en el mundo dan hoy a todos los mexicanos. Esta es la modernizacion de Mexico para construir su futuro. Con la solidaridad de cada uno de nosotros, lograremos que sea mejor que todos nuestros pasados. Este es el tiempo de Mexico. Juntos lo haremos realidad. Viva Mexico!. (Aplausos.)
