Transparencia y rendicion de cuentas, son imperativos de la democracia.

Honorable Congreso de la Union:

En cumplimiento con lo dispuesto por el articulo 69 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, acudo a este Honorable Congreso de la Union, y hago entrega del Informe Escrito sobre el estado general que guarda la Administracion Publica del pais.

En estos volumenes se presentan, de manera amplia y detallada, los datos que dan cuenta de los resultados que el gobierno ha alcanzado durante este ultimo aoo, con la decidida participacion de la sociedad.

El Informe sera complementado con la glosa que los miembros del gabinete haran, a solicitud de esta Soberania, sobre lo realizado en las areas de su competencia.

Agradezco la invitacion que me hace el Poder Legislativo a su acto de apertura del periodo ordinario de sesiones, para dirigirme a los representantes del pueblo de Mexico y a los ciudadanos.

Este acto es una oportunidad para mostrar la relacion de pleno respeto entre el Legislativo y el Ejecutivo.

Haciendo eco de lo expresado por muchos miembros de este Congreso, hoy se pone fin a un rito. Hoy se transforma el sentido de un acto en el que se compilaban y presentaban cifras favorables al gobierno, para lucimiento del Presidente en turno.

El futuro de la nacion es una tarea colectiva. Propongo que hagamos un alto en el camino para hacer una reflexion politica sobre los avances de Mexico y tambien sobre nuestros desafios.

La vitalidad de un pais se expresa en su capacidad de renovacion. 

Hace cinco aoos, las y los mexicanos unimos nuestras voluntades para hacer trionfar a la alternancia. Gracias a esa gesta, nuestro pais cuenta ahora con un consenso en favor de la libertad, la equidad y la justicia.

El punto en el que hoy nos encontramos es resultado de la voluntad y el trabajo de todos: de la sociedad y sus organizaciones, de los Poderes de la Union, los gobiernos locales, los partidos politicos y los medios de comunicacion.

Es tambien resultado de la lealtad y la entrega de las Fuerzas Armadas y de su incondicional apoyo a la democracia.

Todos han entregado su corazUn a esta causa. Todos han entregado lo mejor de si mismos a la democracia.

La historia nos ha enseoado que sin ley no hay libertad.

Estamos construyendo un Mexico mas fuerte, con una nueva generacion de leyes e instituciones que protegen mejor el interes comun, y expanden y garantizan los derechos.

En democracia, la libertad refleja los sentimientos de la nacion.

Estamos construyendo una patria fuerte, donde la autonomia y la igualdad son pilares de la accion ciudadana. Las libertades de expresion y de prensa, de asociacion y reunion son resultado de una larga lucha por la democracia.

Hemos cambiado la censura por la libertad.

En el Mexico democratico de hoy, el debate, el disenso y la critica son reflejo de una vitalidad social que se expresa abiertamente; son reflejo de una ciudadania mas informada, mas exigente, mas consciente de sus derechos y mas participativa.

Hemos asegurado a la etica un lugar fundamental en la vida politica.

La transparencia y el acceso a la informacion publica se arraigan como derechos ciudadanos inalienables y preciados bienes publicos. Ambos constituyen una barrera eficaz contra la corrupcion.

La democracia es una conquista de largo aliento. Mexico tiene hoy instituciones sslidas, una sociedad mas fuerte y participativa y un gobierno que defiende y respeta derechos fundamentales de las personas.

Apoyados en los mas altos valores, formamos un gobierno que rinde cuentas; que incluye la voz de los ciudadanos y que defiende la supremacia de la ley; un gobierno que escucha las demandas de la sociedad, las hace suyas y las atiende.

En el balance de nuestra democracia hay logros significativos y retos ineludibles.

Uno de los principales avances es haber dado vigencia plena a una genuina division de Poderes, que es la esencia de la Republica. Hoy cada Poder ejerce sus funciones con autonomia.

Los ciudadanos exigieron acabar con el peso agobiante y la influencia desmedida del Ejecutivo sobre los otros Poderes y sobre los otros Urdenes de gobierno. Asi lo hemos hecho.

Hemos puesto fin al excesivo poder que concentraba en sus manos el Presidente. Hoy la sociedad espera y demanda un mayor respeto y cooperacion entre Poderes.

La existencia de frenos y contrapesos garantiza el equilibrio de la accion publica. Ahora, los tres Poderes estan comprometidos a desempeoar su mandato, velando por la gobernabilidad democratica.
 
La vitalidad del Congreso habla de la dimension de nuestra democracia. El Poder Legislativo ha dado importantes pasos en favor de un marco legal propicio para el ejercicio democratico. Muchas de las leyes que han sido aprobadas en este recinto constituyen un hito en la vida politica del pais.

Sin justicia no hay democracia. El Poder Judicial ha sido uno de los protagonistas mas activos del cambio politico; es el fiel de la balanza entre Poderes y garantiza el imperio de la Constitucion en la Republica. Desde ese Poder se ha acotado el poder.

Las situaciones ineditas por las que ha atravesado nuestra democracia han sido resueltas por la Suprema Corte de Justicia de la Nacion, mediante decisiones que han fortalecido a las instituciones y a Mexico.

Estamos descentralizando el poder. El nuevo vigor de nuestra democracia es producto de un federalismo cada vez mas pleno. Hoy los gobiernos locales tienen mas atribuciones y mas recursos publicos. Hoy cada entidad federativa, cada municipio, toma sus decisiones en un marco de mayor libertad y autonomia.

La sociedad ha exigido al Ejecutivo actuar con el maximo sentido de responsabilidad. Nos ha exigido mirar por el bien de la nacion en el corto, mediano y largo plazo. Estamos respondiendo a ese mandato.

La era de las crisis econUmicas recurrentes ha llegado a su fin. La estabilidad es el piso firme del crecimiento, el bienestar y el progreso. La estabilidad permite que los ingresos rindan mas y los ahorros no se diluyan en la inflacion.

Mexico esta hoy en la ruta hacia un futuro de mayor prosperidad y justicia social.

Soy el primero en reconocer que, todavia, no alcanzamos el ideal de una sociedad que satisfaga plenamente las necesidades fundamentales de todos los ciudadanos; que estamos aun por debajo de lo que Mexico demanda y merece.

No obstante, es innegable que hoy tenemos una economia sustentada sobre bases mas sslidas.

La pobreza es el mayor reto del Estado mexicano. En su combate se decide el futuro de la nacion.

En una sociedad incluyente, la pobreza no puede ser un destino para nadie. 

La pobreza lastima. 

La desigualdad ofende.

El mandato de la ciudadania ha sido conjugar democracia con desarrollo econUmico y equidad social; el mandato ha sido arribar a una democracia integral.

La sociedad ha conquistado mas oportunidades para una vida digna. Estamos atacando las verdaderas causas de la pobreza y la desigualdad.

Hoy la democracia garantiza a los mexicanos el acceso a la salud.

…sta ha sido otra gran exigencia y otro gran logro ciudadano.

Con el apoyo de ustedes, senoras y senores legisladores, con la participacion de los gobiernos de todas las entidades federativas y de la sociedad, Mexico ha dado importantes pasos para una transformacion que nos permitira lograr la cobertura universal en salud.

El acceso de mas nioos y juevenes a la escuela es una clara expresion de equidad.

Sin una educacion de calidad, no hay progreso ni desarrollo. La educacion es el unico camino seguro al porvenir.

En la nueva escuela mexicana se forman personas y ciudadanos. Con conocimientos y con valores humanistas y democraticos, en ella se prepara a quienes habran de encarar los retos del Mexico del manana.

La educacion acerca a los estudiantes a los adelantos de la ciencia y de la tecnologia, disminuyendo la brecha del conocimiento.

Con su trabajo, con su ahorro, con nuevas y mejores condiciones, hoy miles de familias han convertido el derecho a la vivienda en una realidad.

Lo que antes era privilegio de pocos empieza a ser una conquista de muchos. Ahora las familias pueden ver el fruto de su esfuerzo reflejado en un patrimonio; en un techo propio que es sinonimo de seguridad.

Estamos profundizando el sentido de la democracia, al llevar sus principios, valores y practicas a todos los ambitos de la vida publica.

Hoy la democracia no se agota en el ejercicio de los derechos politicos y civiles, sino que incluye tambien la aspiracion al ejercicio pleno y universal de los derechos sociales.

Detras de este gran movimiento esta la firme conviccion de una sociedad que ha decidido tomar en sus manos las riendas de su futuro.

Todos estos logros politicos, economicos y sociales son merito colectivo; son avances que configuran un pais mejor al que existia hace sUlo unos cuantos aonos.

No obstante, seria inutil negar que hay muchos otros desafios que encarar para alcanzar el ideal de una democracia plena.

La funcion esencial del Estado es brindar proteccion a la sociedad.

La inseguridad es el problema que mas preocupa a la gente; es el problema en el que el Gobierno Federal, los gobiernos de las entidades federativas, los municipios, asi como los Poderes de la Union tenemos mas deudas pendientes.

…ste no es un problema de ayer ni se puede resolver en un dia. Poner fin a la criminalidad requiere que vayamos todos, todos a fondo.

El Gobierno Federal ha actuado con determinacion para combatir la delincuencia y las causas que convergen en la inseguridad.

Debemos garantizar la tranquilidad social. Es preciso revisar y adecuar el marco legal vigente. Tenemos que rediseoar nuestras instituciones de seguridad para que funcionen de manera mas eficaz en el combate a la delincuencia.

La seguridad exige tambien el compromiso de todos los miembros de la sociedad de respetar y cumplir la ley.

Hablemos con la verdad. El pais necesita nuestra respuesta ahora. El Gobierno Federal es suelo una parte del Estado, y la inseguridad es un problema de Estado que demanda un mayor compromiso de todos los Poderes y ordenes de gobierno, asi como de la sociedad.

La tarea de reformar al Estado es impostergable.

Mexico exige la voluntad y el compromiso de todos.

Los actores politicos tenemos la responsabilidad de procurar cambios que propicien una mayor inclusion social y un crecimiento sostenido.

La sociedad aun reclama de nosotros una reforma hacendaria integral, para dotar al Estado de los recursos que le permitan cumplir mejor sus obligaciones y promover el desarrollo.

Mexico demanda tambien reformas a nuestros sistemas de seguridad social y de pensiones del sector publico, para garantizar su viabilidad y aliviar la carga financiera a las proximas generaciones.

La nacion exige que tomemos las decisiones necesarias en el sector energetico y en la legislacion laboral, para fomentar la inversion productiva, la generacion de empleos y la competitividad de la economia. 

La sociedad demanda decisiones de nuestra parte para fortalecer el sistema judicial, a fin de ganar la batalla contra la delincuencia y por la seguridad.

Requerimos tambien de cambios que profundicen la reforma politica, para actualizar los mecanismos de la gobernabilidad democratica.

Tenemos, tenemos una cita pendiente con el futuro y es momento de asumirla.

El mundo ha seguido y seguira en marcha; continuara cambiando y modernizandose. Para acelerar el paso y avanzar al ritmo que demanda Mexico, debemos tomar las decisiones que el pais requiere.

Esto entrana conocer las razones de todos y ponderar las propuestas de todos. Pero, ineludiblemente, entrana tambien acordar lo mejor para Mexico y comprometernos a respaldar el acuerdo de la mayoria.

Con la perspectiva de cinco anos de gobierno, puedo afirmar, sin ningun tipo de interes personal, que posponer estas decisiones implica graves costos para el desarrollo de la nacion. Tarde o temprano tendremos que afrontarlas. 

Abramos cauces al porvenir.

Sin dialogo no hay acuerdo; sin acuerdo no hay avance.

Las democracias se fundan en la negociacion y se consolidan en los cambios legislativos.

Lo ocurrido en estos cinco aonos ha dejado una gran leccion. En una democracia con gobierno sin mayoria legislativa, es responsabilidad del Ejecutivo procurar que fluyan los acuerdos para favorecer la accion publica. 

Al mismo tiempo, es deber del Legislativo dotar a la Republica de leyes que propicien su desarrollo y respondan a los intereses de la ciudadania.

La magnitud de las tareas pendientes exige imprimir mayor dinamismo al cambio; exige que pongamos a Mexico en sintonia con las grandes transformaciones mundiales. Es mucho lo que aun podemos y debemos hacer.

Mexico merece grandes decisiones.

La nacion exige que los actores politicos asumamos el lugar que nos corresponde en la representacion del interes nacional.

Hago un llamado respetuoso a este Honorable Congreso de la Union, para que convirtamos el debate democratico y la pluralidad de ideas en nuestra mayor fuente de innovacion y nuestra mayor fortaleza.

El acuerdo es la fuerza transformadora de la historia.

Hemos construido demasiados muros y pocos puentes.

Esto lastima la voluntad popular y desalienta a los ciudadanos. Hoy mas que nunca es imperativo que la politica sea la base de nuestro sistema democratico.

La gobernabilidad exige mas puntos de encuentro para alcanzar entendimientos basicos y favorecer nuevos equilibrios.

Ella exige que demos a nuestro actuar sustento en los valores de la etica publica: la honestidad, la responsabilidad y el cumplimiento de la palabra empeorada.

Hoy reitero mi compromiso con la democracia.

En democracia, la autoridad debe aceptar sus limites. Siempre es preferible actuar bajo criterios democraticos, que aducir un principio de autoridad que derive en autoritarismo. 

El gobierno es un medio, no un fin en si mismo.

El gobierno debe ser el instrumento para promover la subsidiariedad y contribuir al desarrollo pleno de las personas; debe fomentar el bien comun, que no es otra cosa que la vida digna de la patria.

Quienes tenemos la responsabilidad de representar a los ciudadanos no podemos guiarnos por pasiones personales ni imponer a otros las exigencias que no rigen nuestra propia conducta.

Todo aquel que, desde el gobierno, defraude la confianza del pueblo de Mexico debe ser castigado. La ley es una y la misma para todos.

Gobernar es servir; servir a los demas, sin reivindicar ningun interes personal.

Esta es la hora de las y los ciudadanos. Nunca como hoy los ciudadanos estan tomando en sus manos los destinos de la patria.

Expreso mi reconocimiento a todos los democratas, a los demUcratas de todas las ideologias, por su invaluable aportacion al cambio politico. Las y los mexicanos han demostrado todo lo que son capaces de ser y de hacer.

La sociedad ha ganado una a una las muchas batallas por la democracia.

Gracias a los ciudadanos, Mexico no es ni volvera a ser el mismo de antes. Gracias a las y los ciudadanos, Mexico no dara marcha atras.

Mi respeto y gratitud a todas las mujeres mexicanas. Su valentia para salir adelante, para abrirse espacios en la sociedad es un ejemplo a seguir en la lucha por nuestros anhelos.

Sus trionfos lo son tambien de toda la sociedad.

Los juevenes encarnan los mas profundos ideales del cambio democratico. Su creatividad, su energia y capacidad de superacion son cualidades indispensables para alcanzar nuestros suenos. Mexico confia en ellos.

En cada uno de los pueblos indigenas encontramos las huellas de nuestros origenes y la dignidad del ser nacional. Hoy quiero reiterarles mi admiracion. Ellos nos han enseoado el valor de la integridad, la enorme riqueza de las tradiciones y la sabidoria del actuar colectivo. 

La democracia es fuente de confianza para todas y todos los mexicanos. Nuestra democracia se ha impuesto el reto de brindar mas oportunidades a quienes viven con las mayores carencias.

Los que menos tienen han demostrado tanto valor como el que mas: valor para exigir, valor para luchar, valor para vivir. Su determinacion nos muestra el camino hacia el progreso; su determinacion es un reclamo silencioso que debemos escuchar.

Todos ellos, la sociedad entera ha sido la verdadera protagonista de la transicion. Con una clara conciencia civil, los ciudadanos han logrado que los asuntos de interes nacional hoy sean verdaderamente publicos.

La democracia es la voz de la ciudadania.

Al ejercer el derecho al voto, el proximo 2 de julio, las y los ciudadanos, en Mexico y ahora tambien en el extranjero, reafirmaremos la vigencia de la soberania popular como el fundamento de nuestro regimen democratico.

Por conviccion y por obligacion, actuaremos con estricto apego a la ley. Por mandato ciudadano y por imperativo historico, el proceso electoral de 2006 recibira un trato imparcial de este gobierno.

Contribuiremos con las autoridades electorales para que los comicios se realicen en un marco de apertura y libertad; de respeto y tolerancia; de concordia y civilidad; de pleno respeto al voto ciudadano.

Las elecciones de Estado no regresaran.

Hoy quienes eligen son los ciudadanos.

Los mexicanos hemos hecho del voto el medio para preservar una vida politica plural, pacifica y ordenada.

Quienes aspiran a recibir el respaldo mayoritario de los ciudadanos deben ser los primeros en ajustarse estrictamente a las leyes y en respetar las instituciones democraticas. Esta es la mejor garantia de gobernabilidad.

Los candidatos y los partidos tienen la enorme responsabilidad de contribuir a que las elecciones sean legitimas, legales y limpias. De un proceso electoral asi, Mexico saldra fortalecido.

A lo largo de nuestra historia, ha estado presente la esperanza de llevar a Mexico a la democracia.  La firmeza de las convicciones colectivas hizo de esa esperanza una realidad.

En julio del ano 2000, la ciudadania volco en las urnas su exigencia de cambio; un cambio para preservar nuestros ideales de libertad y justicia.

La democracia ha valido la pena, porque la tolerancia es ahora un valor que une a la sociedad; porque se combate la discriminacion y se respetan los derechos humanos.

La democracia ha valido la pena, porque la libertad ha derrotado al miedo.

La democracia nos ha dado mucho, porque los derechos sociales son el fundamento para ejercer nuestra libertad de construir un futuro de paz con equidad y justicia.

La democracia rinde frutos. Ella ha demostrado ser el camino hacia un Mexico mas fuerte en sus instituciones, mas humano en su integracion social.

Nuestra democracia debe ser motor permanente de inclusion y renovacion.

Tenemos la tenacidad para luchar por lo que queremos y la capacidad para cambiar el curso de la historia. Estamos obligados a actuar en el presente, mirando hacia el futuro. 

La defensa de lo alcanzado nos exige seguir en la brega. Afrontemosla con pasion.

Acojamos causas comunes.

Nadie que actue solo alcanzara logros plenos.

Hagamos virtud de nuestras diferencias.

Hoy el mandato de la sociedad es construir y avanzar, no obstaculizar o retroceder.

Hoy el mandato de Mexico es unir, no confrontar ni dividir.

Hoy el mandato es escuchar y servir, no imponer.

Quienes nos precedieron en la lucha democratica nos enseoaron que la libertad y la justicia sUlo se alcanzan con valentia y con responsabilidad.

Ellos sabian que el camino no era facil; y aun asi, lo emprendieron con heroismo. No podemos ignorar sus ensenanzas.

Que las lecciones del pasado sean hoy la pauta para superar los retos del manana.

Sigamos construyendo juntos el porvenir que desearon nuestros padres y abuelos, y que queremos heredar a nuestros hijos.

Sigamos construyendo juntos el Mexico generoso que merecemos.

Senoras y senores legisladores:

Las omisiones de hoy seran los obstaculos del futuro.

Todos estamos sujetos al examen de la historia, y su juicio es implacable.

Pensemos con vision de Estado.

Pensemos con sentido historico.

Asumamos con entereza y dignidad el lugar que nos corresponde en el capitulo de nuestra democracia.

Actuemos con entrega, con amor a Mexico. 

Actuemos con toda la grandeza de las decisiones que hoy exige la patria.

Muchas gracias por su atencion y Viva Mexico!
