I Informe de Gobierno del Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos Carlos Salinas de Gortari
1 de noviembre de 19893
Tiene la palabra el ciudadano Carlos Salinas de Gortari, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. (Aplausos.)
El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:  Honorable Congreso de la Union; Mexicanos: La apertura del Periodo Ordinario de Sesiones del honorable Congreso de la Union se celebra el primero de noviembre por primera vez, en razon de la reforma constitucional introducida en 1986. Asisto, en esta fecha, en cumplimiento de la obligacion consagrada en el articulo 69 de nuestra Carta Magna, para informar del estado que guarda la administracion publica federal. Asimismo, entrego un informe por escrito, con su correspondiente anexo, que detalla y amplia la exposicion que ante ustedes realizo.
Hace once meses asumi el mandato de conducir a Mexico en el cambio, fiel a la Constitucion y a sus leyes, a sus objetivos y a sus tradiciones. Han sido meses de intenso trabajo para cumplir en los hechos lo que prometi durante la campana politica, pues asi me lo exigio el pueblo. A todo lo largo de la Republica la demanda de cambio es persistente, definida, urgente. La voz del cambio exige justicia, seguridad, empleo, servicios, educacion, salud, vivienda, abasto de alimentos y un medio ambiente limpio. Tambien expresa el reclamo por una mas amplia y efectiva participacion en la vida publica; por procesos electorales en los que imperen imparcialidad, certeza, respeto y reconocimiento mutuos. Es el reclamo por una nueva relacion democratica entre los ciudadanos y la autoridad, fundada en el dialogo de buena fe, la concertacion responsable y el apego a la ley.
A ese cambio me comprometi, porque es el que garantiza la continuidad de Mexico en la historia. La busqueda del cambio en favor de la libertad y la justicia ha sido esencial para el movimiento de nuestra sociedad. El Mexico de hoy es labor de generaciones que nunca perdieron la fe en si mismas y que supieron, en cada momento, actuar para hacer realidad la nacion sonada por los hombres de la Independencia, de la Reforma y de la Revolucion. En Mexico, la demanda del cambio no es, por eso, ocasional o reciente. Las dificultades del pasado cercano fueron oportunidad para una mas intensa expresion de lo que han sido siempre los afanes nacionales de transformacion.
Reconocer lo que hemos sido capaces de hacer es el principio de la confianza. Reconocer las necesidades de la sociedad, los rezagos y los nuevos desafios que ha traido el cambio mismo es el principio del realismo. Sin confianza en nosotros mismos no hay posibilidad de salir de los problemas. Sin realismo, la esperanza se convierte en desilusion y resentimiento. No hay cambio que dure sin la memoria presente de lo esencial de ayer y de siempre. Pero no hay cambio, tampoco, en la mera evocacion contemplativa del pasado. El manana al que aspiramos ha de ser la realizacion del sueno de nuestros padres y del anhelo de nuestros hijos. Con realismo y confianza vamos a actuar con los medios de hoy, para dar sentido a los afanes previos y para que, quienes nos sigan, den sentido, a su vez, a nuestras luchas. Esta es la fidelidad que cuenta y que vale: sin la arrogancia de pretender inventar al pais, sin la paralisis de repetirse permanentemente, sin la pretension de que todo ha de cambiar y terminarse en una administracion.
En los ultimos anos ha venido ocurriendo una gran transformacion mundial. La configuracion politica, militar y economica de la posguerra ha sido desplazada a una velocidad extraordinaria por un escenario menos predecible, multipolar, altamente competitivo, tecnologicamente revolucionario y con una gran capacidad de afectar la vida de todos los paises. El cambio no sabe de fronteras, no respeta ideologias ni considera niveles de desarrollo.
No todas las naciones que conocemos hoy sobreviviran como estados soberanos. Nadie tiene asegurado su futuro porque el mundo no esperara. Nadie tiene asegurado tampoco la posibilidad de permanecer, a menos que trabaje con patriotismo para ello.
Hay pueblos que en el cambio se disgregan, vencidos por el peso de los conflictos y de las discordias. Hay pueblos que, por no cambiar, se polarizan y sucumben a las presiones del cambio. Para ser mas fuertes, debemos transformarnos. Lo haremos teniendo claro lo que es importante para Mexico.
Lo fundamental es la soberania de la nacion: la facultad de la organizacion politica de los mexicanos de conducir, por nosotros mismos, el camino de nuestra vida publica entre las demas naciones del mundo, lo fue en los origenes y es tambien, ahora, esencial en nuestra lucha. Sin soberania carece de sentido proponerse otras metas, porque ya no serian nuestras.
He propuesto como estrategia del cambio la modernizacion de Mexico. No existe un concepto unico de modernizacion de aplicacion universal. Tampoco existen procesos ni desarrollos historicos inevitables. Los cambios se dan conforme a las condiciones internas de cada nacion, de acuerdo con sus necesidades y retos propios, y en respuesta a las transformaciones externas. Por eso, solo el trabajo y la voluntad firme de gobernar el destino propio permiten a cada pueblo mantenerse fuerte y soberano.
La modernizacion no es un concepto abstracto util solo para el debate academico. Se refiere al imperativo de modificar la forma de organizacion de nuestro pais para producir riqueza y bienestar, y para distribuirla equitativamente. Quiero decir el compromiso de respetar la iniciativa comunitaria y la superacion personal; habla de la ineludible necesidad de aumentar el peso del ciudadano y el de las organizaciones sociales en la formacion y en la conduccion del Estado. Se orienta a cumplir, por nuevos medios, el irrenunciable proposito de acrecentar la fortaleza del pais mediante la unidad, la democracia y la justicia social, como unico camino para afirmar la soberania de Mexico y para ser una nacion de mayor presencia en el mundo moderno.
Ante la transformacion de la comunidad de naciones, Mexico ha escogido el camino de la modernizacion nacionalista y popular. Esa es la mejor defensa de la soberania y el medio mas rapido para elevar el bienestar del pueblo mexicano. El Mexico de hoy tiene con que hacerlo. Una revolucion social nos dio origen; nos dio tambien principios y una solida configuracion institucional que nos ha permitido enfrentar con exito los mas dificiles momentos. Ese es nuestro principal recurso politico.
Nada mas ajeno a los ideales de la Revolucion Mexicana que el inmovilismo ante lo mucho que debemos hacer. La modernizacion es el medio para que, en los hechos, se cumpla su mandato: cambiamos porque queremos hacer realidad la Revolucion. No hay nada mas revolucionario que hacer mas fuerte y respetado a Mexico en el mundo; hacer mas democratica la convivencia politica; sostener un crecimiento con estabilidad de precios; dar una base permanente a la oportunidad de empleo y a la posibilidad de una mejor calidad de vida para todos los mexicanos. Soberania y justicia; democracia y libertad: esta es la revolucion sin mitos, la que el pueblo reconoce como suya. Por eso la apoya; por eso la hara avanzar.
Las prioridades de la modernizacion son las que define nuestra historia: el interes general por encima de los intereses particulares; dar mas a quienes menos tienen; fundar la unidad en el acuerdo razonado, en el ejercicio de la ley y de la libertad. Esta es la estrategia del cambio para perdurar y para ser mas fuertes. Es la estrategia de la modernizacion. Por eso, afirmo que la modernizacion es dar direccion y profundidad al cambio. Direccion, para realizar los objetivos nacionales de soberania, justicia, democracia y libertad. Profundidad, para alcanzar las estructuras basicas de la sociedad y para penetrar los habitos y los comportamientos cotidianos. Todo ello hacia una nueva cultura politica.
La modernizacion entrana una actitud nueva: la de enfrentar con optimismo, con oportunidad y con teson las condiciones cambiantes del presente. Es una disposicion para crear, innovar, imaginar, modificar lo que detiene o desvia nuestro avance. La modernizacion nos exige ser mas eficaces para colmar nuestros propositos invariables; llama a liberar las energias de todos los integrantes del cuerpo social.
Para modernizar a Mexico propuse a la nacion tres acuerdos nacionales: para la ampliacion de nuestra vida democratica; para la recuperacion economica con estabilidad de precios, y para el mejoramiento productivo del nivel de vida de la poblacion. Estos acuerdos estructuran el Plan Nacional de Desarrollo 1989  1994 que esta ya en marcha. Son la manera de organizar la accion del Estado y de la sociedad para modernizar a Mexico.
 
Cumplir eficazmente estos tres acuerdos nacionales implica una reforma del Estado, asi como de sus relaciones con la sociedad y con el ciudadano. El Estado de la Revolucion Mexicana nacio para fortalecer la soberania de la nacion y para asegurar que la patria incorporara, realmente, a todos a su quehacer. Se erigio para dar seguridad al ejercicio de las libertades individuales y para promover una equidad social fundamental que diera a todos, comenzando con los que menos tienen, el sustento material para que sus libertades no fueran un mero formalismo, sino oportunidades efectivas de una vida mejor.
La revolucion se propuso crear un Estado fuerte, pero tambien una sociedad emancipada, duena de su destino. Quiso un movimiento obrero vigoroso y tutelado en sus derechos, no suplido en sus responsabilidades hacia la productividad general del pais; hizo una reforma agraria para liberar al campesino de la explotacion latifundista, pero tambien para liberarlo de las trabas del burocratismo y de la ignominia de vivir en una minoria de edad social; promovio la industrializacion nacional como palanca de progreso y de trabajo organizado, no para crear mercados cautivos en beneficio de unos cuantos; imagino una escuela que contribuyera al desenvolvimiento cabal del ser humano, que fuera nacionalista para promover el talento mexicano, no como oposicion, sino como contenido de lo universal en la cultura; definio la propiedad originaria de la nacion, que se confirmo en las areas estrategicas, pero nunca se planteo el monopolio, exclusivo y excluyente, del Estado.
Nuestra nacion ha vivido al amparo de numerosas reformas emprendidas en nombre de la revolucion. Esas reformas permitieron a nuestra patria alcanzar una epoca de crecimiento y desarrollo sorprendentes. Pero las ultimas decadas del siglo XX nos sorprenden, a su vez, con una situacion internacional de mayor competencia y cambio tecnologico, y con una sociedad mexicana mas compleja, informada y participativa. Frente a estas nuevas circunstancias internas y externas, la mayoria de las reformas de nuestra revolucion han agotado sus efectos y no son ya la garantia del nuevo desarrollo que exige el pais. Debemos, por ello, introducir cambios en el Estado, promover nuevas formas de organizar la produccion y crear nuevos esquemas de participacion y de relacion politica.
Nuestras generaciones fueron educadas en un ambiente en que se asociaba mas Estado con mas justicia. Durante muchos anos, cuando fue necesario promover las grandes organizaciones sociales e impulsar la industrializacion del pais, el Estado genero dependencias y organismos publicos para canalizar recursos y estimulos, construir infraestructura y servicios. Desplego una politica proteccionista y de subsidios para defender los pequenos y grandes esfuerzos iniciales.
Adquirio empresas en dificultades financieras para salvar la fuente de trabajo y apoyar las cadenas productivas.
Podemos decir hoy, a la vista de los resultados, que estas no fueron siempre decisiones apropiadas. Lo cierto es que se inscribian en una concepcion general del quehacer publico propia de la epoca. Nadie puede negar que, en conjunto, fue una politica que logro exitos muy considerables en comparacion con muchos paises del mundo. Pero las circunstancias cambiaron; Mexico se transformo, el mundo se hizo diferente. Lo que antano fue garantia de crecimiento y de expansion para el bienestar, se torno en su obstaculo directo.
La crisis nos mostro que un Estado mas grande no es necesariamente un Estado mas capaz; un Estado mas propietario no es hoy un Estado mas justo. La realidad es que, en Mexico, mas Estado significo menos capacidad para responder a los reclamos sociales de nuestros compatriotas y, a la postre, mas debilidad del propio Estado. Mientras aumentaba la actividad productiva del sector publico, decrecia la atencion a los problemas de agua potable, de salud, de inversion en el campo y de alimentacion, de vivienda, de medio ambiente y de justicia. El tamano del Estado se extendia mientras el bienestar del pueblo se venia abajo.
Este alejamiento del reclamo social se dio no solo porque las crecientes empresas paraestatales acapararon los recursos financieros, sino porque distrajeron la atencion politica del gobierno. En los hechos, el Estado se ocupo mas en administrar sus propiedades que en atender las necesidades sociales apremiantes.
Por eso, estamos llevando a cabo la reforma del Estado, para volver al Estado que se planteo originalmente la Revolucion Mexicana; capaz al mismo tiempo de garantizar la soberania de nuestra nacion y de dar justicia a nuestros compatriotas. Esta decada de crisis lastimo el nivel de vida de la poblacion de manera sin precedente y destruyo los mitos celosamente guardados por una minoria beneficiaria del gigantismo estatal, sin importarle la suerte de millones de compatriotas, la asfixia de la iniciativa social y el burocratismo del quehacer politico.
La tesis que asocia estatismo con progreso surgio en el mundo ante el fracaso del ultraindividualismo de los anos veinte, por la autorregulacion fallida del mercado y la gran depresion que le siguio. Fue una tesis de indudable validez en los anos treinta y cuarenta. Fue en su tiempo una justa bandera. Pero hoy solo defiende los privilegios de viejas capas aferradas al statu quo.
Los aciertos notables de la intervencion estatal en el pasado, y que contribuyeron a gestar casi cuatro decadas de crecimiento sostenido, fueron opacandose por una tendencia a responsabilizar al Estado, de manera casi exclusiva, de la gestion de toda la economia: esto impidio su eficaz regulacion de la economia mixta. Como ya se ha senalado, en una sociedad tan compleja como la nuestra hay obligaciones constitucionales y economicas que el Estado debe atender ante insuficiencias del mercado y por las desigualdades sociales. Pero las causas populares solo se defienden y se promueven con un Estado moderno que garantice la soberania y que haga realidad la justicia en un marco de libertad, promoviendo la participacion organizada del pueblo y manteniendo su alianza fundamental con los que menos tienen.
Yo visito cada semana las colonias populares, las comunidades indigenas, los poblados rurales, las zonas mas deprimidas del pais. El reclamo que recojo es persistente: necesitan servicios, seguridad, la atencion considerada de sus servidores publicos. Frente a estas demandas: Cuales son las responsabilidades fundamentales de un Estado que sea, hoy, fiel a su origen y a su compromiso revolucionario? Yo me pregunto: si la defensa de la soberania es proteger a los mexicanos frente a las pretensiones hegemonicas de otras naciones, ¿a quien protegemos dentro de nuestras fronteras? Por ello, soberania y justicia, en el mundo moderno, se necesitan y complementan. Un Estado que no tiene la capacidad para atender las demandas sociales fundamentales de su poblacion, Tampoco tiene la fortaleza para participar en la defensa cabal de la soberania de la nacion. Por eso, el nacionalismo expresado en la Constitucion no esta asociado a un Estado crecientemente propietario, si no a un Estado crecientemente justo.
Tenemos el imperativo politico y moral de volver al sentido original de la Revolucion. Debemos recobrar, para una sociedad moderna, un Estado reformado bajo el espiritu de la soberania popular de 1917. La gran vision del Constituyente de Queretaro, en el articulo 27, establecio ante los abusos en la propiedad de la tierra y en la sobreexplotacion de los recursos del subsuelo, durante el porfiriato, que la propietaria original era la nacion, quien, a su vez podia transferir esta propiedad a los particulares con las modalidades que dicte el interes publico. En la iniciativa sobre el articulo 27 del proyecto de Constitucion, que, junto con el articulo 123, convirtio en social un debate que solo era politico, se establecieron dos premisas basicas que senalan el espiritu del texto final en la constitucion; primero, convertia al Estado en un instrumento de reforma economico, y segundo, determinaba que la nacion retendria bajo su dominio lo que fuera como lo senalaron los constituyentes, necesario para el desarrollo social. Se creo asi la economia mixta, respetando la propiedad privada, estableciendo la rectoria del Estado y asegurando a los pueblos el derecho a conservar propiedades en comunidad.
Por eso, es irreversible la propiedad sobre los recursos naturales que especifica la Constitucion y el control de las empresas estrategicas que directamente los explotan. Por eso, es irreversible la propiedad y el control sobre Petroleos Mexicanos, la petroquimica basica, la Comision Federal de Electricidad, minerales radioactivos y generacion de energia nuclear, ferrocarriles, correos, comunicacion via satelite e instituciones sociales fundamentales como Compania Nacional de Subsistencias Populares.
Pero un Estado que no atienda al pueblo por estar tan ocupado administrando empresas, no es justo ni es revolucionario; pierde el sentido fundador que le dio el articulo 27 de la Constitucion. Un Estado extenso, abrumado, termina siendo un estado debil, no solo ante sus obreros, campesinos, empresarios y clases populares y medias, sino tambien ante el mundo.

La desincorporacion de empresas publicas no estrategicas responde hoy a un principio de fidelidad con el caracter social y nacionalista del Estado. Desincorporar empresas no es renunciar a regular y conducir el desarrollo nacional, porque no es condicion unica de la rectoria del Estado la propiedad de las empresas, sino fundamentalmente el ejercicio de la autoridad en beneficio del pueblo.
La privatizacion no deposita en manos ajenas al Estado la conduccion del desarrollo; por el contrario, el Estado dispone ahora de recursos, de atencion y de oportunidad para utilizar los formidables instrumentos de la politica de gasto, ingresos, aranceles, precios publicos, subsidios y fortaleza de las empresas estrategicas para determinar el rumbo del desarrollo y hacer realidad el proyecto de la nacion demanda.
No se trata de dirimir si el sector privado es mejor administrador que el sector publico, o mejores negocios. Existen honorables y muy competentes administradores publicos. Pero el punto central en la reforma del Estado es resolver, a favor del pueblo, el dilema entre propiedad que atender o justicia que dispensar, entre un Estado mas propietario o un Estado mas justo. La economia, mas abierta a la iniciativa y a la inversion no estatal se conducira, sin duda, para servir los objetivos nacionales de la soberania y de la justicia.
En el mundo tan competitivo de hoy se requiere de grandes consorcios que puedan enfrentar a las grandes transnacionales. Cuando nuestra economia estaba cerrada, existia el riesgo de que estos consorcios actuaran como monopolios; ahora, con la apertura de la economia y con la mayor fortaleza del Estado, evitaremos practicas indebidas que hubieran podido afectar el interes publico y perjudicar al mexicano y a su familia. Asi, logramos que el cambio no nos sea impuesto por condiciones externas o por intereses particulares internos, sino que derive de la voluntad de los mexicanos.
La mixtura de la economia no se obtiene solo del balance entre propiedad publica y propiedad privada. Dentro de la propia sociedad civil puede ampliarse la economia mixta del pais, sin necesidad de mas propiedad estatal. La participacion de los trabajadores en las empresas que se privatizan es ejemplo de ello. Al vender empresas publicas no solo se respetan las organizaciones sindicales y se ratifican los derechos laborales, sino que, ademas, los trabajadores participan en la propiedad de las empresas y se benefician de su expansion. Es asi como la privatizacion de las empresas publicas trae consigo la democratizacion del capital.
Al pasar de la creciente propiedad a la mayor responsabilidad social compartida, el Estado reformado vincula democracia y justicia. El Estado canaliza recursos y atencion para convertir en hechos las propuestas y los programas; al hacerlo, alienta la participacion y la organizacion popular. El pueblo exige participar en los programas que resuelvan sus necesidades mas sentidas. Por eso, al responder a estos reclamos sociales, el Estado no lo hace hoy sustituyendo el compromiso comunitario o la iniciativa individual. Premisa ineludible de los programas de solidaridad es la participacion organizada de la comunidad, estimulo formidable a la democratizacion en las colonias populares, en el campo y en las zonas indigenas. El Estado es hoy mas representativo de la poblacion, y esta atento a las cuestiones que ella misma juzga como necesidades prioritarias y urgentes; ofrece un marco efectivo de libertad y de seguridad a los ciudadanos para el despliegue autonomo de sus actividades.
Elemento esencial de su reforma ha sido demostrar, a lo largo del ano que el Estado tiene la capacidad de hacer valer, en los hechos, el derecho; que no existen individuos o grupos que puedan estar por encima de la ley. La impunidad genera corrupcion y prepotencia y va en contra de intereses de la sociedad. Hoy el Estado asegura con firmeza la plena vigencia de la ley, de las normas juridicas que rigen nuestra convivencia. Vela fundamentalmente por el interes de los mexicanos.
De esta forma en Mexico, como en muchos paises del mundo, El Estado se aleja de dogmas para poder acercarse al pueblo. Atras se queda la anquilosada opinion que confundia ser progresista con ser estatista. Hoy ser progresista se mide por la capacidad de defender la soberania de la nacion y por llevar la justicia al pueblo. Ser progresista se mide por las practicas y los resultados, y no por la retorica. Ser progresista se mide por la capacidad de crear un Estado democraticamente fuerte, que garantice la independencia nacional ante la tremenda transformacion mundial en marcha. Ser progresista se mide por el aliento a las libertades individuales y, al mismo tiempo, por la participacion popular organizada, para que por esta via democratica se logre la distribucion mas justa de la riqueza y el bienestar de la poblacion.
Por todo esto, el Estado que Mexico necesita ha de sustentar su comportamiento en un ejercicio de calidad de la autoridad, fundado en la concertacion. Debe renovar su perfil para cumplir sus funciones primarias, abrirse plenamente a la participacion de la sociedad, promover con decision el interes nacional en el mundo y reafirmar su razon democratica para ejercer el poder publico.
He venido al honorable Congreso de la Union a rendir cuenta de lo que hemos hecho para modernizar al pais y para reformar al Estado; para mostrar por que somos una nacion mas respetada en el mundo, por que avanzamos a nuevos entendimientos politicos entre nosotros, por que encontramos ya el inicio de la recuperacion y por que sostenemos que vamos a alcanzar una mayor justicia entre los mexicanos.
1o. Defensa de la soberania y promocion de los intereses nacionales.
La politica exterior de Mexico es instrumento fundamental del Estado para fortalecer la soberania nacional. Nuestros principios tradicionales, hoy constitucionales, recogen las lecciones de nuestra historia, su observancia es base de un amplio consenso dentro de nuestras fronteras y de un reconocido prestigio fuera de ellas, su valor no rine con su eficacia. En estos tiempos de acelerado cambio, la conciencia de nuestros principios facilita interpretar los hechos, discernir el interes de Mexico y aprovechar las oportunidades sin caer en el oportunismo. Bajo su guia, nuestra politica exterior busca un uso anticipado y flexible de las herramientas de la diplomacia, relaciones bilaterales respetuosas, francas y beneficas, asi como una activa promocion de nuestros intereses ante los organismos y los foros multilaterales.
Este ano ha sido inusitadamente intenso en contactos politicos con el exterior. He sostenido entrevistas con 29 jefes de Estado o de gobierno, en todos los casos he comprobado que Mexico es mas respetado en el mundo. Nuestro pais se ha ganado un singular reconocimiento y existe hoy un gran interes por lo que aqui sucede. Se conoce y se valora el esfuerzo serio, sostenido y profundo de toda nuestra sociedad para superar adversidades y para abrirse un horizonte de bienestar, la voz de Mexico es mas fuerte, su capacidad de interlocucion mas amplia, su mensaje al mundo mas claro y mas efectivo.
Atento a nuestras fronteras, mi gobierno ha buscado nuevas bases para las relaciones de Mexico con las naciones vecinas: Los Estados Unidos de America al norte: Guatemala y Belice al sur y Cuba, donde hacen frontera nuestros mares patrimoniales. Estas relaciones son especialmente importantes para ampliar nuestra seguridad y para proyectar nuestros propositos.
Las relaciones con los Estados Unidos de America tienen un significado particular para Mexico. Rechazamos la confrontacion por insensata y la sumision por ofensiva a nuestras mas intimas convicciones, sin ignorar el dificil pasado, marchamos con seguridad al futuro.
Nunca sera facil la relacion con un vecino tan poderoso, con la frontera comun mas compleja en el mundo y con una carga historica de agresiones extremas, sin embargo, las relaciones no tienen por que ser malas o tensas todo el tiempo.
La cordialidad que hoy existe se explica porque los temas de interes comun requieren acciones coincidentes, nuestro mercado es ahora mas abierto que el de los Estados Unidos, eso nos permite estar en una ofensiva positiva en las relaciones comerciales; combatimos energicamente el narcotrafico por razon de Estado y para proteger la salud de las familias mexicanas, siendo este problema de gran preocupacion para nuestro vecino del norte, la coincidencia en su combate nos resulta benefica. La renegociacion de la deuda externa estaba tanto en nuestro interes como en el de ellos, por eso se convirtieron en ayuda. Queremos un medio ambiente mas limpio en el interior del pais y hasta nuestras fronteras, ahi coinciden nuestras preocupaciones; promovemos la defensa de los mexicanos que laboran en los Estados Unidos, quienes resultan indispensables para la economia de ese pais. Coincidimos en el reconocimiento al cambio politico, economico y cultural en el mundo y nosotros mantenemos con firmeza los principios de no intervencion y de autodeterminacion de los pueblos, especialmente en Latinoamerica.
El ambiente positivo y respetuoso en las relaciones no proviene entonces del cambio de nuestros principios, sino del cambio de circunstancias; al ocurrir esto hemos podido, con voluntad politica, ampliar el ambito de las coincidencias, la reciprocidad en los intercambios y la cordialidad en las actitudes, bajo la norma invariable del respeto a nuestros principios y a nuestra diferencias, con este nuevo espiritu atendi en octubre la invitacion que me extendiera el presidente George Bush para efectuar una visita de Estado a su pais. Hemos podido traducir este espiritu en acuerdos concretos en beneficio directo para los mexicanos, estamos logrando un acceso mas amplio y mas seguro de nuestros productos al mercado norteamericano, desde ahora, en materia siderurgica, textil y en el sistema generalizado de preferencias; pronto, en el abatimiento de las barreras no arancelarias para nuestros sectores prioritarios.
Buscamos precisar con organizaciones sindicales y con gobiernos estatales de ambos lados de la frontera, nuevos mecanismos para defender los derechos humanos y laborales de los trabajadores migratorios; hemos ampliado el intercambio de informacion en nuestra lucha comun contra el narcotrafico, entendiendose que la responsabilidad de las operaciones de nuestro territorio compete exclusivamente a los mexicanos; establecimos mecanismo eficaces para la preservacion del medio ambiente en la frontera y en la ciudad de Mexico; hemos pasado de las consultas para resolver viejas diferencias a las decisiones para abrir nuevas oportunidades: reciprocidad a nuestra apertura comercial, mas inversion y mas empleos en Mexico son los resultados del nuevo acuerdo.
Visite Guatemala en la zona fronteriza y sostuve cordial y positivo dialogo con el Presidente de ese respetado y amigo pais vecino; durante la entrevista con el primer ministro de Canada pude constatar el nuevo interes de ese pais por Mexico y America Latina y el considerable potencial de cooperacion que existe entre nuestras naciones; con Cuba buscamos estrechar nuestras relaciones economicas y culturales, en materia financiera, acordamos un trato responsable y sensible a las condiciones de ambos paises; hace unos dias recibi la visita del primer ministro de Jamaica; nuestro encuentro confirmo el animo de las dos naciones por ampliar nuestros intercambios. Es en el interes de Mexico tener una mas viva presencia en el area del Caribe tanto por su potencial economico y turistico como por su posicion estrategica.
Nuestra relacion prioritaria con America Latina tambien se ha renovado; el Mecanismo Permanente de Consulta y Concertacion Politica, conocido como grupo de Rio, se ha institucionalizado, sin rigideces burocraticas, como un marco de dialogo y de iniciativas conjuntas, ello permite a nuestras naciones cada vez mas, hablar con una sola voz en los foros internacionales. Durante la reunion presidencial de este grupo sostenida en Ica, Peru, en octubre pasado, definimos proyectos concretos para un mayor intercambio cultural y para una mejor integracion fisica de la region, reconocimos que la estabilidad cambiaria y la apertura comercial son las verdaderas condiciones de la integracion economica latinoamericana. Acordamos definir plazos y compromisos para el abatimiento de las barreras al comercio entre nuestros paises; con metas ambiciosas pero con pasos firmes y realistas, avanzaremos con esperanza y no con frustracion.
Iniciamos con Colombia y Venezuela un esfuerzo de colaboracion conjunta, fijando metas comunes; se suscribieron 20 acuerdos entre gobiernos y ocho entre empresarios durante las visitas de Estado a estos paises realizadas en julio; adicionalmente, con Venezuela se renovo el Pacto de San Jose relativo a la cooperacion energetica con Centroamerica y el Caribe. En estos acuerdos se proponen acciones practicas, realistas, que den sustento a nuevos y mas ambiciosos proyectos; no debemos permitir que las aspiraciones se vean truncadas porque no reparamos en los medios para alcanzarlas.
La situacion centroamericana sigue siendo delicada, pero renacen esperanzas fundadas en el deseo de paz de sus pueblos y en la voluntad ahora mas decidida de sus gobiernos. Altas tasas demograficas, una larga y agotadora actividad belica y una profunda crisis economica han impuesto una nueva voluntad de reconciliacion y cooperacion dentro y entre las naciones del Itsmo; apoyamos con respeto estos esfuerzos que son tambien en beneficio de Mexico y del hemisferio, asi lo confirme en el dialogo positivo y cordial que sostuve con el Presidente de Costa Rica en la visita que realice a esa nacion.
En relacion con Panama, mi gobierno defendio el principio de no intervencion, el derecho a la autodeterminacion del pueblo panameno y la vigencia de los Tratados del Canal, pero distinguimos esta defensa del amparo quienes han impedido el avance de esa nacion.
Acudi en visita oficial a Francia en julio pasado, en ocasion del bicentenario de la Revolucion Francesa; aproveche la oportunidad para realizar importantes contactos con los jefes de Estado de las naciones mas industrializadas, que facilitaron la fase final de la renegociacion de la deuda externa de Mexico; en la visita a Espana se logro la reduccion de la deuda mexicana con bancos de dicho pais y se fijaron las bases para un tratado general de cooperacion y amistad; Espana es para nosotros una entranable presencia cultural, pero tambien una via preferente de acercamiento con la Europa del futuro; recibimos la visita del primer ministro de Dinamarca, atendiendo al interes de ampliar el intercambio con esta nacion y con los paises escandinavos. Al momento en que la Comunidad Europea se prepara para eliminar las barreras economicas existentes entre sus miembros y constituir en 1992 el mercado mas grande del mundo, nos interesa aumentar nuestra presencia en la Europa unida y atraer mas su atencion hacia Mexico.
Es preocupacion de mi administracion extender la presencia de Mexico en la Cuenca del Pacifico, la mas dinamica zona de crecimiento economico e innovacion tecnologica; estamos, para ello, reorientando acciones diplomaticas y consulares en la region; durante la visita a Mexico del primer ministro de Japon, se considero un aumento de nuestras exportaciones al competitivo mercado japones y mayores inversiones industriales y turisticas de ese pais en Mexico; impulsamos nuestros intercambios culturales, una mas dinamica transferencia cientifica y tecnologica, el apoyo financiero y la cooperacion en materia ecologica para la ciudad de Mexico.
Mexico mantiene su concurso activo en los foros multilaterales, destacadamente en la Organizacion de las Naciones Unidas y en las de los Estados Americanos, con cuyos secretarios generales sostuve entrevistas; en la XI Conferencia para la Proscripcion de las Armas Nucleares reafirme el compromiso de impulsar un desarme efectivo; a la dificultad de alcanzar esta meta no debe desanimar la defensa de este principio de convivencia civilizada.
En el ambito internacional nuestro desempeno ha sido activo, digno y prudente; por la seriedad de su esfuerzo y por su contribucion positiva a la paz y a la cooperacion mundial, Mexico es mas respetado en el concierto de las naciones, asi fortalecemos mas nuestra independencia.
Las fuerzas armadas son puntal en la defensa de la soberania nacional; Ejercito, Fuerza Aerea y Armada de Mexico coadyuvan a la proteccion de instalaciones estrategicas para la seguridad y la economia nacionales; empenan cotidianamente sus esfuerzos en tareas de apoyo o auxilio a la comunidad: proteccion civil, campanas de salud, preservacion de los recursos naturales, han destacado varias acciones de proteccion a la poblacion como el transporte gratuito a los usuarios en la ciudad de Mexico, la lucha contra los incendios en Quintana Roo, la participacion en Cananea para desactivar y trasladar 600 toneladas de explosivos que ponian en riesgo la vida de sus 35 mil habitantes durante la reciente huelga.
Las fuerzas armadas han intensificado su lucha contra el narcotrafico, en estas operaciones se despliega un promedio diario de casi 14 mil elementos; se han incrementado significativamente la destruccion de plantios de amapola y mariguana, el aseguramiento de armas de fuego, vehiculos y aeronaves, la captura de goma de opio y cocaina y la detencion de narcotraficantes. Rindo homenaje a las vidas de nuestros soldados entregadas por la seguridad y la salud de Mexico.
Los hombres y las mujeres de las fuerzas armadas son determinantes en el eficiente desempeno de su delicada mision; propiciamos nuevos avances en su competencia profesional y mejores condiciones de vida para ellos y sus familias con programas para satisfacer sus necesidades de vivienda, salud, educacion y bienestar. Al surgir de las mas profundas capas del pueblo, se hacen acreedores de la consideracion y del respeto no solo del gobierno, sino tambien del mismo pueblo, con ellos, la patria esta segura, a costa de sus sacrificios y aun de su vida misma, en entrega total a su mision; doy mi reconocimiento a sus mandos superiores y a cada uno de sus miembros.
2o. Ampliacion de nuestra vida democratica
En el marco de la Constitucion de la Republica, el acuerdo para la ampliacion de nuestra vida democratica orienta la accion politica del gobierno; en una sociedad organizada y senaladamente en una sociedad mas democratica y moderna, la rectoria que el estado ejerce requiere de la participacion social. La democracia no expresa otra cosa que la voluntad de la sociedad hecha gobierno; del articulo 3o. de nuestra ley fundamental se deriva la obligacion del Estado de procurar un desarrollo democratico estrechamente asociado con la justicia. Se concibe la democracia como el autentico sistema de vida de una sociedad que hoy en dia es mas madura, mas plural, mas participativa, mas critica, pero, a la vez mas consciente del valor de la unidad en un mundo de cambios profundos.
Preservar el estado de derecho ha sido proposito fundamental de mi gobierno, solo en la ley podemos construir los nuevos consensos y auspiciar las nuevas practicas que reclama la modernizacion politica nacional; las acciones que i hemos emprendido se han guiado por el estricto cumplimiento de la ley; se reforzaron las corporaciones encargadas de la seguridad publica a traves de su mayor profesionalizacion y del incremento de los medios necesarios para combatir la delincuencia.
Todavia hay un camino largo por recorrer para fortalecer el comportamiento adecuado de estas corporaciones de la comunidad. Seguiremos actuando en ello protegiendo tambien el bienestar de las familias de sus miembros.
Se mejoraron los mecanismos que posibilitan la prevencion del delito, asi como la reincorporacion de quienes hayan incurrido en conductas antisociales; en la esfera de las facultades y atribuciones del Ejecutivo a mi cargo, he velado y seguire velando para que sea observado el derecho y se promueva la justicia, especialmente cuando la ilegalidad ofende a quienes pueden defenderse menos.
Los preceptos constitucionales de libertad de opinion, de culto, de asociacion y de manifestacion de las ideas han tenido un innegable respeto; se han creado nuevas instancias para hacer mas efectivos los derechos humanos, evitando abusos de autoridad contra la dignidad inviolable de las personas. Con animo de concordia promovimos, mediante acuerdo del Ejecutivo Federal, de los gobiernos de los estados o de decretos de las legislaturas locales, el indulto a 1 mil 411 compatriotas que delinquieron motivados por reivindicaciones sociales. Esta soberania ha considerado la iniciativa que envie para reformar el Codigo Penal para el Distrito Federal en materia comun y para toda la Republica en materia federal y que amplia los beneficios del indulto en los casos que asi lo ameriten, su proposito final es promover la concordia entre los mexicanos para las grandes tareas que demanda nuestra sociedad.
Es norma constitucional y conviccion personal el respeto y la colaboracion con los poderes Legislativo y Judicial; se brindo apoyo de manera particular al Poder Judicial en los casos en que este lo solicito, el Poder Ejecutivo ha mantenido su relacion respetuosa con la Suprema Corte de Justicia de la Nacion y en general con el Poder Judicial, fortaleciendo los medios necesarios para facilitar su labor de tribunal constitucional. El gobierno de la Republica ha buscado ampliar el potencial creativo de los estados y los municipios en las grandes decisiones nacionales, ha procurado, con respeto pleno a la autonomia de los diferentes niveles de gobierno, que la lucha por la justicia y por el mantenimiento de la legalidad que reclaman los mexicanos llegue sin distincion a todos los rincones de la patria.
La lucha contra la corrupcion en la administracion publica es compromiso del gobierno, pero tambien de la sociedad, al denunciar y al abstenerse de participar en acciones indebidas.
En materia de control, de fiscalizacion y de evaluacion del quehacer publico se han profundizado y fortalecido las acciones preventivas que promuevan la productividad institucional, mejoren la gestion y aseguren el manejo honesto y eficiente de los recursos que administra el Estado.
Para una mejor procuracion e imparticion de justicia, se han fortalecido la institucion del Ministerio Publico y sus organos auxiliares y se han mejorado las percepciones y las prestaciones de la policia en el fuero federal; la Procuraduria General de la Republica ha asestado golpes importantes a las organizaciones del narcotrafico, desmantelando 188 de ellas y arrestando a cerca de 9 mil personas; mantendremos e intensificaremos esta lucha para evitar riesgos de seguridad nacional y para responder a la preocupacion de las familias por los estragos que la drogadiccion puede causar entre la juventud de Mexico.
Hasta el mes de octubre se llevaron a cabo procesos electorales en 10 entidades federativas de la Republica; la actividad politica vivida en el pais fue intensa y en ocasiones apasionada; los comicios electorales de este ano obligaron a los partidos politicos a adecuarse a la nueva realidad del variado espectro ideologico propio de la sociedad mexicana actual. Con prudencia, siempre con apego a la ley, se ejercio la autoridad, por primera vez en la historia moderna de Mexico, tomara hoy mismo posesion de la gubernatura de un estado, un ciudadano postulado por un partido nacional de oposicion; se acato la voluntad popular, el reconocimiento de todos los triunfos realmente obtenidos es expresion de la madurez politica de la sociedad.
(Voces.)
Atendiendo un reclamo generalizado, invite el 1o. de diciembre pasado a los propios partidos politicos al dialogo para reformar la legislacion electoral. A lo largo de tres meses, tanto en la Camara de Diputados como en la Comision Federal Electoral, se realizaron audiencias publicas y consultas, en ellas, representantes de partidos, analistas y lideres de la opinion publica, especialistas y estudiosos, intelectuales y hombres de reconocido prestigio, emitieron propuestas sobre las formas de mejorar los procesos electorales, fue un verdadero dialogo de la nacion.
Todos los partidos politicos presentaron iniciativas en la materia; durante el periodo extraordinario de sesiones, esta soberania aprobo una importante reforma constitucional que define una organizacion electoral mas imparcial un sistema de representacion mas equitativo y un proceso de calificacion mas certero; ningun partido contaba con los votos suficientes para realizar solo una enmienda a la Constitucion, esta fue, en consecuencia, resultado de una intensa confrontacion de puntos de vista y de una solucion acordada entre partidos, quienes la apoyaron cedieron algo apara hacer avanzar sus intereses y los intereses de Mexico; el proceso para alcanzar un acuerdo en una materia especialmente controvertida, demuestra la capacidad de dialogo y de concertacion que existe ya entre fuerzas politicas diferentes.
El contenido de la reforma va tan lejos como lo permitio el consenso entre las fracciones parlamentarias mas grandes del Congreso, el acuerdo parlamentario refleja la voluntad ciudadana y ahora obliga a todos por igual, esperamos que estas normas, una vez ratificadas por las legislaturas estatales y precisadas en la ley reglamentaria daran lugar a conductas dignas de los nuevos tiempos y enmarcaran en 1991 un proceso electoral federal transparente, con resultados aceptados por todos.
Habra que seguir avanzando en la modernizacion electoral, mi gobierno se comprometio y sigue comprometido a sostener este esfuerzo, a seguir convocando a todos los partidos politicos a efectuarlo, claramente consciente de que las dificultades de la transicion, de que las situaciones ineditas que vivimos exigen en todos cambios de mentalidad, he invitado al dialogo a todos los partidos politicos; la mayor parte lo ha aceptado con responsabilidad y seriedad, esta invitacion sigue abierta; ciudadanos, partidos y gobierno tenemos que ser autores de los cambios, en particular, demos pasos firmes en la pronta elaboracion del Registro Nacional Ciudadano, y la correspondiente cedula de identidad.
La modernizacion nos obliga a adoptar nuevas actitudes, una nueva cultura politica fincada en el dialogo, la tolerancia y la concertacion; en el respeto y en el reconocimiento a los derechos de cada uno, en la estricta observancia de los compromisos que el interes del pais nos impone; el gobierno promueve y seguira promoviendo un ejercicio honesto de la autoridad y de la funcion publica, es y sera respetuoso de toda critica, pero sobre todo cuando es de buena fe, porque reconoce en ella un medio insustituible para encontrar opciones, para precisar el rumbo y para alimentar la sana vinculacion entre el Estado y la sociedad. (Aplausos.)
(Desde una curul):  Quiero hacer una pregunta, senor Presidente.
El Presidente del Congreso:  Con toda atencion quiero decirle, senor legislador, que de acuerdo a lo que establece el articulo 69 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos y el articulo 8o. de la Ley Organica del Congreso, esta es una sesion de Congreso General que solamente debe ocuparse de los siguientes objetivos: la instalacion del Congreso; recibir y escuchar el informe del titular del Poder Ejecutivo Federal y dar contestacion al informe presentado, por lo mismo, no se autoriza la interpelacion.

Prosiga usted, senor Presidente.
El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Recuperacion economica con estabilidad de precios
El acuerdo nacional para la recuperacion economica con estabilidad de precios ha enmarcado el quehacer economico del gobierno y de la sociedad en los ultimos 11 meses; en el Plan Nacional de Desarrollo 1989  1994 nos hemos propuesto sustentar el crecimiento en tres lineas principales: la consolidacion de la estabilidad economica; la ampliacion de recursos para la inversion y la modernizacion de la planta productiva. Tenemos hoy claridad en las metas, recursos para hacerlas viables y voluntad de perseverar hasta alcanzarlas.
El crecimiento permanente y justo requiere estabilidad de precios, los mexicanos hemos rechazado la opcion de convivir con una inflacion elevada, hemos encontrado en el pacto la respuesta estrategica; no ha sido una respuesta facil ni halagadora pero esta funcionando, porque hemos sabido complementar concertacion social con disciplina fiscal, asi, se redujo el incremento anual acumulado del Índice de Precios al Consumidor, de casi 200% en diciembre de 1987, a 17.3% en septiembre de este ano, el nivel mas bajo en mas de una decada.
En los primeros seis meses del ano, lo que se produce en Mexico crecio, en terminos reales, 2.4% en relacion con el mismo lapso de 1988, esta evolucion permite prever que la meta de crecimiento de 1.5% para 1989 sera superada y que alcanzaremos una tasa de 2.5% a 3% en terminos reales, superior a la tasa de incremento de la poblacion. El numero de afiliados al Instituto Mexicano del Seguro Social ha aumentado 8% anual y las remuneraciones totales a los trabajadores en la industria manufacturera han crecido 14% en terminos reales; la evolucion productiva no ha sido artificialmente promovida, las finanzas publicas se han ajustado a la mas estricta disciplina; las politicas monetaria, financiera y crediticia se han conducido de acuerdo con la evolucion de los mercados, el dinamismo de la demanda se origina en la mayor confianza de los inversionistas y en la mayor capacidad de los consumidores, aunque esto varia por regiones y por sectores en el pais; estamos asi reanudando el crecimiento a un ritmo mayor al previsto e incluso mas rapido que lo deseable, no podemos violentar el ritmo de la recuperacion porque la falta de inversion en infraestructura durante los anos de crisis provocaria hoy cuellos de botella y presiones inflacionarias.
Por eso, la politica economica busca moderar el dinamismo de la demanda al tiempo que alienta la expansion de la oferta, alcanzar, como lo vislumbra el Plan Nacional de Desarrollo, un crecimiento del 6% anual hacia finales de mi administracion, es una meta ambiciosa pero realista, para que sea sostenida debemos lograrla en forma gradual.

Sin equilibrio en las finanzas publicas no habria estabilidad permanente de precios; en la primera mitad del ano el deficit financiero publico se redujo en un 60% real con respecto al de hace un ano, a ello contribuyo la disminucion de las tasas de interes como consecuencia de la menor inflacion y de la renegociacion de la deuda externa; el superavit primario, es decir, la diferencia entre ingresos publicos y gastos distintos al del servicio de la deuda, aumento un 31% real en el mismo lapso, el gasto publico se mantuvo en niveles congruentes con la necesidad de consolidar el abatimiento de la inflacion y de apoyar la renegociacion de la deuda, pero su asignacion ha atendido las prioridades sociales.
La recaudacion del Impuesto sobre la Renta entre enero y junio aumento casi un 23% real en relacion al mismo periodo de 1988; el impuesto del 2% al activo de las empresas ha contribuido al proposito de que pague mas quien mas tiene y al ser deducible del Impuesto sobre la Renta no impacta en general a los causantes cumplidos; la reduccion de las tasas marginales de gravamen, la simplificacion tributaria y la mejora en sistemas de recaudacion promueven el cumplimiento voluntario, pero, sin afan persecutorio, no hemos vacilado en castigar con el peso de la ley el fraude fiscal.
La politica cambiaria ha conciliado la disminucion de la inflacion con la competitividad del peso, el deslizamiento acumulado fue de 13% entre enero y septiembre, si a este sumamos la inflacion internacional, el encarecimiento de los bienes del exterior resulta superior al aumento de los precios internos al productor, que fue de 10.3%.
El precio internacional del petroleo se ha fortalecido, en julio las exportaciones no petroleras crecieron, respecto de julio anterior, mas de 8%; por los efectos de la apertura comercial y del dinamismo de la actividad economica las importaciones mantienen ritmos de aumento elevados, aunque decrecientes, asi, el crecimiento anual de las importaciones se redujo de 50% en enero, a 14% en julio, el superavit comercial alcanzo el monto de 381 millones de dolares en dicho periodo.
Como resultado del comportamiento de los distintos componentes de la balanza de pagos, las reservas internacionales del pais en el Banco de Mexico ascendieron al dia de ayer, a 7 mil 324 millones de dolares, con ello, el peso mantiene un solido respaldo en los mercados cambiarios.
En mi toma de posesion instrui al Secretario de Hacienda para efectuar la renegociacion de la deuda externa bajo cuatro premisas: abatir la transferencia de recursos a niveles compatibles con las metas de crecimiento; disminuir la deuda historica acumulada; asegurar recursos por un periodo que eliminara la incertidumbre de las negociaciones anuales anuales y reducir el valor real de la deuda y su relacion con el producto nacional.
La negociacion fue tensa, intensa y en ocasiones estuvo a punto del rompimiento, se trataba precisamente de cambiar los procesos anteriores de renegociacion que solo habian resultado en posponer el pago del principal, nosotros necesitabamos reducir el monto de la deuda, algo no logrado antes entre un pais y los bancos comerciales acreedores del mundo.
Despues de alcanzar acuerdos con el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y el llamado Club de Paris, los cuales aceptaron el programa de Mexico, que esta soberania habia aprobado en los documentos de criterio de politica economica y como base de la negociacion, logramos el 23 de julio pasado un arreglo con los bancos comerciales acreedores, la negociacion se condujo con firmeza pero sin confrontacion, se apego a las premisas senaladas y concluyo en lo fundamental en un plazo que aun cuando parecia a veces inalcanzable, hoy aparece retrospectivamente como breve; hubo que inducir nuevas actitudes en gobiernos de paises industrializados y armonizar los intereses diversos de mas de 500 bancos.
Los gobiernos acogieron a nivel politico la razon moral de Mexico y los bancos aceptaron a nivel financiero las razones tecnicas de nuestros negociadores, se acordaron tres formulas: reduccion del saldo en 35% o tasa de interes fija en 6.25%, o recursos frescos por cuatro anos, estos parametros significan que se hizo un muy buen uso de las garantias disponibles, mejor que el que hubiera representado una recompara en efectivo al valor del mercado secundario, por ello, eran pocas las ventajas adicionales que hubiera representado una recompra en efectivo al valor del mercado secundario, por ello, eran pocas las ventajas adicionales que hubieran podido esperarse de una negociacion mas prolongada frente a los costos de la incertidumbre interna y al riesgo de perder el momento politico logrado a nivel internacional; esperamos que en las proximas semanas la mayoria de los bancos opten por la reduccion de la deuda o de su servicio, pero deseamos tambien que en cada pais algunos grandes bancos decidan aportar recursos frescos y comprometerse con el desarrollo de Mexico.
El arreglo de la deuda es suficiente porque nos abre margenes para volver a crecer, disminuye las transferencias de recursos al exterior, a lo que se deben sumar los efectos positivos adicionales derivados de la mayor certidumbre interna y de la mayor confianza que genera, asi, en las semanas que siguieron al anuncio del arreglo, las tasas domesticas de interes cayeron 20 puntos, lo que equivale a un ahorro de 5% del Producto Interno Bruto en el servicio de la deuda interna; la repatriacion de capitales alcanza casi 3 mil millones de dolares en lo que va del ano, de mayo a la fecha se han comprometido proyectos de inversion extranjera por un monto cercano a los 2 mil millones de dolares. Todos estos efectos positivos complementan y refuerzan el resultado satisfactorio de la renegociacion; nuestros negociadores cumplieron y cumplieron bien, la negociacion de la deuda no es garantia de solucion para nuestros problemas, pero sin la negociacion no hubiera sido posible resolverlos, crecer requiere ahora invertir los recursos liberados por la renegociacion como complemento de un mayor ahorro interno, no podemos esperar un mejoramiento subito de los niveles de vida, veremos los resultados de nuestro esfuerzo productivo en la recuperacion gradual del crecimiento, en esa medida elevaremos el bienestar de la poblacion.

Para aumentar el ahorro y canalizarlo a la inversion, estamos empenados en la modernizacion financiera; con la libre determinacion de las tasas y de los plazos, el fin del credito obligatorio al gobierno, la eliminacion de regulaciones excesivas y la creacion de nuevos instrumentos, la banca comercial puede ahora competir eficazmente por la captacion del ahorro, esta recuperando terreno perdido, simultaneamente vamos modernizando la banca de fomento para que los subsidios beneficien a quienes los necesitan; para evitar desviaciones, hacer transparente el manejo y eliminar el burocratismo e ineficiencia que la aquejan; al concluir su reestructuracion, Nacional Financiera recuperara pronto su votacion y su capacidad promotora, acciones similares se realizan en el Banco de Obras y Servicios Publicos y en el Banco de Comercio Exterior, en las casas de bolsa y demas intermediarios financieros ponemos enfasis en la autorregulacion institucional supervisada por la autoridad y en la proteccion de los intereses del publico, trabajamos para movilizar el enorme potencial de los seguros, fianzas y fondos de pensiones, contamos ya con reglas mas claras y llevamos su cumplimiento a los hechos.
En el campo mexicano enfrentamos el mayor reto de la modernizacion economica, las presiones de la demografia y las condiciones climatologicas muy adversas por segundo ano consecutivo se han sumado a deficiencias ancestrales y a deformaciones estructurales, para conformar un panorama complejo y preocupante; de 1965 a la fecha la superficie cosechada ha aumentado en solo 12% y el hato ganadero en 45%, mientras que la poblacion casi se duplico; la productividad esta practicamente estancada y los subsidios al sector pesan considerablemente en el presupuesto federal; las importaciones de basicos alcanzaran 9.5 millones de toneladas en 1989 y segun se estima, un monto similar en 1990; no podemos permitir, por la alimentacion de los mexicanos y por el bienestar de los campesinos, que continue el deterioro de este sector estrategico de la nacion.
Durante el periodo correspondiente a este informe, el gobierno ha venido actuando para enfrentar esta situacion, si bien es necesario hacerlo mas y mas a fondo para poder revertirla; la seguridad juridica en la tenencia de la tierra es cimiento para la modernizacion del campo, el reto inicial es consolidar el proceso de reparto, resolviendo impedimentos legales y materiales acumulados, a la fecha se han ejecutado resoluciones presidenciales que abarcan una superficie que rebasa las 600 mil hectareas; se han entregado 141 mil certificados de derechos agrarios vinculados con las tres formas constitucionales de propiedad.
El reparto masivo de tierra ha concluido, quien afirme que todavia existen millones de hectareas por repartir esta mintiendo a los casi 2 millones de solicitantes de tierra y a los mas de 4 millones de jornaleros agricolas, pero tenemos que darles una respuesta, por eso, reforma agraria quiere decir ahora, fundamentalmente, apoyar la produccion, respetar y promover las organizaciones campesinas y agropecuarias, responsabilizar a estos del manejo del credito y de los fertilizantes, atender la comercializacion y establecer industrias rurales que eficientes y viables transformen la produccion, eleven el ingreso y generen opciones de empleo para los hijos de los campesinos en el propio campo.
El Estado incrementara los apoyos a la agricultura, pero el problema del campo no proviene solo de la escasez de recursos canalizados, es y ha sido tambien un problema de falta de organizacion, de ineficiencia y aun de corrupcion. Instrui a los titulares de instituciones como Banco Nacional de Credito Rural y Aseguradora Nacional Agricola y Ganadera S.A., para disenar con la participacion de los campesinos, programas de modernizacion en beneficio de estos; se han dedicado grandes esfuerzos a la concertacion con las organizaciones de productores, a la fecha ya se han pactado 78 convenios que representan apoyos para construccion de infraestructura, produccion primaria, transformacion agroindustrial, capacitacion y obras sociales, se trata de los primeros pasos de una nueva forma de canalizar los recursos publicos al campo que reconociendo la mayoria de edad de los campesinos, elimina paternalismos y enfatiza corresponsabilidad, el Estado seguira apoyando firmemente a los campesinos de Mexico.
Los precios de garantia se han venido ajustando en el marco del pacto, algunos de ellos como el del trigo y el de la soya en forma significativa en terminos reales, aun cuando los precios finales no han sufrido aumento alguno, la solidaridad con el campo se ha expresado en los hechos; por su parte, la produccion pecuaria detuvo su tendencia descendente de los ultimos anos, la apertura de los mercados de exportacion fortalecera la ganaderia nacional y aumentara tambien la capacidad de abasto del mercado interno.
Se creo la Comision Nacional del Agua como autoridad unica en la materia para enfrentar de manera integral el reto de un suministro suficiente en cantidad y calidad; se fortalecieron los programas de abastecimiento de agua en bloque a las ciudades y se avanza en la construccion de 11 importantes acueductos; se han mejorado los mecanismos de financiamiento para iniciar programas de rehabilitacion y de aprovechamiento en los distritos de riego, obras de pequena irrigacion y de dotacion a comunidades desatendidas, el reto de un mejor aprovechamiento del agua y de su uso eficiente y equitativo entre agua potable y para riego, sigue siendo formidable, su eficaz atencion es la responsabilidad esencial de esta comision.
El aprovechamiento integral de los bosques sera impulsado con los programas de desarrollo forestal para Chihuahua, Durango, Oaxaca y Guerrero; los servicios tecnicos se descentralizan y se promueve la participacion de los campesinos en la proteccion de los bosques y su capacidad de autogestion, resta, sin embargo mucho por hacer para alcanzar una explotacion racional que eleve el bienestar de los campesinos y la competitividad de la industria forestal.
La pesca demanda acciones sistematicas para desarrollar su potencial, se busca satisfacer la demanda, aumentar las exportaciones, ejercer los derechos de soberania en la zona economica exclusiva y promover una participacion mas armonica de los sectores social y privado, particularmente en el ambito de la acuacultura, se estima que en el presente ano la actividad pesquera crecera casi 10%.
En el area de energeticos mantenemos una intensa actividad, el programa de inversiones de Petroleos Mexicanos se orienta al equilibrio de las etapas de exploracion, explotacion, transformacion y distribucion, se propone sostener los niveles de reservas para evitar el deterioro de la plataforma de produccion y ajustar la exportacion a las necesidades nacionales; la reclasificacion de varios productos petroquimicos de basicos a secundarios en razon de los cambios tecnologicos ocurridos, permitira liberar recursos publicos y contribuir a ese proposito, a la vez que estimulara la produccion nacional de los mismos; se trabaja intensamente para elevar la productividad de esta actividad estrategica al haberse establecido nuevas relaciones laborales que protegen los derechos de los trabajadores y tambien los derechos de los mexicanos, autenticos propietarios de esta actividad.
La generacion de electricidad se incrementara casi 8% durante 1989, ritmo muy elevado si se compara con el crecimiento general de la economia, buena parte del incremento corresponde a centrales que no demandan hidrocarburos; para seguir avanzando hacia la diversificacion energetica iniciamos las hidroelectricas de Aguamilpa, Nayarit y de Zimapan, Hidalgo, en Laguna
Verde continuamos las pruebas para optimizar su operacion y para elevar los indices de seguridad...
(Desorden.)
El Presidente del Congreso:  Companeros legisladores, hago un llamado a los miembros de esta asamblea al orden y a la serenidad, ya que no hay derecho a interpelar en una sesion como esta de Congreso General. De acuerdo a nuestra practica parlamentaria observada en todas las legislaturas, cuando las camaras que forman el Congreso de la Union se reunen en una sola asamblea en los terminos del articulo 69 de la constitucion y 8o. de nuestra Ley Organica, no ejercen una funcion deliberativa, no procede la interpelacion.
Continue usted, senor Presidente.
El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Hemos planteado medidas para favorecer el ahorro y el uso eficiente de la energia y evitar asi un crecimiento excesivo de la demanda en los proximos anos; la generacion de energia electrica seguira siendo responsabilidad exclusiva del Estado, como lo manda la Constitucion.
La mineria ha concentrado sus esfuerzos en la produccion de bienes estrategicos, tales como roca fosforica, azufre y carbon; avanzan los programas de modernizacion de Siderurgica Mexicana y Fertilizantes Mexicanos, S.A. 

En los ultimos meses se han dado grandes cambios y avances en las comunicaciones y transportes del pais; por la necesidad de invertir vastos recursos en la ampliacion y en el rediseno de la infraestructura basica, se han promovido coinversiones y concesiones de obras publicas en los casos permitidos por la ley, asi, se ha convocado a la licitacion de 15 proyectos con los que se adicionaran 1 mil kilometros de autopistas durante los proximos tres anos entre estos proyectos destacan los de Cuernavaca  Acapulco; Colima; Monterrey  Nuevo Laredo; Tijuana  Tecate  Mexicali; la carretera de los Altos de Jalisco y la de Torreon  Cuencame, que es parte toral del nuevo Programa de Desarrollo de La Laguna; al recuperarse la inversion estas obras se revertiran a propiedad de la nacion, con lo que generaremos empleos, operaremos maquinaria subutilizada y modernizaremos nuestro sistema carretero. Con la participacion de los gobiernos estatales se pusieron en servicio 3 mil 800 kilometros de caminos rurales.
La desincorporacion de Mexicana de Aviacion le permitira contar con capital para la modernizacion y el crecimiento de su flota; en apoyo al turismo se eliminaron restricciones a los vuelos de fletamento. Ferrocarriles continua su proceso de modernizacion sobre bases financieras sanas y en un clima laboral positivo; por otra parte, se acelero la modernizacion del sistema maritimo portuario al remover obstaculos para una mayor eficiencia; en el desarrollo de la infraestructura destacan el nuevo puerto de Progreso, que permitira a Yucatan vincularse eficazmente a los mercados mundiales; la reconstruccion del muelle en Cozumel, Quintana Roo, las obras en Altamira, Tamaulipas; se iniciaron obras en Topolobampo, Sinaloa, destinadas a convertir a este puerto en uno de los mas importantes del Pacifico.
Las telecomunicaciones son una de las areas mas dinamicas de la modernizacion mundial y una de las mas rezagadas en Mexico, se requieren cuantiosas inversiones para acompanar el crecimiento previsto y renovar tecnologias, la canalizacion de estos recursos compite con la atencion a prioridades sociales; en este contexto se inscribe la decision de desincorporar a Telefonos de Mexico, en un acto de responsabilidad sus trabajadores comprendieron que al permanecer su control en manos mexicanas, mantener el Estado la rectoria en las telecomunicaciones, ser copropietarios de la empresa y lograr su sustancial expansion se beneficiaban ellos, sus familias y el pais, por eso, en asambleas nacionales apoyaron la decision que protege sus fuentes de empleo, sus derechos laborales y su organizacion sindical; el titulo de concesion permitira un ejercicio fortalecido y moderno de la autoridad estatal, una cobertura amplia y una mejor calidad de los servicios. Paralelamente se fomentara la competencia en los servicios de valor agregado, como telefonia celular y teleinformatica en el mercado de equipo terminal y la inversion en investigacion y desarrollo tecnologico. En materia de comunicacion via satelite se incremento el uso del Morelos I, de 45% a 100% y entro ya en operacion el Morelos II.
La desregulacion busca promover la libre concurrencia y suprimir costos innecesarios, es un aspecto medular de la modernizacion; en el autotransporte,

por la via de la concertacion se eliminaron normas que obligaban a efectuar viajes con unidades vacias o impedian que equipo sin utilizar en una zona fuera aprovechado en otra; se derogaron 90 normas que sin justificacion sobrerregulaban presentacion, contenidos y caracteristicas de envases y empaques, encareciendo los productos, el nuevo reglamento en materia de inversion extranjera establece reglas claras y automaticas, elimina discrecionalidad burocratica y otorga mayor seguridad juridica, al facilitar los tramites para cumplir con la ley fomenta la inversion que beneficia al pais.
La politica de promocion industrial ha buscado que la planta nacional se modernice y este en condiciones para enfrentar el reto de la apertura comercial y la desregulacion economica; los programas de modernizacion sectorial se han centrado en el aliento al esfuerzo productivo de los particulares, destaca el Programa de Autos Populares, que otorga facilidades para que en Mexico se produzca el automovil mas barato del mundo.
En comercio exterior se redujo la dispersion arancelaria con el fin de alentar una mayor competitividad y una mejor asignacion de recursos; se han reforzado los instrumentos de apoyo, en especial a empresas altamente exportadoras y a las que importan para exportar; se creo la Comision Mixta para la Promocion de la Exportacion para la rapida atencion a los asuntos planteados por los exportadores. Con su activa participacion en la Ronda de Uruguay del Acuerdo General sobre Aranceles Aduanales y Comercio, Mexico busca que el proceso negociador derive en un marco normativo mas solido, justo y equitativo para las transacciones comerciales internacionales, los exportadores acompanan ahora a la delegacion mexicana en este foro internacional.
Mexico no alcanza aun el nivel de actividad turistica acorde con sus posibilidades, pero un nuevo impulso promotor se muestra ya en mejores oportunidades de esparcimiento para los mexicanos y en el ingreso al pais de 5 millones de turistas en los primeros nueve meses del ano; se reestructuro el Fondo Nacional de Fomento al Turismo para apoyar proyectos de gran escala que podran consolidar polos turisticos y acercarnos a las metas muy ambiciosas que nos hemos fijado en este sector que tiene un papel fundamental en la generacion de empleos, en el desarrollo regional y en el ingreso de divisas.
4o. Mejoramiento productivo del nivel de vida
El crecimiento economico es condicion indispensable pero insuficiente para mejorar el nivel de vida de los mexicanos; nos hemos propuesto avanzar en la satisfaccion de las demandas de bienestar social en todos sus aspectos, por eso, considero fundamental el acuerdo propuesto en diciembre pasado para elevar el nivel de vida de los mexicanos, sobre todo de los que menos tienen.
En los meses transcurridos de mi administracion, los aspectos laborales y la prevision social han sido objeto de atencion prioritaria; la inspeccion del trabajo se ha intensificado; se han fortalecido clausulas y programas relativos a capacitacion y a adiestramiento; se ha dado un nuevo impulso al Servicio Nacional de Empleo, que opera ya en todo el territorio.
Los salarios minimos aumentaron 8% en enero y 6% en julio, mientras que, entre enero y septiembre, el indice de precios de la canasta basica se incremento solo 6.7%; los salarios contractuales tuvieron, en general, una evolucion mas favorable, ello refleja la contencion de la caida de los salarios reales, asociada a la mayor estabilidad de precios. En algunas ramas, sobre todo en aquellas en las que mas ha crecido la demanda, se registra ya un repunte en los salarios reales, aunque todavia insuficiente para compensar el deterioro sufrido en los ultimos anos; el crecimiento de la produccion y de la productividad, en un contexto de inflacion baja, permitira un aumento gradual, pero general y firme, del poder adquisitivo de los trabajadores.
En las revisiones contractuales ha prevalecido la libertad de los factores de la produccion, apegandose por la via de la concertacion al espiritu del pacto. Cuando lo han solicitado las partes, las autoridades laborales han procurado resolver las diferencias en el marco del articulo 123 constitucional.
Cabe destacar que de mas de 4 mil 600 emplazamientos recibidos en la Junta Federal de Conciliacion y Arbitraje, en menos del 3% estallo la huelga; el numero de emplazamientos fue 58% inferior que el del mismo periodo del ano anterior; los movimientos recientes de Cananea y Siderurgica Lazaro Cardenas  Las Truchas, S.A. se han resuelto en el marco de la ley, reduciendo subsidios y a satisfaccion de la parte obrera; en particular, Cananea vuelve a iniciar actividades bajo nuevas condiciones que le dan viabilidad, abaten el peso sobre las finanzas publicas, y ademas, ahora con la copropiedad de los trabajadores, fortalecen su organizacion sindical, mejoran las perspectivas de ingreso y propician mayor productividad. Ademas, en Cananea por primera vez se pone en marcha un programa de desarrollo integral para esta comunidad historica, habiendose publicado ya dos decretos de fomento y zona fronteriza, con lo que se crearan mas fuentes de empleo, centros de educacion superior para los hijos de los mineros y mejores servicios urbanos y de salud. Se cumple asi un viejo anhelo de sus habitantes; personalmente, el Presidente de la Republica estara atento a la elevacion del nivel de vida de esta comunidad precursora de la Revolucion Mexicana. (Aplausos.)
A los trabajadores al servicio del Estado, respondimos en la medida de las posibilidades del erario, reconociendo la delicada tarea que tienen encomendada.
En abril y mayo los maestros realizaron manifestaciones en demanda de reorganizacion de su sindicato y de mejores prestaciones; la suspension prolongada de las clases desperto una inquietud creciente entre los padres de familia y los alumnos. El gobierno respeto escrupulosamente el derecho de los maestros a manifestarse, realizo un esfuerzo extraordinario para, en un contexto de escasos recursos, responder a sus demandas economicas, otorgando el aumento salarial, en terminos reales, mas alto de la decada, como reconocimiento a la caida sin precedente de su nivel de vida, y los exhorta ahora a resolver diferencias intrasindicales sin afectar la educacion de los ninos.
La educacion es condicion insustituible de la modernizacion economica y social, es el sector de la mas alta prioridad en el quehacer del gobierno. Hemos puesto ya en marcha el programa para abrir una nueva etapa en la educacion de Mexico. Este programa con acciones concretas, establece que volver la atencion a la importancia de alcanzar una primaria universal, util y de gran calidad es indispensable como derecho, como proposito revolucionario y como afan modernizador; la redefinicion pedagogica de la secundaria y la educacion media superior promueve su vinculacion con las necesidades sociales y comunitarias; buscamos en las universidades la organizacion y el financiamiento para la innovacion y la excelencia. En la votacion probada de los maestros, la sociedad confia, con su superacion estamos comprometidos; ampliaremos los sistemas abiertos y no formales de educacion.
Por justicia y por el progreso que buscamos, ensancharemos las opciones disponibles para todos los mexicanos. Mi gobierno se ha comprometido a impulsar la investigacion cientifica y el desarrollo tecnologico; en ambos, la mayor inversion es garantia de un mejor futuro. Hemos promovido el financiamiento multianual de proyectos de excelencia que arraiguen o promuevan el regreso de los investigadores mexicanos en las instituciones de educacion superior, promovemos facilidades para la vinculacion entre los centros de desarrollo tecnologico y las empresas productivas.
Mediante el Consejo Consultivo de Ciencias, la comunidad cientifica y tecnologica aporta directamente sus puntos de vista al Presidente de la Republica sobre areas de fundamental importancia para el desarrollo nacional.
Se creo el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, para impulsar la libertad de creacion y difundir las manifestaciones culturales etnicas, populares y regionales; se extiende la red de bibliotecas y la apertura de nuevos museos en el interior del pais; hemos ampliado con nuevos esquemas, la participacion de la sociedad en el financiamiento y en la promocion de la cultura y en la preservacion de nuestro patrimonio historico; se ha creado un sistema de becas y reconocimiento al talento artistico.
Destaco ante ustedes la recuperacion de las joyas arqueologicas que habian sido sustraidas del Museo Nacional de Antropologia en 1985.
Por su parte, la Comision Nacional del Deporte ha dado pasos importantes en la formacion de la cultura fisica de los jovenes; la participacion mas armonica de los sectores publico, privado y social promete un nuevo sustento al deporte, tanto masivo como de excelencia, que sirve, educa y es signo de vitalidad para los mexicanos.
Las instituciones del Sistema Nacional de Salud concentraron sus esfuerzos en la elevacion de la calidad y calidez de sus servicios, ampliando a la vez la cobertura y el acceso de la poblacion a los mismos; se ha puesto enfasis en la prevencion mediante los Dias Nacionales de Vacunacion y programas de fomento al ciudadano de la salud, en particular de las madres y de los ninos; estan en marcha programas para erradicar enfermedades seculares que no tienen ya razon de persistir; los programas de planificacion familiar incorporan a un numero creciente de parejas, pero se requiere redoblar esfuerzos en el medio rural; actuamos de manera especial en dotar a clinicas y hospitales con el instrumental indispensable y con los medios necesarios para que los medicos y las enfermeras realicen la trascendente labor que tienen encomendada y que asi les es reconocida por toda la sociedad.
Con las adquisiciones consolidadas de medicamentos y de material de curacion sujetos a licitacion, se genero un ahorro muy significativo.
El Seguro Social ha fortalecido la concertacion entre gobierno, obreros y empresarios para ampliar la cobertura y, sobre todo, la calidad de sus servicios, en un mas estricto equilibrio financiero; a la fecha, la poblacion derecho  habiente es de 36 millones de personas; con recursos federales brinda atencion medica a 10 millones de habitantes de zonas rurales.
El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado se fortalece financieramente, impulsa su desconcentracion y mejora su eficiencia operacional; actualmente proporciona servicio a mas de 7 millones de trabajadores y a sus familiares.
Se emprendieron programas para garantizar el abasto y regular el precio de productos basicos; la Compania Nacional de Subsistencias Populares inicia cambios estructurales y opera mejores sistemas de distribucion de granos; se inicio la descentralizacion de tiendas y de almacenes para apoyar a los circuitos locales y a los regionales; se mantuvieron los subsidios a la tortilla a traves del sistema de bonos.
La existencia todavia de injusticias lacerantes en nuestro pais, requiere de mantener y fortalecer los subsidios a quienes menos tienen; sin embargo, su ineficiente canalizacion ha provocado que muchos de estos subsidios quedaran en manos de intermediarios o en grupos para los que no fueron destinados, por eso, el cambio estructural en la Compania Nacional de Subsistencias Populares permitira verificar que los subsidios lleguen efectivamente a quienes los necesitan.
El abasto social de leche aumento 8%; se incrementaron en 38% los desayunos escolares que distribuye el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, para alcanzar un total de 620 mil diarios, ademas, se incorporo a 860 mil beneficiarios al programa de asistencia alimentaria en zonas desfavorecidas; ha crecido la participacion de los estados y de los municipios en sus acciones de asistencia social.

La capital de la Republica es la ciudad de todos los mexicanos, por ello, la quieren todos los que la han enriquecido con su presencia; la dimension de sus problemas, necesidades y conflictos podria cimbrar a cualquiera; los riesgos que corre los conocemos, pero estamos decididos a hacer frente a los problemas de los que depende su viabilidad y a buscar formas mas humanas de relacion entre sus habitantes.
Hemos iniciado el rescate de su agua, expropiando y protegiendo el Ajusco; con el nuevo programa de Xochimilco, introduciendo acciones de ahorro de magnitudes antes inconcebibles, propiciando el tratamiento e intercambio de aguas con un nuevo enfoque para aumentar la seguridad hidrologica de la cuenca.
En cuanto al uso del suelo, estamos marcando el fin de una epoca de especulacion, desorden e irregularidad, que quiza permitio amortiguar los problemas de vivienda, pero a un alto costo social.
Hace una ano, la angustia colectiva era pensar que no habia manera de frenar el crecimiento de la delincuencia; empene mi palabra en abatir la impunidad y reducir los indices delictivos. La Procuraduria General de Justicia del Distrito Federal ha procedido para dar seguridad a los capitalinos en sus personas, sus familias y su patrimonio; se ha luchado con energia contra el pandillerismo; estoy consciente de que apenas estamos logrando los primeros resultados y de que la comunidad todavia convive con inseguridad. No vamos a cejar en el cumplimiento de este compromiso, reconociendo sus problemas, la ciudad no se deja arrebatar por el pesimismo, se conduce en medio de tensiones sociales encontradas manteniendo a la vez la concordia basica.
Frente a dimensiones que no tienen precedente en la historia, gobernar la ciudad manteniendo los consensos y mejorando la capacidad de respuesta a los problemas, implica necesariamente ir construyendo relaciones e instituciones nuevas; un ejemplo de como puede irse construyendo esta modernizacion institucional es la relacion que se ha establecido entre sus habitantes, la Asamblea de Representantes y el Departamento del Distrito Federal.
La proteccion al medio ambiente se ha incorporado de manera fundamental a las prioridades nacionales; en la zona metropolitana de la ciudad de Mexico, la mas contaminada en el mundo, en los proximos dias pondremos en marcha un programa integral que nos permita frenar los crecientes deterioros, a partir de una mejoria radical de la calidad de los combustibles, de un control cada vez mas estricto de las fuentes fijas y moviles y de la reordenacion del transporte urbano.
Si bien nuestro mayor problema de contaminacion se encuentra en la ciudad de Mexico, no por ello hemos dejado de atender a otras zonas, tambien criticas, introduciendo a la vez las medidas preventivas y correctivas, en todo el pais, que esta prioridad nacional requiere.

Hemos emprendido el saneamiento de las principales cuencas del pais, asi como el de los lagos de Chapala y de Patzcuaro en Michoacan; para controlar la contaminacion de lo cuerpos de agua, se realizaron inspecciones a empresas contaminantes; para la conservacion de las riquezas naturales se crean reservas y areas protegidas; se realizan acciones de saneamiento y regeneracion de zonas altamente deterioradas, con la participacion de la comunidad; sin embargo, en cuanto a la proteccion del ambiente, tenemos que actuar con mas celeridad. La sociedad exige medidas cada vez mas energicas para enfrentar este desafio contemporaneo, actuaremos en consecuencia.
Este ano se canalizara a la vivienda una inversion superior a los 5 billones de pesos; mediante diversos programas se han otorgado mas de 200 mil creditos habitacionales; destacan los esfuerzos del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los trabajadores, del Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, del Fondo de Vivienda y del Fideicomiso del Fondo de las Habitaciones Populares, para beneficiar a los trabajadores de bajos y medios ingresos; se simplificaron los tramites para la adquisicion de viviendas con el respaldo del notariado nacional; se creo un fondo especial para dar "credito a la palabra" en apoyo a la autoconstruccion, y se estudian los mecanismos necesarios para estimular la oferta de casas habitacion en renta.
El Poder Ejecutivo a mi cargo recogio el principio de solidaridad, por ser una propuesta de trabajo nacida y recreada en la misma sociedad. El Programa Nacional de Solidaridad, puesto en marcha para combatir la pobreza extrema, une hoy el esfuerzo de todos los mexicanos para alcanzar la justicia a la que aspiramos para todos nuestros compatriotas.
Dentro de las giras de trabajo que he realizado por las entidades federativas, mantuve dialogos constantes con indigenas, campesinos y colonos; la gran dignidad dentro de sus formas de vida y el esfuerzo personal y comunitario que realizan para alcanzar mejores niveles de bienestar, han sido el mejor estimulo para acelerar la marcha en las tareas del gobierno de la Republica; en cada accion esta por delante su responsabilidad, y exigen que esta no sea sustituida ni soslayada.
El Programa Nacional de Solidaridad esta actuando ya en todos los estados de la Federacion; se ejecutaron este ano mas de 44 mil obras y acciones en materia de salud, educacion, alimentacion, abasto, servicios, infraestructura de apoyo y proyectos productivos; estamos de esta manera, realizando la pequena gran obra que exige la poblacion de escasos recursos, es la accion que responde en forma directa e inmediata, a sus necesidades y anhelos de una vida mas digna, y es la que apoya el diario trabajo con el que asegura su sustento y el de su familia.
Hemos concentrado nuestros esfuerzos en las comunidades indigenas y campesinas de Oaxaca, Chiapas, Guerrero, Puebla, Tlaxcala, Hidalgo, Chihuahua, Nayarit, Campeche y Zacatecas; pero tambien estamos actuando en las colonias populares de Monterrey, Guadalajara, Monclova, Torreon, Lerdo, Gomez Palacio, Merida, Tuxtla Gutierrez, Tapachula, San Luis Potosi, Aguascalientes, Leon, Irapuato, Celaya, Hermosillo, Matamoros, Tijuana, Mexicali, La Paz, Durango y en la zona metropolitana de la ciudad de Mexico. Destaco el Programa de Solidaridad para Chalco y Chimalhuacan, dos comunidades que tienen mas de 1 millon de habitantes y que viven en condiciones incompatibles con el mandato de justicia de la Revolucion Mexicana: indigna su situacion y estimula la dignidad de su poblacion; juntos haremos posible que salgan adelante. (Aplausos.)
Firmamos convenios de concertacion con 20 grupos etnicos de todo el pais, en los que se definen conjuntamente acciones para el bienestar social y para el impulso a sus actividades productivas; se rehabilitaron 1 mil 233 albergues para que los ninos y jovenes indigenas tengan mejores condiciones de estudio y se incrementaron las becas alimenticias.
Se aumento tambien la cobertura de salud para incorporar a 2 millones de indigenas y campesinos con la construccion y equipamiento de 438 centros de salud, de 323 unidades medicas Instituto Mexicano del Seguro Social  Solidaridad y la ampliacion y rehabilitacion de las instalaciones existentes. En el ambito educativo, respondiendo a un reclamo de los padres de familia, de los ninos y de los maestros, se reconstruyeron mas de 10 mil nuevos espacios y se rehabilito parte de la infraestructura ya construida.
Se estan atendiendo las demandas de seguridad en la propiedad de sus terrenos y de dotacion de servicios en las colonias; en lo que va del ano, se han entregado 255 mil 422 escrituras en las colonias populares, hecho sin precedente en el pais, y se estan efectuando obras para dotar de agua potable, drenaje, pavimentacion y electrificacion y unidades recreativas y deportivas a las colonias populares de toda la Republica. (Aplausos.)
En materia de alimentacion y abasto, se recapitalizaron mas de 15 mil tiendas rurales y urbanas y se establecieron 459 nuevas tiendas y 138 lecherias en comunidades y colonias populares.
Se estan apoyando las actividades productivas de los campesinos del semidesierto y de zonas de dificil acceso, con la construccion de caminos, obras para la retencion de agua y proyectos que responden a la experiencia de los propios habitantes del campo, y a la vocacion de sus recursos naturales; en esto, se han buscado nuevas alternativas de desarrollo para sus regiones; en los trabajos, ha sido fundamental la participacion de los campesinos, como lo fue tambien para electrificar 2 mil comunidades rurales a lo largo de la nacion.
De igual forma, se continua promoviendo la incorporacion de la mujer al trabajo comunitario y la de los jovenes egresados de las instituciones de educacion superior al trabajo solidario en el medio rural y en las colonias populares.

Honorable Congreso de la Union; compatriotas: Mi gobierno ha ejercido su compromiso constitucional y politico con entusiasmo y conviccion; del pueblo ha asumido un mandato de cambio para, en el mundo contemporaneo, encauzar a Mexico hacia sus fines historicos. Al cabo de una decada de sacrificio e incertidumbre, contamos ya con una opcion real para dirigir el cambio y beneficiarnos de las oportunidades que ofrece; tenemos nuestro propio camino para forjar un pais mas prospero, mas libre y mas justo no solo para nosotros, los que ahora y aqui batallamos, sino tambien para construir la herencia de esfuerzo y solidaridad que legaremos a las generaciones futuras.
En estos meses, mucho ha cambiado en el pais, mucho ha cambiado en todos nosotros; no como resultado natural de las circunstancias, sino como la respuesta racional de todo un pueblo a los desafios de su epoca. Tenemos ante nosotros la evidencia de lo que es capaz de hacer un pueblo unido cuando cuenta con el temple, la decision y los medios para actuar; en los hechos se sustenta la fuerza que hoy tenemos para hacer realidad el cambio; son las acciones de los mexicanos las que han producido admiracion en el extranjero y, por eso, se nos respeta mas en el mundo. Hemos demostrado que estamos de pie, orgullosos de nuestras raices, con la mirada y la decision en el futuro; el nuevo optimismo social entre los mexicanos no es producto de la suerte o de la fortuna: nos hemos probado a nosotros mismos que cuando nos decidimos, Mexico si puede.
Nada dificulta mas la convivencia civil y lastima mas la voluntad de cambio como la distancia que puede mediar entre las palabras y los hechos, esa es la medida del desaliento social, por eso, me he esmerado en cumplir lo que he ofrecido. Los hechos dan sustento al nuevo optimismo social y a la recobrada seguridad de los mexicanos en su destino; muchos consideraban imposible lograr la reforma constitucional que abriera paso a elecciones mas transparentes, al requerirse el acuerdo entre partidos de ideologias opuestas, Mexico lo ha logrado. (Aplausos.)
Otros suponian que la pluralidad politica era incompatible con la paz social, que la uniformidad era necesaria, que no se podian reconocer los triunfos reales de la oposicion. Mexico los esta desmintiendo y esta demostrando que la tolerancia, la libertad y los derechos humanos tienen carta de residencia a lo largo de nuestra patria, no aceptaremos nunca cadenas para el libre alcance del espiritu humano.
Para muchos parecia imposible que se renegociara la deuda externa y se redujera la carga excesiva que pesaba sobre los hombros de los mexicanos, Mexico lo ha logrado; muchos suponian fuera de nuestro alcance el que la economia volviera a crecer por arriba del incremento de la poblacion, y sin riesgos hiperinflacionarios, Mexico lo esta consiguiendo; otros mas creian imposible que el Estado se transformara, que respetara las nuevas formas de organizacion social, que fortaleciera la atencion a los que menos tienen y que al desincorporar empresas abriera las puertas a la participacion de los trabajadores en el capital, Mexico lo esta realizando. (Aplausos.)

La inmensa mayoria de nuestros compatriotas, lastimados por la corrupcion o la prepotencia, consideraba imposible que se aplicara todo el peso de la ley a individuos y grupos que suponian, equivocadamente, que sus intereses eran iguales a los intereses de la nacion, en Mexico se les esta castigando y se destierra la impunidad; algunos pensaban que la lucha contra el narcotrafico no estaba en el interes del pais, sin importar los riesgos a la seguridad nacional o a la salud de las familias, Mexico lo combate sin tregua; muchos incluso, habian perdido la esperanza de encontrar las joyas arqueologicas sustraidas de nuestro museo, Mexico ha recuperado el tesoro artistico y arqueologico que le pertenece y ha restanado el orgullo lastimado. (Aplausos.)
Se antojaba imposible para los mas, ver elevarse el respeto de nuestros vecinos, de las naciones mas avanzadas, de los pueblos mas alejados, manteniendo al mismo tiempo nuestros principios y la firmeza para impulsar los intereses nacionales, Mexico lo ha alcanzado. (Aplausos.)
El desencanto de algunos compatriotas provenia de considerar que la ausencia de cambio era un alejamiento del postulado basico de la Revolucion Mexicana: soberania, democracia, justicia y cuidado a las formas tradicionales de vida. Mexico demuestra que puede cambiar y asegurar ese postulado fundador, que la modernizacion es la manera de hacer que la Revolucion perdure. Hacemos politica con objetivos, los objetivos de la historia de Mexico.
Todos estos son logros de la nacion, realizaciones del pueblo mexicano; no los invoco para estimular la autocomplacencia, sino para ratificar que el nuevo animo social tiene sustento objetivo, y ademas, porque los hechos deben convencernos de que podremos vencer los retos que todavia tenemos por delante; aun hay mucho que remontar, es mi obligacion advertirlo, y mi compromiso encabezar a mis compatriotas para superarlo, habra que hacer un esfuerzo adicional en todas las areas.
En el ambito economico, la unica manera de sostener la recuperacion es consolidando la lucha contra la inflacion; vamos por eso, a mantener una estricta disciplina fiscal, a ampliar y a mejorar los mecanismos de concertacion; seguiremos desregulando, simplificando y apoyando la inversion y, sobre todo, las exportaciones; impulsaremos el cambio en el campo mexicano, comenzando por el gobierno; fortaleceremos con recursos y con mayores exigencias de productividad, a las empresas estrategicas y prioritarias, y continuaremos desincorporando a las demas; creceremos moderadamente, sin excesos; trabajaremos con la certeza de que, ahora si, podremos recoger los frutos de nuestro propio esfuerzo.
Para lograr esto, debemos fortalecer el pacto, el pueblo ha reconocido su utilidad y conveniencia, sus firmantes tambien; sin embargo, despues de dos anos de vigencia, existen aspectos que reclaman una cuidadosa y responsable revision. A lo largo de este periodo, los precios de garantia han aumentado cuatro veces, pero los precios finales de los productos basicos no han tenido ninguna alteracion;entre ambos precios, hay un subsidio que alcanza ya proporciones excesivas, que no llega en todos los casos, a los mas necesitados; que puede generar desvios y hasta corrupcion.
Reitero, mantendremos subsidios, pero solo a los mas necesitados; por otra parte, las prioridades sociales por atender, y el combate a la contaminacion que devasta recursos y lastima la salud de nuestras familias, requieren de elevados recursos que tendremos que aportar; no se haran modificaciones que pudieran regresarnos a la situacion de la cual el pacto nos rescato, una indeseable carrera de precios y salarios en la que, sabemos, siempre se rezaga el salario; actuaremos con prudencia y sentido de equidad, y fundaremos decisiones en el acuerdo y la concertacion para seguir abatiendo la inflacion. Este es nuestro camino, perfeccionemoslo.
En el ambito politico, todos tenemos que contribuir a mantener la paz social, no se trata de coartar libertades, sino por el contrario, de afirmarlas y extenderlas en la responsabilidad de su ejercicio; recordemos que en un regimen de libertades, los intereses particulares valen y merecen respeto, pero hay un interes por encima de todos, que es el de la nacion, el interes que hace posible todas las libertades. Si todos trabajamos por Mexico, cada uno saldra beneficiado.
Tenemos, como nunca antes, que fortalecer el dialogo, el examen y la critica, pues el mexicano de hoy no acata dictados autoritarios y si rechaza situaciones anarquicas, y tiene un lenguaje politico, el de la democracia, que habla ya en todas nuestras actividades; por eso, ante la actitud democratizadora del Estado y la disposicion decidida de la sociedad, conviene que los reducidos grupos que persisten en el dogmatismo del "todo o nada" mediten sobre estas posturas...
(Voces.)
El Presidente del Congreso:  Ruego a la asamblea que por respeto al pueblo de Mexico y a todos los presentes, escuchen con orden y compostura el informe que el ciudadano Presidente rinde a la nacion; esta Presidencia solicita de ustedes serenidad y prudencia, hay un acuerdo parlamentario suscrito por los coordinadores.
El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:  El antigobiernismo como programa, solo conduce a elevar sus tensiones al interior de sus grupos, a debilitar el respeto que requieren de la comunidad y a alejarlos, finalmente, de sus bases sociales de sustentacion, reitero mi disposicion al dialogo. (Aplausos.)
En politica, la conciliacion es tan importante como la firmeza; el compromiso no se antepone a los principios ni a las convicciones. Por eso, no permitiremos que nadie pretenda, por la fuerza, desviar la modernizacion de los cauces politicos de la concertacion. En Mexico, la enorme energia popular que el cambio esta reflejando reclama ser encauzada, la estabilidad es exigencia de la comunidad y compromiso de gobierno.
Seguiremos formando los consensos por la via de la tolerancia y la aceptacion mutua que reclama el pluralismo; mantendremos el ejercicio democratico de la autoridad; nada haremos ni dejaremos que se haga contra, por encima o al margen de las leyes, a ellas debemos sujetarnos todos. He constatado que son los ciudadanos y las organizaciones sociales quienes van a la cabeza de la lucha por la democracia; estar a su altura es un reto formidable, un acto de congruencia, en particular para los partidos politicos.
En el ambito internacional tenemos oportunidades que seguiremos aprovechando; el entorno general es mas favorable, sin embargo, tambien existe inestabilidad en los mercados financieros del exterior e incertidumbre ante los desequilibrios fiscales y comerciales de los paises mas industrializados.
No podemos sustraernos a muchos de sus efectos, podemos anticiparnos a negociar mayor acceso a nuestras exportaciones y, a la vez, reafirmar la conduccion ordenada de nuestra economia y practicas financieras sanas en nuestros mercados.
Ante estos problemas anticipables, contamos con la fortaleza y construida entre todos, con la firmeza de la accion gubernamental, y con la claridad en las politicas a ejecutar.
Mexicanos, frente a estos retos precisamente porque ahi estan, vamos a seguir cambiando, vamos a modernizarnos; lo haremos elevando el bienestar del pueblo. Demos el paso en la nueva decada que se inicia para convertir a los anos noventa en un periodo de justicia; convoco a la nacion a poner todo su empeno, toda su imaginacion y, si es necesario, toda su pasion para promover la justicia y la equidad entre los mexicanos.
De todos los desafios que tenemos por delante, el mas importante y el que mas ofende los valores esenciales de los mexicanos, es el de la injusticia, son demasiados los compatriotas que viven en situacion de extrema necesidad, su condicion es incompatible con la modernizacion del pais, con la justicia y, finalmente, con la mejor defensa de la soberania.
Elevar su bienestar es la prioridad fundamental, aqui radica la importancia central que concedo al Programa Nacional de Solidaridad; si bien el crecimiento economico generara los empleos que necesitamos, solo un programa de gran envergadura social permitira moderar opulencia e indigencia en nuestro pais, como siguen reclamando los "Sentimiento de la Nacion".
Solidaridad, es ella la que nos va a permitir construir un nuevo balance moral en la sociedad, es el sentimiento que surge ante la emergencia, provocada esta por catastrofes naturales o por injusticias sociales; es mas que simpatia o coincidencia, solidaridad quiere decir cooperacion, cohesion y union; quien la practica no espera recompensa ni necesita coaccion, tiene como motivo el lazo comun del compromiso con sus semejantes.
Solidaridad, es un concepto generoso que carece de todo vestigio de paternalismo, implica respeto y corresponsabilidad, rechaza falsas promesas, es la mas firme esperanza de corregir la injusticia historica para un porvenir de equidad, por eso, con el Programa Nacional de Solidaridad vamos a seguir sumando el empeno social, al quehacer de las instituciones.
Quienes no se esfuercen, quienes no trabajen, quienes no aporten cuando menos animo, de ninguna manera encontraran la solidaridad de sus compatriotas; estos, por fortuna son los menos.
Seguire acudiendo a las comunidades indigenas y campesinas mas apartadas, a los poblados mas desfavorecidos, a las colonias populares mas desamparadas; seguire escuchando sus propuestas, conociendo sus anhelos, participando en sus aspiraciones; alentare tambien su participacion sin desplazarlos, dialogando con ellos y escuchando su verdad.
A pesar de lo realizado, falta mas, mucho mas para elevar su nivel de vida; lo importante ya existe, el esfuerzo que los propios grupos de escasos recursos estan realizando para superar su condicion. Los mas pobres de Mexico, los mas necesitados, los que mas se empenen y luchen seguiran contando con el compromiso y el firme apoyo del Presidente de la Republica; en la suma de esfuerzos y en la solidaridad de los mexicanos se sustenta mi confianza de que podremos construir la justicia, que sera la verdadera medida de la grandeza mexicana. Vamos por eso a seguir cambiando, vamos a modernizarnos, lo haremos con un profundo nacionalismo.
A finales del Siglo pasado, algunos en el mundo suponian que las fuertes pasiones nacionalistas desaparecerian con sus causas, la herida que deja la agresion externa; muchos en el exterior, sin embargo, pagaron con su libertad, con su vida misma, al subestimar la profundidad del nacionalismo, de la disposicion de un pueblo hacia un futuro en comun. En la antesala del Siglo XXI, en esta epoca de formacion de grandes bloques de naciones como la europea, la norteamericana o la Cuenca del Pacifico, pudiera existir la tentacion en algunos de pretender diluir las fronteras nacionales. Los problemas de alcance global, parecerian tambien promover el fin de las nacionalidades, el fin de la riqueza diferenciada de las identidades.
Ante estas pretensiones, senalo enfaticamente que participamos en la interdependencia, pero ratificamos nuestro caracter de nacion soberana e independiente; abrimos nuestra economia y tenemos vocacion universal, pero ratificamos nuestro profundo nacionalismo; concedemos valor supremo a la autodeterminacion de nuestra Patria, a la inviolabilidad de nuestro territorio, al respeto de nuestras tradiciones y costumbres. Tenemos memoria y tenemos historia, para orgullo nuestro y por responsabilidad frente a nuestros hijos.
Los grandes movimientos de nuestra historia nunca han adoptado ni han gestado un nacionalismo para justificar el estancamiento y el rezago, para excluirnos del mundo o reducir nuestras libertades; en su esencia, el nacionalismo solo puede ser creativo, liberar fuerzas contenidas, abrir horizontes para que vivamos como queremos y merecemos vivir los mexicanos.
La defensa de la soberania es su manifestacion mas contundente, pero ella no se libra solamente fuera de nuestras fronteras, la soberania tambien se defiende con la capacidad politica de un pueblo de tener una sola voz en la consecucion de los intereses generales, con el mas amplio respeto a la perspectiva diferenciada de sus ciudadanos, de sus grupos y de sus asociaciones; se fortalece con la generacion de una capacidad productiva a la escala de los empleos que se requieren, de los satisfactores que se necesitan y, sobre todo, del combate a la miseria que nunca debe existir. Nuestro nacionalismo es de esta formidable estatura, reconozcamos de nuevo la importancia del patriotismo, sin el, no lo olvidemos, en una nacion todo daria igual; por el, la batalla que vamos a librar tiene origen y proposito, tiene por ello sentido.
Decidimos ser libres hace casi dos siglos, decidimos hacer de esta una sola nacion; no existiria hoy si no tuvieramos el cemento social que ha fundido a todas las generaciones en una misma historia, el reconocimiento en el otro y en cada uno de nosotros de provenir del mismo lugar y compartir el mismo futuro. En nuestra cultura arraiga y perdura esa liga invisible y poderosa que es ver nuestra suerte vinculada a la suerte de los demas mexicanos; hay que traducir el amor a la Patria en comunidad, en ver en la debilidad de unos la debilidad de todos. Tenemos que fortalecer el sentimiento que impulsa el esfuerzo generoso, sin el, no habriamos construido la gran nacion que somos.
Compatriotas, nacionalismo y justicia, esa es la sintesis de la modernizacion en Mexico, asi tiene que ser, porque modernizacion sin proposito nacionalista se desorienta y desaparece, y sin bienestar popular se contradice y se frustra, esta modernizacion tiene significado y repercusion directa en la vida cotidiana de los mexicanos.
Para los campesinos, la modernizacion significa respeto a sus tradiciones y a su vida en comunidad, aliento a su organizacion y reconocimiento a su capacidad para conducir su propio destino.
Para los indigenas, la modernizacion admite sus diferencias, que se expresan en lenguas, culturas, conocimientos y tradiciones; recoge la iniciativa de la comunidad y tiene en ellas su protagonista principal; no promete soluciones totales inmediatas, pero si profundiza compromiso y accion. Para los obreros y los trabajadores, significa la posibilidad de lograr mas capacitacion y conocimiento, mejores empleos y salarios, participacion en la conduccion del cambio tecnologico y respeto a sus organizaciones sindicales y a sus derechos laborales.
Para los grupos populares de barrios y colonias, es la posibilidad de hacer realidad la esperanza, de construir una verdadera comunidad con su participacion y de vivir con la dignidad que su esfuerzo merece.
Para los empresarios, la modernizacion permite avanzar en la batalla por la calidad, por los nuevos mercados, por abrir mas oportunidades, nuevas dimensiones, es la posibilidad de hacer realidad su capacidad de innovacion.
Para las clases medias, los profesionistas e intelectuales, es la oportunidad de desplegar sus actividades de alta responsabilidad, de revertir el estancamiento social que provoco la crisis, de ser parte de la comunidad mundial del talento.
Para los servidores publicos, es ocasion de ratificar su compromiso con el pueblo, sin privilegios pero con cercania social y orgullo personal. Para los maestros y los medicos, la modernizacion permitira contar con los medios para realizar a plenitud su trascendente labor, para consolidar su responsabilidad, y con ella la posicion de respeto que merecen en la comunidad, y para fortalecer su ascenso social.
Para los medios de comunicacion y la critica, quiere decir respeto a la libertad y aliento a su responsabilidad, seriedad y compromiso social en su quehacer cotidiano.
Para las Fuerzas Armadas de Mexico, modernizacion significara contar con los medios estrategicos y tacticos para defender la soberania de nuestra patria, cumplir con sus altos propositos nacionales y elevar el nivel de vida de sus familias.
Para los jovenes, es la oportunidad de obtener una mejor educacion, acceso al deporte y la oportunidad de tener un empleo que les permita canalizar su enorme energia para transformar el mundo que los rodea.
Para la mujer, modernizacion es sinonimo de reconocimiento del lugar que le corresponde en el campo, en la fabrica, en la cultura, en el desarrollo del pais, con aprecio por si mismas y la valiosisima defensa de su hogar.
Para la familia mexicana, la modernizacion es una oportunidad de reafirmar los lazos de union, el respeto a los mayores, cumplir los deberes con sus semejantes y para ser honestos en el estudio, el trabajo y en el esparcimiento.
Para el Presidente de la Republica, significa cumplir con la Constitucion, garantizar la libertad, ejercer el mando democraticamente, defender con pasion la soberania y promover con teson la justicia; la Presidencia no marcha sola, gobierna con el pueblo y para el pueblo, promueve y conduce el cambio con firmeza y prudencia, en los tiempos y con los ritmos que la sociedad demanda.
Hay que construir dia a dia esta modernizacion nacionalista y popular, consolidar la reforma del Estado regresandolo a su origen, a lo basico, la soberania y la justicia, que no admite otro juicio de pertinencia politica que la calidad de vida de los mexicanos.
La tarea no es facil ni elimina fatigas, todos tendremos que trabajar mas, ser mas disciplinados, hacer un esfuerzo adicional, y sobre todo mantener una lealtad total a Mexico; los problemas no desapareceran, la confianza tampoco. Si todos hemos aportado a la nueva esperanza, estoy seguro de que todos cuidaremos de que se cumpla.
Juntos, en poco tiempo, hemos hecho mucho, juntos haremos mas; hemos reconquistado nuestra confianza colectiva. Nuestras realizaciones se han plasmado en un nuevo acervo comun; es un patrimonio compartido por todos en el que se encadenan ideales y logros; es el patrimonio de democracia y justicia de los mexicanos, es tambien el patrimonio de una voluntad inquebrantable, la decision que fraguo y logro la Independencia, el teson que forjo una Republica liberal, la pasion que cristalizo una Revolucion de perdurables compromisos sociales. Es la voluntad de nosotros los mexicanos, la voluntad de Mexico; tenemos rumbo y hay mando; existe animo y aportamos solidaridad; el destino es nuestro y vamos a conquistarlo.
Viva Mexico, compatriotas!

