IV Informe de Gobierno del Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos Carlos Salinas de Gortari
1 de noviembre de 1992
El ciudadano Presidente de la Republica hace su arribo al recinto Legislativo y rinden los honores de ordenanza.
Tiene la palabra Carlos Salinas de Gortari, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
El licenciado Carlos Salinas de Gortari, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos:
 Honorable Congreso de la Union, mexicanos:
Con el respeto que es propio entre los Poderes de la Union asisto a la apertura del primer periodo ordinario de sesiones del Congreso. Asimismo, entrego ahora el informe escrito sobre el estado general que guarda la administracion publica del pais. He cumplido, asi con el mandato constitucional. Es particularmente grato que este deber se satisfaga en la sede reconstruida de la Camara de Diputados, cuyo nuevo arreglo la hace, a la vez un espacio mas apropiado para el trabajo legislativo y un recinto mas digno para la democracia.
I. Los Propositos y las Realizaciones
En el pasado Informe de Gobierno exprese mi compromiso decidido de continuar con el cambio de los mexicanos han demandado: cambio para consolidar las nuevas vinculaciones con el exterior y al interior, cambio para promover nuevas relaciones del Estado con la sociedad. De esta manera buscamos mayor presencia de Mexico en el mundo, mas amplio y seguro ejercicio de las libertades en nuestra patria mayor estabilidad en las condiciones de la vida productiva y mas oportunidades de alcanzar bienestar, especialmente para quienes mas lo necesitan. Sabemos que los mexicanos quieren una patria soberana, respetada entre las demas naciones, y que lo sea porque crece en libertad, democracia, justicia y prosperidad. Mexico asi lo esta haciendo; Mexico ha venido cambiando; Mexico seguira cambiando.
Las circunstancias mundiales se han modificado nuevamente durante este ano. La desaparicion de la Union de Republicas Socialistas Sovieticas en diciembre pasado es un hecho de proporcion extraordinaria, cuyo significado politico, economico, militar y, desde luego, para los temores o para las esperanzas de muchos, apenas comenzamos a entender. Con ello, el asombro del mundo inunda del debate politico, y algunos retos que se prefiguraban con el fin de la Guerra Fria se han materializado: predomina militarmente una sola potencia; renacen, dolorosamente, los conflictos regionales, y aun en nuestro continente brotan inquietudes de un pasado inestable.
En lo economico, en los paises mas industrializados se esta dando un crecimiento menor o una recesion franca; los desequilibrios entre ahorro e inversion global se manifiesta en altas tasas de intereses e inestabilidad en los mercados financieros internacionales; se alientan nuevas voces proteccionistas en las zonas economicas y frente a la negociacion multilateral. En este mundo, Mexico se abre espacios con una politica exterior de principios, de acciones renovadas e iniciativas amplias. Nuestra estrategia continua, basada en dos pilares fundamentales: exigir el respeto al derecho internacional y diversificar nuestras relaciones en el exterior. Esta es la respuesta de Mexico a un mundo unipolar en lo militar y multipolar en lo comercial, tecnologico y financiero.
Hace un ano me comprometi ante este Congreso a seguir promoviendo la diversificacion de las relaciones del pais con el exterior. Hoy, hacia el norte, Mexico avanza en los variados temas de nuestra agenda bilateral en un clima de firmeza y cooperacion. Han cumplido las negociaciones de Gobierno a Gobierno para el Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos y Canada. Hacia el sur se consolida la iniciativa, emprendida en Guadalajara, de la Conferencia Iberoamericana entre los mandatarios de America Latina, Espana y Portugal; contribuimos en las negociaciones para el la firma de los Acuerdos de Paz en El Salvador; firmamos un Tratado de Libre Comercio con Chile, y avanzamos en acuerdos similares con Colombia, Venezuela, Bolivia y con los paises centroamericanos. Hemos presentado ya una iniciativa semejante a los paises del Mercosur. Hacia el este fortalecimos nuestra presencia y el dialogo politico con Europa y con paises de Europa Central. En congruencia con las nuevas reformas constitucionales establecemos relaciones con la Santa Sede; lo hicimos tambien con las nuevas naciones de la Comunidad de Estados Independientes (CEI); al oeste estrechamos contactos con los paises del Pacifico Asiatico. En la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) y en las Conferencias Mundiales sobre la Instancia y la Ecologia fuimos iniciadores y participantes activos en temas de interes mundial. Por eso, a diversificacion, Mexico consolida sus nuevas relaciones al exterior.
Me comprometi tambien a ampliar las tareas de concertacion con todas las fuerzas politicas del pais, a promover nuevas relaciones con las iglesias y a fortalecer institucionalmente la defensa de los derechos humanos. En ello hemos avanzado. Reconociendo lo que todavia falta por hacer para construir una mejor democracia, vivimos una vida politica nueva en la cual sigue creciendo la participacion de la sociedad en las decisiones del Gobierno.
Promovemos el consenso entre los partidos politicos para avanzar en los instrumentos electorales del pais. Nuevos canales instituciones y un esfuerzo permanente de dialogo, probado en los hechos, permiten avanzar en la resolucion de diferencias. Con reformas constitucionales y nuevas leyes se abren cauces adicionales a la proteccion de derechos humanos y al ejercicio de libertades ampliadas. Las relaciones del Estado y las iglesias se han modernizado, respetando el principio de separacion, la libertad de creencias y la educacion publica laica. Nuestra Constitucion reconoce ahora el caracter plurietnico de la nacion y defiende los intereses indigenas como los definen sus propias comunidades. Se han fortalecido los procesos descentralizadores, y con ello los estados de la Republica, mediante acciones y decisiones que permitiran mayor bienestar a nuestro compatriotas. En sintesis, avanzamos hacia un reconocimiento mejor de la voz diversa y plural de la sociedad. Somos, todos corresponsables del avance politico de la nacion
En lo economico, como lo mencione hace un ano, nos propusimos mantener el crecimiento gradual de la economia. Esto ha sucedido aun en medio de una situacion mundial de estancamiento generalizado, por lo que el dinamismo de la economia interna no sera igual al del ano pasado. Con todo, creemos a tasas que desearian alcanzar las naciones mas industrializadas y por cuarto ano consecutivo, el crecimiento economico volvera a ser superior a la dinamica de la poblacion. La inflacion anual sera este ano de un nivel cercano al 10%, el cual no registrabamos hace casi 20 anos. El deficit fiscal ha desaparecido y tenemos superavit por primera vez en nuestra historia economica reciente; la deuda publica no pasa ya mas, excesivamente, sobre los hombros de los mexicanos. Promovimos la creacion del Sistema de Ahorro para el Retiro, que aliente dicho ahorro y, sobre todo, proporciona una cuenta individual que da certidumbre a mas de 10 millones de trabajadores y asegura mejor el cumplimiento de las obligaciones legales de los patrones.
Ahora, abiertos a la competencia mundial, se han creado los incentivos para promover la productividad y eficiencia en las empresas. Se despliega una nueva alianza con los pequenos y medianos empresarios. Se alienta la inversion y las exportaciones; ambas han mostrado ano con ano dinamismo, aun en las condiciones externas mas dificiles. Las privatizaciones devolvieron la fuerza de conduccion economica al Estado, precisaron el ejercicio de su responsabilidad reguladora y le han permitido dar prioridad al gasto para la justicia social, y no al gasto para pagar intereses o para mantener empresas publicas que distraian recursos y atencion.
El gasto social del pais ha crecido en terminos reales desde el inicio de mi Gobierno, y esto se ha logrado manteniendo la disciplina fiscal. El gasto es mas sensible a las necesidades de los que menos tienen, a la proteccion del ambiente y de nuestra biodiversidad, a las disparidades regionales. Ante las grandes carencias que todavia enfrentan muchos compatriotas es necesario mas gasto para la justicia y mas justamente ejercido. Solidaridad tiene ya raices propias en la organizacion de miles de comunidades y colonias populares en el pais, y su accion beneficia a mas municipios y a mas familias; apoya la construccion de servicios y, mediante las nuevas empresas de solidaridad, permite reproducir el bienestar. Asi se profundizan las acciones de la administracion publica en donde mas se necesita.
En el pasado informe me comprometi a responder decididamente al reclamo por una mejor vida rural ante las lacerantes circunstancias en que todavia viven muchos hombres y mujeres del campo. Hoy, la reforma del articulo 27 y su Ley Reglamentaria alientan la seguridad y la libertad de los campesinos, dan certeza constitucional a las tres formas de tenencia de la tierra y definen claramente los derechos de propiedad de los nucleos de poblacion sobre sus tierras ejidales o comunales. Ha sido una reforma integral que incluye compromisos sociales y comunitarios, incorpora proyectos para capitalizar al campo, fomenta la asociacion, crea nuevas opciones productivas y da sustento a un nuevo movimiento campesino.
Hace un ano, ante este honorable Congreso de la Union, senale la necesidad de reformar la educacion por medio del acercamiento de las autoridades a la escuela: de asegurar la relevancia de los contenidos de la educacion basica; de fortalecer el prestigio y las condiciones materiales del maestro. Hoy, un ano despues, se registran ya avances concretos. Reconociendo el largo camino que todavia falta por recorrer, dimos el gran paso para lograr una educacion de calidad en el pais. El Acuerdo para la Modernizacion de la Educacion Basica contiene los terminos para que el magisterio y las autoridades educativas avancen decididamente en la adecuacion de los contenidos y metodos de la ensenanza con claro principio nacionalista. Se federalizo la educacion y se promueve la mayor participacion de los municipios, las comunidades y las familias en la escuela; se mejora la infraestructura y se financia mejor la educacion del pais; se han elevado los salarios reales de las maestras y los maestros en estos cuatro anos, y la educacion recibe mas recursos del gasto federal y estatal. Iniciamos proyectos de proteccion de nuestro patrimonio arqueologico. Esta es, por eso, una reforma integral y de esfuerzos permanentes; es de la mayor trascendencia para cada familia mexicana y para el futuro del pais.
Mexico, sin duda ha venido cambiando y el compromiso de consolidar el cambio se viene acrecentando. El proposito es crear las bases para construir una sociedad mas libre, democratica y justa y, con ello, una nacion de fortalecida soberania. Hay un animo social nuevo que nos confirma que, frente a problemas y carencias, podemos salir adelante; que lo que nos proponemos, al unirnos, si podemos alcanzarlo. La gran leccion que Mexico esta dando se encuentra en las acciones y en los hechos, y sobre todo, en la enorme capacidad que hemos podido conjuntar. Es motivo de aliento la nueva manera de realizar el cambio: la del dialogo, la de la participacion, la de la ley; estos son, en sintesis, los caminos de la paz y la armonia. La decision para cambiar se inspira en otras transformaciones de nuestra historia porque ha partido de la misma fuente inagotable de nuestro pueblo: su nacionalismo.
Aun considerando la velocidad y la necesidad de nuestras transformaciones, Mexico no ha cambiado atropelladamente o sin rumbo. Hemos dado orientacion al cambio para que honre el legado de nuestra historia, la fuerza de nuestras tradiciones y los principios de nuestra nacionalidad. Hemos dado profundidad al cambio para que responda a las necesidades de una sociedad comprometida con su futuro y para sentar las bases desde las que habra de proyectar su desenvolvimiento. Hemos fijado objetivos y metas que corresponden a los anhelos de cada sector de cada grupo comunitario. Tenemos proposito, reconocemos insuficiencias y mostramos acciones y obras.
El pais efectivamente esta cambiando y esta resolviendo sus problemas con unidad y trabajo. En su transformacion debemos ver, en el sentido mas estricto, la obra del pueblo de Mexico. Frente a cualquier reto tenemos en esta renovada capacidad de accion un puerto seguro de donde partir y una base solida en la cual apoyarnos para revestir injusticias, para hacer que estos cambios se conviertan en mejor nivel de vida para todos los mexicanos, para nuevas y mas grandes realizaciones. Por eso, reconociendo lo mucho que todavia falta por hacer, hay razones para renovar el animo. Lo que necesitamos para salir adelante lo tenemos aqui porque esta en la vitalidad del pueblo mismo.
Frente a los desafios que nos presentan las nuevas condiciones del mundo y las nuevas circunstancias que hemos creado en el pais, la tercera consiste ahora en consolidar el cambio; cimentar nuestras transformaciones para enraizar su expresion en cada comunidad, en cada familia, en cada mexicano. El cambio debe alcanzar dimension humana. Si ya hemos probado que podemos emprender grandes reformas en el plano nacional, si hemos avanzado en la reforma del Estado, ahora debemos probarnos en el camino de las practicas, el de las realidades de la vida cotidiana. Con nacionalismo, consolidemos los cambios en beneficio de toda la poblacion.
Paso ahora a presentar las acciones que se han realizado durante el periodo que cubre este Informe para avanzar en la modernizacion del pais.
II. Detalle de las acciones
1. Mexico en el exterior
Durante el ultimo ano de las transformaciones en el entorno mundial han proseguido con celeridad. Mexico no ha esperado a que se consoliden para actuar. Con los paises a los que nos unen vinculos historicos hemos llevado el acercamiento y la cooperacion a niveles sin precedente, y con los nuevos bloques regionales estrechamos anexos para fortalecer la participacion de nuestro pais en el mundo. Para ello, durante este ano, dialogue con 62 jefes de Estado y de Gobierno, estableciendo una comunicacion directa con ellos mediante 78 encuentros. Esto fortalece la capacidad de accion de nuestra patria.
En julio de esta ano asisti a la Segunda Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, celebrada en Madrid. El encuentro dio continuidad a la iniciativa de Mexico para la primera reunion en Guadalajara y genero una reflexion amplia sobre los apremios, las oportunidades y los desafios a que se enfrentan nuestras sociedades. Acordamos hacer de la educacion y de la cooperacion tecnica y cientifica el eje de nuestra solidaridad. En momentos en que las alianzas internacionales se renconstruyen, la Conferencia de Iberoamerica se ha constituido ya en un nuevo foro de concertacion y en puente para las relaciones entre America Latina y la Europa comunitaria.
Hemos impulsado acercamientos mas intensos y efectivos con America Latina y el Caribe. En diciembre participe en la Quinta Reunion Cumbre del Grupo de Rio, celebrada en Cartagena de Indias. Dimos pasos para consolidar nuevos acuerdos comerciales, avanzamos en un dialogo politico fluido y mantuvimos una comunicacion franca sobre los problemas de la region. Recibimos la visita de mandatarios de America del Sur: en febrero, del Presidente de Bolivia, con el que suscribimos varios acuerdos de cooperacion economica, en octubre, la del Presidente de Argentina, analizamos los temas politicos de intereses para nuestros paises y confirmamos la voluntad de establecer acuerdos comerciales entre Mexico y el Mercosur, sin duda el espacio economico mas dinamico de Sudamerica.
Como resultado de la cumbre de Tuxtla Gutierrez, celebrada en 1991, suscribimos en agosto de este ano, con los paises centroamericanos, el Acuerdo Marco para el Programa de Liberalizacion Comercial. Profundizamos nuestras conversaciones, siempre respetuosas, sobre los temas comunes en esta region estrategica para nuestro pais. En enero recibi al Presidente de Honduras y acordamos ampliar los programas bilaterales de cooperacion. En junio visite Costa Rica para concretar un acuerdo de cooperacion financiera y otro en materia de oferta exportable. Con el Caribe continuamos estrechando lazos en todo los ordenes, sobre todo con la Republica Dominicana y con Cuba, nacion esta con la que mantenemos relaciones respetuosas y cordiales. Hemos iniciado un nuevo acercamiento con los paises anglofonos de la region.
Mexico ha impulsado los procesos de la pacificacion en el area. Nuestro pais tuvo el honor de ser sede de la firma de los Acuerdos de Paz para el Salvador, de los dialogos para la paz entre el gobierno de Guatemala y la Union Nacional Revolucionaria Guatemalteca, asi como entre las autoridades de Colombia y la Coordinadora Guerrillera Simon Bolivar. Nos congratula poder contribuir, con pleno respeto a su soberania, a la conciliacion nacional en esos paises tan entranables para Mexico.
Nuestras relaciones con los Estados Unidos son amplias, complejas y diversificadas. Realice cuatro visitas de trabajo desde diciembre de 1991. En ellas me entreviste con el Presidente Bush para revisar la agenda bilateral; me reuni tambien con representantes de distintos sectores de la sociedad de ese pais. Los dos gobiernos hemos procurado conducir nuestros tratos con respeto, dignidad y amistad. Los acuerdos y las coincidencias son mucho mayores que las diferencias, y, cuando estas se han dado hemos sostenido la razon de Mexico con claridad y firmeza, y recurriendo a los recursos legales a nuestro alcance. Hemos avanzado en formalizar mecanismos bilaterales para resolver los diversos problemas que genera la compleja vecindad. Mexico tiene en operacion un amplio sistema de proteccion legal de los derechos humanos y laborales de nuestro connacionales que emigran en busca de oportunidades de empleo. Rechazamos categoricamente las acciones de violencia que se comenten en su contra. Asi lo he expresado en diversas ocasiones. Asi esta actuando el Gobierno de la Republica, para defender sus derechos.
A fin de ampliar nuestra presencia en Europa realice, en julio, una gira de trabajo por Gran Bretana, Francia, Espana y Hungria. Sostuve un dialogo amplio con sus jefes de Estado y de Gobierno, y tambien con representantes de las comunidades empresarial y academica. Establecimos compromisos concretos de inversion. En Paris, participamos en una reunion de la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico (OCDE), que agrupa las economias mas avanzadas del mundo y con la cual hemos intensificado un proceso de vinculacion. La visita a Hungria fue la primera hecha por un Presidente mexicano para subrayar nuestro interes por los cambios que tienen lugar en Europa Central del Este. Ante el nuevo mapa politico y la desaparicion sorprendente de la Union Sovietica, hemos establecido relaciones diplomaticas con 15 nuevas naciones independientes, asi como con Croacia y Eslovenia.
Para promover vinculos de mutuo respeto y amistad con los actores de la vida internacional, y como resultado de la actualizacion juridica de las relaciones entre el Estado y las iglesias, el Gobierno de la Republica decidio establecer en septiembre relaciones diplomaticas con la santa Sede. Compartimos con la diplomacia vaticana la lucha por la paz y por una mayor armonia mundial, por lo que el dialogo sera provechoso para esos propositos. Avanzamos asi en la trasparencia que desea la sociedad mexicana.
Se consolidan las relaciones de Mexico con los paises del Pacifico asiatico. En noviembre recibi al Presidente de Indonesia y acordamos la negociacion de un convento de Cooperacion Cientifica y Tecnica. En julio, la visita del principe heredero de Japon, Naruhito, enfatizo el excelente estado que guardan las relaciones entre nuestras naciones. En septiembre recibi la visita del Primer Ministro de Nueva Zelandia, nacion con la que podemos multiplicar los intercambios y avanzar en nuestra presencia regional.
Hacia las naciones en desarrollo continuamos manteniendo vinculos de solidaridad y cooperacion, asi como un gran esfuerzo de difusion de la imagen y la cultura de Mexico. En noviembre sostuvimos un amplio dialogo con el Primer Ministro de la India, y en julio recibimos la visita del Emir de Kuwait, ocasion en la que acordamos ampliar los vinculos comerciales y economicos.
He conversado con el nuevo Secretario General de las Naciones Unidas sobre los grandes temas de la agenda internacional. Asisti en junio a la Cumbre Sobre Medio Ambiente y Desarrollo, celebrada en Rio de Janeiro; ahi y en otros foros han habido un reconocimiento a la labor ecologica dentro del pais. Participe en la Segunda Cumbre Regional Antidrogas, junto con los mandatarios de Estados Unidos y de varias naciones sudamericanas: derrotar al narcotrafico requiere cooperacion internacional, pero reafirmamos que cada Gobierno es responsable soberanamente de esta lucha en su territorio. Acudi a la Segunda Reunion del Grupo de los Quince, celebrada en Venezuela, en la que se plantearon alternativas para lograr una participacion mejor de los paises en desarrollo en la economia global.
En la Cuadragesima Sexta Asamblea General de las Naciones Unidas, Mexico promovio, junto con otras naciones, la reforma de la organizacion sobre bases de mayor equilibrio entre sus organos, y una participacion mas democratica en la conformacion de la agenda internacional y en la adopcion de las decisiones. En la Cuadragesima Septima Asamblea se participo activamente en los temas de paz y desarme, asi como en los temas sociales y humanitarios. Durante la Vigesima Segunda Asamblea General de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), Mexico logro la aprobacion de una resolucion relativa a la Cooperacion en la Lucha contra la Pobreza extrema, tema que sera objeto de una conferencia extraordinaria. Asi, la politica exterior de Mexico mantiene congruencia con nuestra estrategia interna, sirve a los intereses del pais y promueve causas de interes mundial.
Mexico requiere seguir contando con fuerzas armadas modernas, eficientes y solidas, capaces de continuar proporcionado seguridad a nuestro territorio y proteccion a nuestros recursos naturales e instalaciones vitales. Con su permanente labor solidaria, con elevado espiritu de servicio, los integrantes de nuestro Instituto Armado brindaron auxilio a los damnificados por descuidos humanos o por eventos naturales, como las inundaciones que afectaron a 10 estados de la Republica. Su colaboracion ha sido invaluable en las campanas de vacunacion, reforestacion la prevencion del colera y en los trabajos de Solidaridad. En la lucha contra el narcotrafico, la participacion de los integrantes de las fuerzas armadas ha sido decisiva. El Ejercicio destruyo manualmente mas del 70% de todos los plantios de mariguana y amapola, erradicados a nivel nacional; ha cumplido plenamente y con alto riesgo para sus vidas, en operativos para la intercepcion de narcotraficantes.
El Ejercito, la Fuerza Aerea y la Armada de Mexico actualizan sus planes de estudio, fortalecen su disciplina interna y adiestramiento, y mejoran sus equipos para reponer con lealtad y renovado nacionalismo a los nuevos retos del pais. Hemos buscado elevar el bienestar de sus integrantes y de sus familias. Para ello, continuaremos mejorando sus haberes y el importante programa de vivienda que los miembros de las fuerzas armadas requieren y merecen. En 1992 se construyeron y se otorgaron creditos para adquirir 6 500 viviendas. Quiero decirle a cada soldado y marino mexicano, a sus jefes y comandantes, que la Republica aprecia y valora la institucionalidad, la calidad moral, la gallardia y su indiscutible vocacion de lealtad y servicio a la patria. Mexico avanza confiado y tranquilo con el apoyo de la eficiente labor de sus fuerzas armadas, orgullo de todos los mexicanos. (Aplausos.)

2. La politica y las libertades
La proteccion y defensa de los derechos fundamentales de las personas es una tarea cotidiana que demanda el compromiso de todos. Es una conviccion politica y etica de mi gobierno, que ratifico en las palabras y en los hechos.
La Comision Nacional de Derechos Humanos se elevo a rango constitucional y se expidio su ley reglamentaria: ello da mayor fortaleza a las recomendaciones que emite. Se previo, ademas, crear instituciones similares en cada una de las entidades federativas para configurar un sistema nacional de defensa y proteccion de los derechos del ser humano. La Comision Nacional recibio, hasta el mes de septiembre, 8918 quejas,, y resolvio 7834 denuncias, mas del doble respecto al predio anterior. Ello demuestra que los mexicanos han controlado en esta institucion una via eficaz para avanzar en el combate a la impunidad y en la defensa de sus garantias. Apoyare el cabal cumplimiento de sus recomendaciones. No permitiremos negligencia ni simulacion.
Mexico mantiene firme su politica de asilos y proteccion. En coordinacion con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas, mas de 44 mil refugiados guatemaltecos cuenta con mejores condiciones de vida. Con respeto a su libre decision, mas de 4600 centroamericanos han sido repatriados. Recibidos con alegria el otorgamiento del Premio Nobel de la Paz 1992 a Rigoberta Menchu, guatemalteca de profundas raices indigenas y avecindada en nuestra nacion hace muchos anos. (Aplausos).
La felicitamos a ella y al pueblo de Guatemala, hermanos de nuestra America Latina, por esta distincion.
Estamos avanzando en una cultura de respeto a los derechos de todos los habitantes del pais, comprometida con el combate eficaz contra la delincuencia. Se protegen los derechos de los detenidos y se liberan, bajo nuevas reglas, aquellos que por la naturaleza del delito, antecedentes o comportamiento, asi lo ameritan. Esto es de especial importancia en el caso de los indigenas, que aun tienen que superar barreras culturales y de idioma para encontrar justicia. Por eso, mas de cinco mil indigenas han sido puestos en libertad, y avanzaremos mas. Tambien seguiremos luchando sin descanso contra las organizaciones dedicadas al narcotrafico. Es de la mayor importancia la consolidacion del Programa Nacional y del Centro de Planeacion para el Control de Drogas que fortalecen las acciones gubernamentales en contra de este grave mal. Durante los ultimos cuatro anos han sido destinadas mas de 68 mil personas y, en especial, en 1992 se logro la captura de una docena de las grandes cabezas de bandas que operaban en el pais. A ello se suma el aseguramiento de casi dos mil toneladas de mariguana, con una tonelada de goma de opio, 600 kilos de heroina, asi como 24 mil armas. En cuatro anos se han decomisado y destruido 167 toneladas de cocaina pura que tienen un valor equivalente al triple de la deuda externa del pais.

De acuerdo con los principios de nuestra Ley fundamental, el Ejecutivo Federal a mi cargo colaboro con los poderes Legislativos y Judicial, proporcionando los elementos necesarios para el ejercicio de sus atribuciones. Mantendremos una respuesta oportuna y una relacion respetuosa con el Poder Judicial de la federacion, siempre atentos a sus resoluciones.
Mi Gobierno ha seguido adelante en el proposito de recrear el federalismo para cumplir mejor con este principio constitucional, aprovechar el vigor, el talento y las capacidades de las regiones, ganar en eficiencia y abrir nuevos espacios a los estados. Para ello profundizamos varias iniciativas de gran aliento: una formula nueva de distribucion de las participaciones las que en el periodo de enero a septiembre, se ha incrementado en 10% en terminos reales. Se ha reforzado la capacidad de inversion: de los gobiernos locales, se ha ampliado su participacion en programas sociales federales, en particular Solidaridad, transfiriendoles el manejo de recursos federales por federales por un monto de seis billones de pesos para el ano de 1992. Con las posibilidades que establece el nuevo Articulo 27, varias reservas territoriales pasaran de jurisdiccion federal al orden de los estados.
Se regreso al espiritu original del Articulo 3o. Constitucional para que los estados operen la educacion basica y normal y se incluyan los contenidos regionales a la ensenanza. La desincorporacion de entidades particulares ha dado preferencia a los gobiernos de los estados, transfiriendoles aquellas que resultaron de su interes. Tambien la politica de autopistas de cuatro carriles esta corrigiendo la excesiva centralizacion que habia mostrado la infraestructura de comunicaciones; practicamente en cada entidad federativa habra una obra de esta importancia, y tambien un programa especial de mantenimiento de la red carretera existente. El impulso al federalismo revalora a las sociedades locales y abre cauces mas anchos a sus contribuciones. Se estimulo que modestos inversionistas participan en la privatizacion de la banca, confortando grupos regionales de accionistas, alentando asi que los recursos financieros fluyan hacia proyectos de interes estatal. Hoy, 90 mil inversionistas de diversos estados participan en el sector bancario. La descentralizacion se ha fortalecido.
Las relaciones entre el Estado y las iglesias son ahora mas trasparentes. El Constituyente Permanente aprobo reformas a los articulos 3o., 5o., 24, 27 y 130, de la Constitucion se promulgo la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Publico. Sobre la base del principio historico de separacion del Estado y las iglesias, estas podran, mediante su registro, tener personalidad juridica para cumplir con sus fines. El nuevo ordenamiento garantiza, plenamente, la libertad de creencias, la educacion publica laica y respeta las convicciones de los mexicanos en cuanto a la no participacion politica y economica de las iglesias.
Mediante la reforma reciente del articulo 4o. Constitucional, la nacion reconoce en los pueblos indigenas una parte vital de nuestra integracion pluricultural. Por eso se protegera y promovera el desarrollo de sus lenguas, culturas, uso costumbres, creencias y formas de organizacion. Tenemos orgullo de nuestras raices indigenas. Venimos de 500 anos de fusion de varias culturas y de mas de tres mil anos de cultura autoctona.
En la diversidad de nuestro origen y en la unidad de la nacion reside nuestra fortaleza.
Con la nueva Ley para Prevenir y Sancionar la Tortura, los derechos humanos de los mexicanos implicados en algun ilicito se encuentran protegidos de conductas ilegales por parte de los responsables de la procuracion de justicia. Somos cuidadosos en la actuacion de los servidores publicos, mismos que no podran ser proveedores, contratistas o prestadores de servicios del gobierno federal. Penas de carcel, de inhabilitacion y administrativas lo sancionan. Reforzaremos el compromiso de honestidad y transparencia en el ejercicio de la funcion publica.
Fortalecemos los sistemas de proteccion civil en casos de desastre. La terrible explosion ocurrida en Guadalajara en abril mostro la necesidad de respuesta oportuna y de supervision y prevencion mas estrictas. La solidaridad del pueblo de Mexico con Guadalajara fue inmediata; ha sido una muestra mas de la generosidad de nuestro pueblo ante la tragedia. Seguiremos apoyando a Guadalajara, entranable comunidad, querida y apreciada por los mexicanos. (Aplausos.)
Presento a continuacion el balance de politica interior. En el mensaje final del informe hare mi propuesta para avanzar en la reforma politica.
Durante el periodo que se informa se realizaron comicios para elegir a siete ejecutivos estatales, 303 diputados locales y 1 mil 301 cabildos municipales en 15 entidades federativas. La gran intensidad de esta etapa politica, con fuerte competencia y tensiones en algunas entidades de la Republica, nos obliga a todos los mexicanos a redoblar el esfuerzo por superar aquellos obstaculos que de alguna manera afectan la concordia nacional. Vivimos tiempos nuevos en el pais que generan situaciones ineditas; aprovechemos plenamente las reservas morales de la nacion mexicana para atender las causas que puedan promover confrontaciones.
Los hechos recientes demuestran nuestro proposito de respetar plenamente la presencia y competencia de todas las fuerzas politicas en el regimen de partidos sin exclusiones de ninguna naturaleza. Por eso hemos procurado que mediante el dialogo respetuoso y la concertacion constructiva se mejoren las practicas politicas y se busquen soluciones que permitan el avance democratico. Quedan aun tareas por cumplir, pero no debemos desdenar lo alcanzado por el esfuerzo de los mexicanos, que ciertamente ha vigorizado nuestras instituciones.
Se ha comprobado la voluntad conciliadora del gobierno de la Republica frente a las divergencias, y la firmeza politica frente a quienes desde fuera quisieran tener pretexto para intervenir en nuestro pais. El debate de las ideas y de las opiniones politicas ha sido intenso. Pero lo mas importante es que, en ello, se ha encontrado la manera de evitar desuniones fundamentales. Al no ser antagonicas en lo esencial las opciones de las fuerzas politicas de Mexico, existen posibilidades para seguir avanzando en compromisos comunes: el fortalecimiento de una convivencia pacifica y el bienestar social.
La forma de mantener la conduccion politica del pais, y por tanto, su soberania respecto al exterior es mediante el fortalecimiento de nuestro sistema politico democratico, de un sistema de partidos en un esquema competitivo. No puede haber regreso al partido practicamente unico, como no hay regreso al aislamiento de la dinamica mundial. Tampoco podemos implantar sistemas politicos nacidos de realidades totalmente diferentes a las nuestras. Los mexicanos no aspiran a un futuro politico de excepciones, sino a la madurez politica de cumplir la ley y de acatar sus procedimientos. Todos debemos sujetarnos a la ley.
Las elecciones en Mexico, tienen que seguir siendo cada vez mejores y las actitudes apegadas a la ley, porque este es el unico camino del futuro.
Se han evitado divisiones infranqueables que solo afectarian la tranquilidad de las familias y la unidad que requiere la defensa de la soberania. Hay un compromiso democratizador del gobierno de la Republica. Es hora de reafirmar las responsabilidades de todos para responder a la esperanza de la poblacion. El Gobierno cumplira su parte; todos somos corresponsables. Solo la certidumbre de la legalidad sostenida es proteccion para todas las fuerzas politicas y respuesta a la exigencia democratica de la poblacion.
A fin de garantizar mejor el ejercicio del voto como derecho universal se acordo la expedicion de una nueva credencial con fotografia para votar, disenada y aprobada por todos los partidos politicos nacionales y elaborada con los metodos mas avanzados, la cual permitira identificar a mas de 40 millones de electores que tendran derecho al sufragio en las proximas elecciones federales de 1994.
Esta nueva credencial podra ser utilizada, ademas en diversos tramites ante autoridades e instituciones publicas y privadas. Elaborarla implicara un costo superior a los dos billones de pesos. Estos son recursos del pueblo y deben contribuir a la certidumbre electoral.
Conforme a la legislacion vigente expedi el Estatuto del Servicio Profesional Electoral. Ello permitira avanzar hacia niveles de mayor responsabilidad en la formacion, desarrollo y la consolidacion de los cuerpos directivo y tecnico del Instituto Federal Electoral.
Durante este ano los partidos politicos nacionales han ejercido sus prerrogativas y recibiran, de acuerdo con la ley, mas de 85 mil millones de pesos como financiamiento publico. Mexico esta cambiando politicamente. El proposito es la construccion de una sociedad mas libre, tolerante y democratica. (Aplausos.)
3. Recuperacion economica con estabilidad de precios.
En lo economico, los mexicanos logramos por cuarto ano consecutivo, estabilidad y crecimiento. En 1992 la inflacion de todo el ano sera inferior a la que, hace un lustro, teniamos en un solo mes.
Nos acercamos a la meta de llevarla a indices similares a los de nuestros principales socios comerciales. Lo hemos hecho sobre nuestras bases solidas y permanentes, con finanzas publicas sanas, sin control artificial de los precios privados, sin rezagos en los precios publicos, sin escasez de productos en el mercado. La firma de una nueva etapa del Pacto el pasado 20 de octubre compromete a todos a abatir la inflacion en 1993 para que sea de un solo digito, y de certidumbre para alentar productividad, inversion y empleo
De 1989 a 1991 la produccion nacional crecio en un promedio anual de 3.8% de acuerdo con las previsiones originales del Plan Nacional de Desarrollo.
En el primer semestre de 1992 el Producto registro una expansion de 2.8%. Este crecimiento refleja los efectos de la debilidad de la economia mundial; la decision del Gobierno de sujetar las politicas fiscal, cambiaria y monetaria al objetivo prioritario de abatir la inflacion, y los efectos de la reconversion productiva en algunas empresas, industrias y sectores, que se expresa temporalmente en una menor oferta. Las bases sanas en que se ha sustentado la actividad economica se reflejan, en el primer semestre de 1992, en un crecimiento anual de 9% real en la inversion, de 10% en las exportaciones manufactureras y de 36% en las importaciones de bienes de capital Ello anticipa una ampliacion futura de nuestra capacidad productiva y demuestra un nivel adecuado en la competitividad global del aparato industrial.
Quiero subrayar que, a pesar del menor dinamismo economico, la produccion nacional sigue creciendo por cuarto ano consecutivo a una tasa superior a la de la poblacion y a un ritmo que, en la mayoria de los paises mas desarrollados, afectados hoy por una recesion general, se consideraria como de franca expansion. Ciertamente, por la necesidad de crear mas empleos y la amplitud de nuestras carencias sociales, Mexico requiere conocimientos mas altos.
Recordemos que, historicamente, nuestro pais ha crecido mas y de manera sostenida cuando ha tenido estabilidad de precios; en otras epocas, cuando se aceptaron inflaciones superiores, el crecimiento no se mantuvo, la inflacion se acelero rapidamente y los salarios reales cayeron. Solo hay crecimiento sostenido y salarios reales crecientes con estabilidad de precios, y eso quiere decir inflacion anual menor a 10%. Por ello, la tarea prioritaria es consolidar las condiciones que permitan mantener hoy la permanencia del crecimiento economico y expandir manana sus bases y su dinamica.
Estamos inmersos en un proceso de cambio economico, donde la inflacion y la competitividad alcanzan todavia la exigente norma que nos hemos fijado. Porque vamos por el camino adecuado debemos reforzar el paso.

Muchos preguntan por que mantener un superavit fiscal cuando la economia muestra un dinamismo menor. Sugieren entonces cierto relajamiento en la situacion superavitaria del Estado y mayor inversion publica que estimularia un crecimiento superior. Conviene recordar que la disciplina fiscal es el encuadre fundamental de la estabilizacion economica. Por ello, mientras no consolidemos la estabilidad de precios, no podremos reducir el superavit fiscal para impulsar la demanda global.
Hemos aprendido, por experiencia propia, que sin finanzas publicas sanas se debilita la estructura financiera interna y aumenta la vulnerabilidad frente al exterior. Esto ha sido confirmado por la crisis monetaria reciente en Europa, donde las naciones con deficit publico mas elevado estan siendo tambien las mas afectadas. En Mexico sostendremos la estricta disciplina fiscal, aun cuando alcancemos una inflacion de un digito. Esta estrategia esta dando resultados. Por eso, reitero, la seguiremos manteniendo.
El gasto presupuestal total en el primer semestre de 1992 fue inferior en 4.4% real al registrado en igual periodo al ano anterior. Sin embargo, al cambiar su estructura interna, el gasto social tuvo un incremento real de 12%. Su ejercicio se ha realizado con eficacia y disciplina. La reduccion del pago de servicio de la deuda publica en 31% y la selectividad en la asignacion del gasto liberaron recursos para educacion, salud, desarrollo urbano, agua potable, ecologia, abasto social y combate a la pobreza extrema. El gasto social, represento en 1988 el 32% del total: hoy el gasto social es practicamente la mitad del presupuesto federal.
Los ingresos del sector publico mostraron un crecimiento anual real de 3.8% durante el primer semestre del ano, resultado de las constantes medidas de simplificacion administrativa y de la vigilancia del correcto cumplimiento de las obligaciones fiscales. Este hecho resulta importante si se consideran tanto el sacrificio fiscal de un punto del producto interno bruto por la reduccion de la tasa del impuesto al valor agregado del 15 y 20% anterior al 10% actual como la reduccion en el Impuesto Sobre la Renta (ISR) para quienes perciben hasta cinco salarios minimos y los menores ingresos por la venta de petroleo, debidos a un precio internacional similar al estimado, pero interior al del ano pasado.
Los avances alcanzados en la recuperacion economica con estabilidad de precios son la base para introducir, a partir del primer dia de 1993, una nueva unidad monetaria que se llamara nuevo peso, y sera equivalente a mil pesos actuales. Esta medida, que no altera en nada las decisiones economicas, permitira simplificar procedimientos y facilitar transacciones. Propondre a esta Soberania la acunacion de una nueva moneda de plena equivalente a 20 nuevos pesos con la efigie de don Miguel Hidalgo para honrar la memoria del Padre de la Patria y recobrar aquellas monedas de plata que tanto nos enorgullecieron.

Las tasas de interes continuan ofreciendo rendimientos atractivos frente al exterior y reflejan las condiciones que los mercados de fondos prestables han enfrentado en distintos momentos del ano. A partir de abril, no obstante el fortalecimiento de la posicion superavitaria del sector publico y la mayor demanda de credito del sector empresarial, la presencia de circunstancias adversas en el entorno internacional y el estricto control de la politica monetaria elevaron la tasa de Cetes, con el consiguiente efecto en las tasas de interes que las instituciones crediticias cobran a sus clientes. En los primeros nueve meses del ano, el saldo real primero del ahorro financiero crecio 6% en terminos reales y el financiamiento otorgado por la banca comercial al sector privado crecio en 35% en terminos reales.
Con objeto de fortalecer el ahorro nacional y dar pasos adicionales en las prestaciones a los obreros de nuestro pais se instauro el Sistema de Ahorro para el Retiro (SAR). Se trata de una prestacion adicional, a cargo de los patrones, deducible del Impuesto Sobre la Renta y equivalente al 2% del salario integral; esta prestacion amplia los mecanismos y montos de aseguramiento para el trabajador en caso de retiro, incapacidad, desempleo o fallecimiento. En su primera etapa de operacion el Sistema de Ahorro para el Retiro ha arrojado resultados superiores a lo previsto. Al 24 de agosto, 10.2 millones de trabajadores obtuvieron sus cuentas individuales, que en conjunto representan recursos por 2.9 billones de pesos. El caracter individual de dichas cuentas permite al trabajador conocer directamente la evolucion de su ahorro y verificar el cumplimiento estricto de las obligaciones patronales para su beneficio. Ademas, se garantiza una tasa de interes real positiva en su rendimientos. El acceso masivo de la poblacion al sistema financiero formal favorece la reconstitucion del ahorro interno a plazos mas amplios y el financiamiento de proyectos productivos de larga maduracion. Ahora, los esfuerzos deberan orientarse a ampliar la cobertura del Sistema de Ahorro para el Retiro y a fomentar el ahorro voluntario de la sociedad.
Los resultados de las finanzas publicas alcanzados en el primer semestre del ano fueron mejores a lo previsto. Aun sin considerar los ingresos derivados de la desincorporacion de bancos y empresas, el sector publico genero un superavit financiero de 7.8 billones de pesos y, al considerarlos, el superavit sube a 33 billones. Hemos asi dejado atras el sobreendeudamiento del sector publico.
Mientras que en 1988 el saldo de la deuda publica neta total, interna y externa, incluido el Banco de Mexico, representaba en 88 el 62% del producto interno bruto, esta se situa actualmente en cerca del 28.4%, lo que constituye uno de los saldos de deuda publica mas bajos en el plano internacional. El primero de junio cancelamos pasivos por casi 7 mil 200 millones de dolares con cargo a los recursos en divisas del Fondo de Contingencia, con la que la deuda externa alcanzo solo 16.6% del producto interno bruto.
Los ingresos extraordinarios obtenidos por la venta de bancos y otras entidades podrian haberse destinado a gastos normales del presupuesto; sin embargo, como son ingresos de una sola vez, ese gasto no tendria respaldo mas adelante. Por eso han sido canalizados principalmente a la reduccion del saldo de la deuda  interna. De tal forma, en los primeros seis meses de 1992 la deuda interna se redujo en 26 billones de pesos con lo que su saldo se situa en el primer semestre de este ano en solo 11.8% del producto interno bruto. Los ahorros que hemos alcanzado al abatir la deuda y con ello su servicio, nos permiten destinar recursos crecientes a programas fundamentales de infraestructura productiva y de bienestar social. Menos deuda y mas gasto social son el resultado de la politica economica seguida.
En esta Administracion se han desincorporado 362 entidades no estrategicas o prioritarias para fortalecer la accion del Estado y revitalizar la participacion de los particulares en el progreso de la nacion. Al 30 de septiembre existen 221 entidades paraestatales vigentes, casi la mitad de las que se tenian al inicio de mi Administracion. Pasamos asi de un Estado propietario a un Estado solidario, que responde al reclamo de bienestar de la sociedad sobre bases productivas y duraderas.
Por su importancia destaca la conclusion de la venta de los bancos. Se procedio con transparencia, mediante subastas publicas y con estricto apego a los principios rectores propuestos a la nacion. El precio por la venta de los 18 bancos represento un promedio de tres veces su valor en libros y 15 veces la relacion precio utilidad, lo que refleja la solvencia de las instituciones desincorporadas. La venta se realizo en 13 meses, privatizando en promedio un banco cada tres semanas. El monto global recibido por la venta de los bancos es de 36 billones de pesos. El Gobierno federal conserva el equivalente al 9% de las acciones totales del sistema bancario, tenencia que sera vendida con posterioridad.
Asi se establecieron las bases para conformar un sistema financiero mas competitivo y util para la nacion. Ademas, se democratizo su capital: mientras en 1982 los bancos tenian solo ocho mil accionistas, actualmente cuentan con mas de 130 mil, sin incluir los fondos de inversion; el control de la banca quedo en manos de mexicanos; se garantizo el manejo responsable y eficiente de los recursos, con administradores experimentados y con un adecuado nivel de capitalizacion, y, lo mas importante, se aseguro el interes del Estado, pues se ha fortalecido decididamente su capacidad regulatoria y se ha obtenido un precio justo por los activos desincorporados.
Estamos perfeccionando el nuevo modelo abierto de nuestra economia. Esta apertura al resto del mundo y su menor grado de desarrollo relativo exigen que, mientras elevamos productividad y competitividad, requerimos importantes flujos de capital del exterior para financiar nuevas tecnologias, maquinaria y otros bienes que permitan al aparato productivo competir mejor, afectando esta circunstancia la cuenta corriente de nuestra balanza de pagos, esta circunstancia congruente con nuestra estructura economica. Debemos importar mas en una primera etapa para mejorar y ampliar nuestra capacidad productiva y poder, asi, elevar todavia mas nuestras exportaciones en el futuro. Dado que el sector publico no recurre al endeudamiento externo, las entradas de capital para financiar la cuenta corriente correspondiente en forma integra operaciones propias del sector privado; el financiamiento del deficit en cuenta corriente ha estado constituido principalmente por la inversion extranjera directa, la colocacion de acciones y obligaciones de las grandes empresas mexicanas en el exterior y la repatriacion de capitales, lo que es prueba de la firmeza de dicho financiamiento.
Por eso, la situacion de la cuenta corriente responde al cambio estructural que vive actualmente nuestra economia y refleja los cuantiosos volumenes de capital que han ingresado al pais en los ultimos anos. Ellos han permitido financiar las importaciones de bienes intermedios y de capital, necesarias para enfrentar con oportunidad el proceso de reconversion que exige el nuevo entorno economico. Esto bienes representan el 85% de todas las importaciones. Asi, su crecimiento se acompana de un aumento dinamico de las exportaciones de manufacturas y de las ventas de la industria maquiladora, que en el periodo de enero a agosto crecieron a un ritmo tres y seis veces superior al de la economia nacional. En ese periodo el deficit de la balanza comercial fue de 9 mil 819 millones de dolares; el superavit de la cuenta de capital ha permitido no solo cubrir anticipadamente el deficit en cuenta corriente, sino tambien fortalecer las reservas internacionales del pais. Por cuarto ano consecutivo han crecido las reservas internacionales en el Banco de Mexico informo a esta Soberania que al dia de ayer las reservas sumaron 18 mil 258 millones de dolares.
Como resultado principalmente de la baja dinamica que experimenta la economia los precios de las materias primas agricolas y mineras han sufrido una seria disminucion, lo que significa un deterioro en nuestros terminos de intercambio. Algunos de nuestros productos de exportacion muestran caidas importantes en su precio. Tal es el caso del cafe con 25%, del azufre con 30%, del algodon: que ha caido 17%. Este hecho ha contribuido al deficit comercial de este ano.
Mexico no puede ganar competitividad en forma sostenida solo mediante el manejo de la politica macroeconomica y financiera. Necesitamos, ademas, politicas efectivas a nivel microeconomico que reduzcan costos y mejoren el abasto. Por ello, realizamos convenios de concertacion para la ejecucion de programas de productividad especificos, en sectores como es el caso de las industrias textil y de la confeccion, de curtiduria y calzado, puestos en marcha en 1992. Avanzamos en el proceso de revision y adecuacion del marco regulatorio de la actividad economica nacional. Destacan, en este ambito, la nueva Ley Federal sobre Metrologia y Normalizacion, las reformas a las leyes General de Sociedades Mercantiles y de Bienes Nacionales. En ellas se estimula el espiritu promotor en la actividad economica, indispensable para una economia abierta.
Por su importancia para generar empleos y contribuir a la produccion manufacturera, la modernizacion de las empresas micro, pequena y mediana ha recibido especial atencion. Renovamos los esquemas de financiamiento, promoviendo la creacion de uniones de credito y el acceso a programas de Nacional Financiera (Nafin). A septiembre, Nacional Financiera canalizo mas de 16 billones de pesos para financiar 70 mil empresas pequenas y medianas que, sumadas con las apoyadas a partir de 1989, ascienden a 146 mil empresas.

Tambien se atendieron programas de capacitacion para empresarios y trabajadores, y se fomento la organizacion de centros de compra en comun. Se promovio el establecimiento de vinculos entre tecnicos extranjeros y empresas mexicanas, especialmente micro y pequenas, para fomentar la transferencia de tecnologia.
La inversion extranjera constituye un canal importante de financiamiento, de transferencia de tecnologia, absorcion de mano de obra y capacidad de exportacion. Las modificaciones al marco legal han aumentado los flujos de inversion extranjera; hemos alcanzado ya la meta establecida para todo el sexenio de 24 millones de dolares. A la vez, los empresarios mexicanos no han sido desplazados y los capitales foraneos han sido esencialmente complementarios de la inversion nacional.
En materia de comercio exterior continuaron las acciones tendientes a simplificar, agilizar y fomentar el comercio con otros paises. Se eliminaron permisos previos de importacion y exportacion, y se presento una iniciativa para armonizar la clasificacion arancelaria con la practica internacional. Debemos, sin embargo, cuidar que las importaciones no entren al pais en condiciones de competencia desleal. Por ello hemos fortalecido los mecanismos de defensa contra practicas desleales de comercio; esta constituia una area desconocida en los tiempos de una economia cerrada. Ahora empresarios y autoridades deben avanzar mas rapido: existe la total disposicion por parte del gobierno para consolidar reglas y procedimientos tan agiles y eficaces como los de nuestros principales socios comerciales.
Despues de dos anos y medio de platicas y negociaciones se llego a un acuerdo con Canada, y Estados Unidos para crear una zona de libre comercio en America del Norte. Hoy que han concluido las negociaciones reitero, el Tratado es plenamente congruente con lo dispuesto en nuestra Carta Magna. En materia de petroleo no aceptamos ninguna obligacion que implicara merma en este mandato soberano; la nacion mexicana conserva integro el dominio de los hidrocarburos, la reserva del mercado nacional y el manejo de todas las actividades calificadas por nuestro regimen juridico como de orden estrategico. Se cumplio plenamente el compromiso asumido en el pasado Informe: el petroleo se queda en manos de los mexicanos y para servir a los mexicanos. (Aplausos.)
Igualmente se respetaron en forma cabal las disposiciones en materia de inversion que confieren al Estado y a los mexicanos el derecho de ejercer determinadas actividades, y se mantuvo la prohibicion a extranjeros de adquirir el dominio directo en tierras y aguas ubicadas en fronteras y litorales.
La negociacion fue un proceso vasto y complejo. Se definieron con toda claridad los objetivos que deberiamos alcanzar en cada uno de los 18 grupos de trabajo que se conformaron. Para dar un seguimiento cuidadoso a las actividades de estos grupos se creo una Comision Intersecretarial y un Consejo Asesor integrado por representantes del sector agropecuario, laboral, empresarial y academico, que se reunio en 25 ocasiones. Ademas, fueron consultados, a lo largo de la negociacion, los representantes de los sectores productivos agrupados en la Coordinadora de Organismos Empresariales de Comercio Exterior.
La negociacion tomo el tiempo que fue necesario. Los 18 grupos de trabajo se reunieron en mas de 200 ocasiones y se celebraron siete reuniones ministeriales. De todo ello se informo al Senado en forma permanente. El Secretario de Comercio y Fomento Industrial acudio en ocho ocasiones para explicar la naturaleza y el alcance del trabajo que se pretendia negociar y comunico publicamente los resultados de las reuniones ministeriales. De igual manera se mantuvo informada a la sociedad a traves de los medios de comunicacion, de publicaciones diversas y de la participacion en distintos tipos de reuniones.
El resultado fue un buen Tratado para Mexico. Nuestras exportaciones a Canada y a los Estados Unidos creceran, ya que se eliminaran cuotas y aranceles, unos en forma inmediata y otros en forma paulatina. Mexico tambien abrira su mercado, pero lo hara de manera mas lenta, comenzando por aquellos productos que no producimos por aquellos productos que no producimos o en los que nos encontramos mejor preparados para competir. En los sectores en que somos menos eficientes se lograron plazos de apertura mas largos, que oscilan entre cinco y 15 anos, a fin de que dispongan del tiempo necesario para modernizarse, producir y distribuir en forma mas eficiente y, asi competir con exito. De este modo se reconocen diferencias en los grados de desarrollo entre las tres naciones. Por ello, el 84% de nuestras exportaciones quedara, de inmediato. Libre de aranceles para ingresar a su mercado, mientras que nosotros liberaremos, en la primera etapa, solo 42% de los productos que ellos nos envian y que esta constituido, basicamente, por bienes de capital y otros insumos que no se fabrican en el pais.
Ordenar un intercambio tan amplio, como el que tenemos con los Estados Unidos y como el que comienza a crecer con el Canada, exige claridad y certidumbre, establecer reglas de origen para que los principales beneficiarios del Tratado sean los tres paises, evitar practicas desleales de comercio, permitir salvaguardas, y crear instancias y procedimientos agiles para solucionar diferencias. Sin perdida del derecho soberano de los Estados para dictar medidas tendientes a, proteger los derechos del consumidor y el ambiente se establecieron mecanismos de cooperacion, para que todas estas disposiciones no se conviertan en barreras disfrazadas al comercio.
Los juristas de los tres paises depuraron ya el texto definitivo, el cual fue rubricado por los jefes de negociacion el pasado 7 de octubre, ante la presencia de los mandatarios de los tres paises. Proximamente los titulares del Poder Ejecutivo de cada nacion la firmaremos y el Tratado pasara a las instancias legislativas de cada pais para su consideracion y, en su caso, aprobacion.
El Tratado abrira oportunidades, pero tambien nos exigira producir mejor, a menor costo y con mayor calidad. Con el Tratado, los productores podran adquirir insumos y tecnologias diversas sin gravamenes y, tambien, tendran acceso, en condiciones preferenciales respecto a otros paises, a un enorme mercado. La existencia de reglas claras y permanentes proporcionara, a su vez, seguridad a inversionistas y exportadores que podran planear sus actividades a largo plazo, lo cual resulta indispensable para los proyectos que exigen mayores periodos de maduracion. Estas nuevas oportunidades debemos aprovecharlas cabalmente. Para ello, se ha emprendido una gran campana en todo el pais con el fin de dar a conocer, a todas las regiones y sectores productivos, su contenido y los caminos mas indicados para prepararse y beneficiarse del Tratado.
El Tratado no es la solucion a todos nuestros problemas ni sustituye el esfuerzo que nos corresponde realizar. Es un importante instrumento, entre otros, de nuestro programa de modernizacion economica, que responde a nuestra situacion geografica, a nuestro nivel de desarrollo y a la nueva dinamica de la economia internacional. El aumento en la competitividad que estimulara el Tratado se traducira en mayores inversiones y en aumentos de la produccion y las exportaciones. Esto significara, tambien, creacion de empleos estables, productivos y bien remunerados, y con ello, el bienestar que demanda y merece la poblacion. Nuestro negociadores cumplieron y cumplieron bien.
Se avanzo en la negociacion de otros acuerdos comerciales que aseguren el acceso de nuestros productos a diversos mercados y den certidumbre a los intercambios. En agosto se suscribio un Acuerdo Marco entre Mexico y Centroamerica; este contiene los principios basicos que deberan incluir los tratados bilaterales que se suscriban con cada uno de los paises de la region Dichos tratados se encuentran en una etapa avanzada de negociacion, en especial con Costa Rica y Nicaragua. Proseguimos las negociaciones con Colombia y Venezuela para establecer una zona de libre comercio. Igualmente, se ha sometido a consideracion de los paises del Grupo Andino otra propuesta de Acuerdo Marco para facilitar las negociaciones bilaterales. Estas han progresado en forma muy positiva, particularmente con Bolivia.
El Acuerdo que suscribimos con Europa ha permitido el establecimiento de un Mecanismo de Consulta para promover el intercambio economico con Italia y Francia. Instrumentos semejantes se negocian con Espana y Alemania. Hemos participado en distintos foros con los paises de la Cuenca del Pacifico, y hemos negociado la eliminacion de barreras que enfrentaban las exportaciones mexicanas en algunas de esas naciones.
Desde el inicio de mi mandato senale la necesidad de lograr justicia, empleo y bienestar en el campo mexicano. Por ello presente a este Honorable Congreso de la Union las iniciativas para la reforma al articulo 27 constitucional y una nueva Ley Agraria, que reconocen y consagran de manera explicita la propiedad ejidal y comunal; dan a los campesinos la libertad para decidir el destino y uso de la que es, inequivocamente, su tierra; protegen sus nucleos de poblacion y la vida en comunidad, y alientan la asociacion productiva, permitiendo libertad en sus decisiones. Es una reforma de aliento democratico para el campo y para cada nucleo ejidal y comunal. Pero, sobre todo, es una reforma de justicia para que los campesinos, con su propia movilizacion y el apoyo del gobierno, eleven su capacidad productiva y su bienestar.
La reforma del campo es un proceso integral. En noviembre pasado puse en marcha un programa de diez puntos, que da respuesta a las principales demandas de los campesinos. Reestructuramos cerca de 3.2 billones de pesos de cartera vencida de 350 mil ejidatarios con el Banrural y se transfirieron a Solidaridad carteras vencidas de 600 mil campesinos por casi un billon de pesos, quitando el peso de la deuda permanente que gravaba el trabajo de los productores rurales. Ampliamos en 150% la cobertura del seguro agricola en 1992.
Los programas de apoyo a la comercializacion para el trigo, el arroz, el sorgo y la soya alcanzaran este ano 1.3 billones de pesos. La banca comercial y de desarrollo destinara al campo, en este ano, 25 billones de pesos, 15% mas que en 1991. Con las adecuaciones al marco regulatorio ha comenzado a fluir capital al campo; hay mas credito e inversion. Gracias a las nuevas formas de asociacion, que ahora permite la ley, se formaron alrededor de 400 asociaciones y estan en proceso de formacion 700 mas; conjuntamente, estas representan una inversion de casi tres y medio billones de pesos. Hemos avanzado mucho, pero es mas lo que falta por hacer. Los beneficios de las reformas en el campo requieren de tiempo para madurar, por lo que debemos continuar y profundizar todas las acciones que fructificaran en el mediano y largo plazos.
Para la defensa e imparticion de justicia a los campesino se crearon la Procuraduria y los Tribunales Agrarios, que ya estan operando en todo el territorio nacional. Con ello hemos avanzado decididamente en el otorgamiento de pronta y transparente seguridad juridica a las tres formas de tenencia de la tierra. A la fecha se ha desahogado casi la mitad de los expedientes del llamado rezago agrario, que en tres entidades federativas ha quedado concluido y antes de que termine el ano quedara totalmente abatido en 11 estados. De noviembre de 1991 a octubre de 1992 se ejecutaron 329 resoluciones presidenciales que amparan 600 mil hectareas para 30 mil campesinos y se entregaron casi 300 mil escrituras a campesinos llamados nacionaleros. La carga acumulada por decenios se esta resolviendo en varios meses para atender la justa demanda de los productores rurales, que ya no admiten indefinicion ni indiferencia.
El incremento en la inversion publica y privada, y el esfuerzo de los hombres del campo permitiran en 1992 cosechar 25 millones de toneladas de los 10 cultivos basicos. En maiz, el volumen esperado es superior a 14 millones de toneladas, lo que asegura la autosuficiencia que ya habiamos alcanzado en 1991 La oferta de frijol, con los inventarios acumulados, sera tambien suficiente para satisfacer el consumo interno. Nuevamente este ano el maiz que consume el pueblo sera producido por los campesinos mexicanos. Nuestro reconocimiento a los hombres y las mujeres que trabajan a lo largo de nuestra patria. (Aplausos.)
Los incrementos en la produccion agropecuaria y forestal estan estrechamente vinculados con la construccion y el mejoramiento de la infraestructura hidroagricola y la reposicion de los recursos naturales. Recientemente envie a este Honorable Congreso las iniciativas de reforma a las leyes forestal y de aguas, con la finalidad de promover su aprovechamiento racional y equitativo, asi como para asegurar el buen manejo y la conservacion de esto vitales recursos naturales. En 1992 se pusieron en operacion la presa de almacenamiento en Caboraca, Durango, la presa derivadora El Tamarindo en Sinaloa y las cinco mil hectareas de riego del proyecto Cupatitzio  Tepalcatepec en Michoacan. Entre 1989 y 1992 se transfirio a los productores la administracion y el manejo de 1.1 millones de hectareas irrigadas, mas del 50% de la meta sexenal. En 1992 la superficie transferida aumentara en 530 mil hectareas. Al fortalecer los derechos de propiedad y permitir contratos de largo plazo, las reformas alientan el cuidado ecologico y la renovacion de recursos naturales. De 1989 a 1992 se reforestaron 300 mil hectareas, 74% mas que en el quinquenio anterior, y este ano se sumaran 100 mil hectareas adicionales. Este esfuerzo sostenido es todavia insuficiente para compensar el efecto acumulado de la deforestacion, pero estamos probando en los hechos, que la accion deliberada y continua puede frenar y revertir los procesos que degradan los recursos naturales y el nivel de vida de los campesinos.
Conviene destacar que parte de las Reformas al articulo 27 revertiran el estimulo que antes se daba a los ganaderos para desmontar, desforestando grandes extensiones.
La nueva Ley Federal de Pesca asegura el equilibrio entre el fomento a la actividad y la necesidad de preservar nuestros recursos, alienta con eficacia a las organizaciones genuinas del sector social, elimina el regimen de especies reservadas que propiciaba una explotacion irracional e impedia la capitalizacion de las cooperativas. Al amparo de esta ley se ha entregado las primeras concesiones pesqueras por 20 anos, y se amplia el plazo de concesion en la acuacultura hasta por 50. El nuevo ordenamiento proporcionara a la autoridad pesquera las facultades y los elementos de control y vigilancia para evitar la desaparicion de las especies y mantener el equilibrio del sector. En apoyo a las sociedades cooperativas rentables, con problemas de endeudamiento, se encuentra en proceso y en ejecucion el Programa de Reestructuracion Financiera en todo el litoral mexicano.
En materia energetica, a partir de la reforma aprobada por el Congreso para modernizar a Petroleos Mexicanos, esta empresa paraestatal mantiene la unidad de la planeacion estrategica, y reorganiza y desconcentra sus actividades en cuatro areas basicas: Pemex  Exploracion y Produccion. Pemex  Refinacion, Pemex  Gas y Petroquimica Basica, y Pemex  Petroquimica Secundaria. Esta estructura esta apoyada en el principio de mantener la propiedad y el control del Estado en los hidrocarburos. De manera paralela, se actualizo la clasificacion de petroquimicos basicos y secundarios con el fin de reconocer cambios tecnologicos, allegarse recursos financieros y acelerar la integracion de cadenas productivas en beneficio del desarrollo industrial. De igual modo se instrumenta un ambicioso programa de proteccion ecologica. 

Las inversiones de Petroleos Mexicanos se orientaron a intensificar las actividades de exploracion y de produccion primaria. La produccion nacional de crudo fue de mas de dos millones y medio de barriles diarios, volumen similar al conseguido en 1991. Las exportaciones petroleras fueron de casi un millon 400 mil barriles diarios, cantidad ligeramente superior a la registrada en el periodo precedente. No obstante, los ingresos por la venta de petroleo al exterior resultaron casi 9% inferiores como resultado de los precios internacionales del crudo mas bajos, pero aun superiores a los presupuestados
Las reservas probadas de petroleo crudo equivalente ascienden a 65 mil millones de barriles, que con el nivel actual de produccion y exportacion garantizan al pais medio siglo mas de abasto. En el ano en curso, por primera vez en casi un decenio, se incorporaran reservas en volumen superior a las cantidades extraidas, revirtiendo asi la declinacion de las reservas de hidrocarburos.
Con estricto apego a la Constitucion se ha procurado aumentar la generacion de energia electrica mediante la aplicacion de recursos complementarios para financiar la construccion de nuevas unidades y fortalecer la realizacion de proyectos de cogeneracion. Se trata de concesiones para que recursos privados construyan e incorporen electricidad a la red de la Comision Federal de Electricidad (CFE), que conserva su control: al termino de dicha concesion los bienes correspondientes se revierten a la nacion. Ello ha permitido aprovechar mas eficientemente fuentes primarias y asegurar la expansion de esta industria. En lo que va del ano, la generacion de electricidad aumento 2.6%. Continua el proceso de construccion de tres grandes hidroelectricas, Aguaprieta, Aguamilpa y Zimapan; avanzamos en la diversificacion de fuentes de energia, y construimos ocho termoelectricas, ademas de canalizar importantes recursos al mantenimiento de las ya existentes.
Nuestro pais posee una gran riqueza y tradicion minera. Para dinamizar este sector, severamente afectado por la depresion mundial, en mayo el Congreso aprobo una nueva Ley Minera. Este nuevo ordenamiento otorga mayor seguridad juridica al regimen de concesiones de explotacion al ampliar su vigencia de 25 a 50 anos, agiliza el despacho de los asuntos mineros, fomenta la produccion de la pequena y mediana mineria, y promueve la inversion del sector privado en actividades de exploracion y explotacion. Como resultado de la entrega de nuevas concesiones, de la eliminacion del derecho de mineria y del mayor apoyo financiero, se han iniciado importantes proyectos en los que participan el capital privado nacional y algunas firmas internacionales. Tambien avanza la desincorporacion de Fertilizantes Mexicanos, al tiempo que se consolida una red de 198 centros de distribucion primaria, la mayoria de ellos en manos de organizaciones campesinas que mejoran la obtencion y los costos de los fertilizantes.
El pais ha resentido un deficit de carreteras modernas,. La concertacion lograda con inversionistas privados y los gobiernos de los estados entre 1989 y 1992 ha permitido la incorporacion de 3160 kilometros de nuevas autopistas de cuatro carriles, cifra tres veces mayor a la de las carreteras de este tipo que estaban en servicio al inicio de la presente Administracion. Su construccion ha permitido generar 460 mil empleos. Del total de kilometros mencionado, casi 1300 se estan poniendo en operacion en el ano en curso, ademas de tres puentes internacionales. Al concluir la concesion, estas carreteras se revierten a ser propiedad de la nacion. Tambien hacemos frente, alentando la participacion privada, a los retos de reconstruccion y mantenimiento de cerca de 24 mil kilometros de la red troncal, severamente danados, para restituir en ellos las condiciones adecuadas de servicio.
En Ferrocarriles Nacionales de Mexico se esta aplicando una nueva politica comercial y tarifaria para estimular el mayor uso de este medio de transporte en la movilizacion de la carga. La inversion de particulares, como en el moderno ferropuerto de La Laguna, en Torreon, y la operacion de una terminal especializada de contenedores de Pantaco contribuyen a este esfuerzo. Pero debemos reconocer que este medio de transporte no esta, en estos momentos, en condiciones de apoyar la competitividad de la economia mexicana. Es fundamental recuperar su eficiencia. Debemos seguir buscando los medios para asegurar la mejor prestacion de este importante servicio.
Con el saneamiento financiero, el equipamiento y la reorganizacion operativa de los puertos del pais se crearon las bases para incrementar la participacion en los servicios portuarios: se requieren importantes flujos de recursos a fin de elevar su eficiencia, condicion basica para apoyar nuestro comercio exterior. La inversion de los particulares participa ya con 1.5 billones en 17 obras, orientadas al establecimiento de terminales de carga y muelles para cruceros y marinas.
En el ambito de las telecomunicaciones se estan logrando cambios significativos. La comunicacion via satelite crece, aprovechando la infraestructura terrestre de los satelites Morelos I y II. Para atender a la creciente demanda, en 1994 contaremos con los satelites Solidaridad I y II, en los que participan tecnicos mexicanos, y que tendran una capacidad cuatro veces mayor a los Morelos. Telefonos de Mexico se desincorporo del sector publico sobre la base de un compromiso de crecimiento y mejoramiento de la calidad del servicio, por lo que hemos brindado especial atencion a las tareas de regulacion, inspeccion y supervision. En cuanto a telefonia celular, se otorgaron 10 concesiones a igual numero de empresas para ofrecer el servicio, y en menos de dos anos han logrado la cobertura en 80 ciudades con mas de 250 mil usuarios. En la privatizacion de Telefonos de Mexico participaron sus trabajadores, quienes tienen hoy participacion accionaria por un valor superior a dos billones de pesos. Continua la modernizacion integral de los servicios postal y telegrafico, cuya cobertura se ha ampliado de un 70% de la poblacion en 1988, a un 95% de la misma.
Se avanza en la modernizacion del turismo en Mexico. Al finalizar el presente ano la oferta sera de mas de 350 mil cuartos de hotel, lo cual nos ubica entre los diez primero paises del mundo. Tan solo en este ano se contara con aproximadamente ocho mil nuevos cuartos. Aun con el menor dinamismo turistico internacional se ha podido mantener su flujo. En el periodo de enero a octubre de 1992 visitaron Mexico 3%, mas turistas procedentes del exterior, y se captaron mas de tres mil millones de dolares, 4% adicional sobre 1991.
4. La promocion de la justicia
4.1 Los avances sectoriales
El gobierno de la Republica fortalece su capacidad para responder a la demanda de servicios sociales con mayor calidad, cobertura y oportunidad. Somos 85 millones de mexicanos, de los cuales casi 50% son menores de 20 anos. Esta realidad y los rezagos miden el tamano del desafio. Elevar los niveles de bienestar es una gran tarea que solo puede lograrse con la recuperacion economica estable y con las comunidades mismas, alentando la participacion de la sociedad sin dilacion.
Durante el periodo de enero a junio el numero de plazas permanentes registradas ante el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) se incremento en 3.5% y la tasa de desempleo abierto en las 16 principales zonas metropolitanas del pais se situo en 2.9%.
En materia de empleo debemos reconocer que en las actividades productivas que ya han realizado su proceso de modernizacion el empleo ha venido creciendo; sin embargo, en aquellas que no se han transformado para enfrentar la nueva competencia se registran disminuciones en la oferta de trabajo. El salario minimo decrecio en terminos reales.
Sin embargo, la menor inflacion y la mayor productividad han permitido, por cuarto ano consecutivo, una recuperacion real de los salarios contractuales. Asi, los salarios promedio de la economia, si bien a partir de bajos niveles, aumentaron en terminos reales 4.5% en 1989, 1% en 1990, 6.7% en 1991 y, en lo que va de 1992, 6.8%, reitero, todos ellos en terminos reales.
Para proteger la seguridad y la salud en los centros de trabajo se crearon alrededor de nueve mil comisiones mixtas, en beneficio de mas de cinco millones de trabajadores. En los ultimos cuatro anos, el Servicio Nacional de Empleo canalizo a 700 mil personas a puestos de trabajo y otorgo casi 300 mil becas a trabajadores desempleados. El Acuerdo Nacional para la Elevacion de la Productividad y la Calidad, firmado en mayo por los sectores obrero, campesino y empresarial, y el Gobierno federal, establece nuevas bases para impulsar la generacion de empleos, el desarrollo productivo, y, con este, mejores remuneraciones a los trabajadores. Los acuerdos especificos en cada sector y en cada industria estan permitiendo definir un nuevo modo de participar en la produccion, de elevar la productividad y de distribuir mejor sus beneficios.

La educacion ha sido un poderoso agente de cambio, de ascenso social, de libertad, de dignidad. En ella se condensan nuestro quehacer colectivo, nuestra cultura a la vez milenaria y llena de vitalidad y la arquitectura de nuestro porvenir. Para que lo siga siendo, promovemos la reforma de la educacion. En congruencia con su caracter prioritario, durante esta Administracion el gasto nacional en educacion publico y privado ha pasado de ser el 3.6% a significar el 5% del producto interno bruto. En estos cuatro anos, la contribucion del gasto federal se ha incrementado de representar el 2.9% al 4.2% del propio producto interno bruto. La educacion en Mexico ha avanzado, pero persisten deficiencias inaceptables. Los resultados del censo de 1990 revelaron que aun hay una proporcion importante de ninos sin acceso a ella; jovenes que no completaron la primaria y adultos analfabetos. Ademas, existe una justificada demanda social por elevar la calidad de la educacion que se imparte.
Para responder a estos desafios, el gobierno federal, los gobiernos estatales y la representacion gremial del magisterio, suscribieron en mayo el Acuerdo Nacional para la Modernizacion de la Educacion Basica.
Sin mengua de su caracter de rector nacional en materia educativa, la Secretaria de Educacion Publica (SEP) ha transferido a los gobiernos estatales la direccion de los establecimientos educativos, con los elementos, recursos y bienes con que venia prestando los servicios de educacion preescolar, primaria, secundaria y normal, incluyendo la educacion indigena y la especial. Los gobernadores de cada una de las entidades federativas merecen un reconocimiento especial por la determinacion con que instrumentaron el Acuerdo.
El nuevo federalismo educativo esta permitiendo al gobierno federal dar mejor mencion a aquellas regiones geograficas y a los grupos sociales que mas lo necesitan. Se puso en marcha un Programa para Abatir el Rezago Educativo, que atiende a Chiapas, Guerrero, Hidalgo y Oaxaca, estados que requieren de apoyo especial en sus condiciones y resultados educacionales. Ademas, se dio impulso al Programa de Escuelas de Solidaridad, que apoya en cada estado por lo menos a 100 escuelas primarias de cada estado, que tienen los indices mas elevados de reprobacion y desercion escolar.
Se puso en marcha la reforma de los contenidos y materiales educativos de primaria y secundaria. El enfasis de la educacion basica esta en la ensenanza de la lengua espanola, de las matematicas, de la historia, de las ciencias, de la geografia y del civismo. Ratifico que antes de concluir la actual Administracion se habra completado una reforma total de los planes y programas de estudio. Para establecer la ensenanza sistematica de la historia de Mexico en la primaria, y como parte de una necesaria transicion, se elaboraron dos libros de texto para su utilizacion unicamente en el ciclo escolar 1992  1993 ambos acompanados de una Guia para el Maestro. Ello genero amplio debate, que senalo la necesidad de corregirlos y mejorarlos, y puso de relieve la importancia que los mexicanos concedemos a la ensenanza de nuestro pasado y el aprecio por nuestra cultura.

Sin duda, muchas de las opiniones que se dieron en ese debate seran muy utiles al elaborar cuidadosamente los programas y textos definitivos.
El protagonista de la transformacion educativa de Mexico debe ser el maestro. En apoyo a su labor se produjeron 40 titulos de libros y materiales de apoyo didactico con un tiraje de 10 millones y medio de ejemplares. Paralelamente, se puso en marcha un programa de actualizacion del magisterio que, en su primera fase, cubrio a 850 mil maestros, supervisores y directores de todo el pais. Estas acciones fueron posibles gracias a la cooperacion de las maestras y de los maestros y a su organizacion laboral el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educacion, que con un espiritu leal a la tradicion magisterial de Mexico han sumado su esfuerzo para elevar la calidad de la educacion publica.
Nos hemos esforzado por mejorar las condiciones de vida de los maestros. Durante mi Administracion el sueldo del personal docente ha aumentado mas del 60% en terminos reales, si bien, a partir de un nivel muy reducido.
A finales de 1988 el sueldo mas bajo de un maestro era equivalente a una vez y media el salario minimo del Distrito Federal; hoy, es mas de tres veces ese salario y en promedio equivale a cuatro veces. De manera complementaria, el Acuerdo Nacional comprende el establecimiento de la carrera magisterial, que no solo se traducira en mayores percepciones sino tambien estimulara la permanencia, la actualizacion y el desempeno docentes.
En los cuatro anos de mi gobierno, los apoyos a la ciencia y a la tecnologia se han incrementado en 60% real. A su vez, las transferencias a las instituciones de educacion media superior y superior han aumentado 40%. Ha sido un importante incremento que, sin embargo, necesita ser mayor y debe estar acompanado del esfuerzo de los universitarios, del sector productivo y de la sociedad en general. Con pleno respeto a su autonomia, quiero reiterar el apoyo del gobierno a la universidad publica, medio fundamental de capilaridad social y de oportunidades, que ha contribuido decisivamente a edificar el pais que hoy es Mexico. Nuestra nacion requiere de universidades publicas de excelencia y de calidad para asegurar su futuro, y por ello continuaremos apoyandolas.
Se anima la libre manifestacion de las expresiones culturales, se estimula a los creadores de cultura y se honra el compromiso de preservar y enaltecer nuestro patrimonio historico. El pasado 12 de octubre se inicio un programa de gran aliento para desarrollar 12 proyectos arqueologicos, con una inversion del gobierno federal superior a 100 mil millones de pesos. Se realizara en Teotihuacan, Monte Alban, Chichen Itza, Xochicalco y Palenque. Asimismo, comprendera el extraordinario grupo de cuatro sitios en Filo  Bobos, Veracruz, la Ruta Maya del sur de Quintana Roo, Cantona en Puebla, Xochitecatl en Tlaxcala, la pintura rupestre en Baja California Sur y la Creacion de dos museos: el del Pueblo Maya en Yucatan y el de las Culturas del Norte en Chihuahua. Su importancia no puede ser exagerada.

Representa un esfuerzo que los arqueologos mexicanos y aquellos del exterior comprometidos con el pais realizaran con respecto a la preservacion del entorno, con atencion a los intereses de las comunidades aledanas a los sitios y museos, y con el proposito de incorporar a los jovenes estudiantes. Asi ratificamos el orgullo por nuestras raices fundamentales.
Durante el periodo que cubre este Informe se continuo apoyando y promoviendo la practica del deporte. Se han integrado al Sistema Nacional del Deporte 765 municipios mas, en beneficio de casi dos millones de personas. Se fomento el deporte entre la poblacion trabajadora y la estudiantil con juegos y ligas, y para estimularlo entre la poblacion indigena se celebro la Primera Jornada Deportiva Nacional de Educacion Indigena, en la que participaron mas de 1300 ninos de 47 grupos etnicos. Se crearon 315 instalaciones deportivas dentro del Programa Nacional de Solidaridad y se establecio el Centro Nacional de Medicina y Ciencias Aplicadas al Deporte. La participacion de Mexico en las Olimpiadas desperto expectativas que no se vieron cumplidas en los resultados finales. Nombre una Comision temporal para evaluar nuestro desempeno olimpico. Los resultados apuntan a la importancia de promover una ordenacion mas eficiente de los organismos promotores y representativos del deporte y a una medicion mas eficiente del rendimiento. tanto de caracter tecnico como medico. El deporte de excelencia requiere reflejar lo que se ha avanzado ya para extender el deporte popular y escolar entre la poblacion. Al mismo tiempo recordemos que Mexico tiene campeones mundiales de reconocido desempeno, que se convierten en motivacion para nuestros jovenes.
Es una alta prioridad proporcionar servicios de salud con calidad y calidez, ampliar la cobertura y afrontar los nuevos retos epidemiologicos. Se han ampliado los servicios institucionales de salud y damos atencion paralela a aquellos que residen en zonas de dificil acceso. El Instituto Mexicano del Seguro Social cubrira para finales de 1992 a casi 39 millones de personas, tres millones y medio mas que en 1988. El Instituto Mexicano del Seguro Social tiene hoy un nuevo dinamismo: autoridades, medicos, enfermeras y su organizacion sindical trabajan unidos para servir mejor a la poblacion. Por su parte, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) cuenta con mas de ocho y medio millones de asegurados, 16% mas que al inicio de mi gobierno.
En este periodo. la Secretaria de Salud, el Instituto Mexicano del Seguro Social y el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado terminaron la construccion de 275 unidades de primer nivel y 19 hospitales. Destaca la puesta en marcha del Centro Medico Siglo XXI. Este gran complejo de investigacion y tratamiento medico, orgullo de la medicina mexicana, cuya estructura original fue destituida por el sismo de 1985, vuelve a dar el servicio de excelencia, que merecen los trabajadores, con los mas modernos equipos e instalaciones. Tambien hemos llevado los beneficios de la moderna tecnologia medica a poblaciones aisladas mediante el Programa de Cirugia Extramuros, con el cual se realizaron mas de dos mil intervenciones quirurgicas especializadas en zonas rurales.
Entre los programas de salud, los dedicados a los ninos son, sin duda, los mas trascendentales. Por ello, en la Cumbre Mundial sobre la Infancia, se acordaron compromisos concretos para el ano 2000, muchos de los cuales ya hemos cumplido plenamente en Mexico. Gracias a la magnifica respuesta de las familias se logro que el 95% de los ninos mexicanos menores de cinco anos este cubierto con el esquema completo de vacunas. Esta es una de las coberturas mas altas en el plano mundial. En visitas domiciliarias se aplicaron 80 millones de dosis; por eso, desde 1990 no se han presentado casos de poliomielitis, y los casos de difteria, tetanos, tos ferina, sarampion y tuberculosis en 1922 son los mas bajos en la historia de la salud publica de nuestro pais. Ademas, la UNICEF, agencia de Naciones Unidas para la ninez, declaro recientemente que Mexico es el pais que ha reducido con mayor rapidez la mortalidad infantil en el mundo occidental.
Para combatir las enfermedades diarreicas reforzamos las campanas de informacion, los esfuerzos para llevar agua potable y, sobre todo, el trabajo de cloracion del agua; este ultimo paso de atender a 250 localidades en 1991, a casi 11 mil actualmente, dando cobertura a 66 millones de personas. Gracias a estas medidas y a la distribucion de mas de 13 millones de sobres de rehidratacion oral, y a pesar de la presencia del colera, hemos logrado reducir este ano la cantidad de enfermedades diarreicas en un 15%. Evitar la propagacion del colera en nuestro pais es una preocupacion central. Las medidas adoptadas lograron que su magnitud fuera relativamente baja, presentandose en este periodo menos de cinco mil casos en el territorio.
Hemos reforzado las acciones para prevenir y detectar el SIDA. Se ha puesto especial enfasis en garantizar el abasto de sangre segura. Sin embargo, debemos redoblar esfuerzos para prevenir, mediante campanas informativas, las otras vias de transmision.
Respecto al paludismo, las medidas de control han tenido un efecto sostenido, con una reduccion del 37% de los casos en el ultimo ano. el desarrollo del Programa Nacional de Planificacion Familiar ha dado resultados positivos. A la fecha 9.4 millones de mujeres utilizan algun metodo anticonceptivo y la tasa de fecundidad, que era de aproximadamente siete hijos en la decada de los setenta, bajo a tan solo tres en la actualidad. Junto a ello hemos trabajado para elevar el nivel nutricional de la ninez mexicana, proporcionando mas de 132 millones de desayunos escolares, principalmente por medio del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF), incrementando en 14 millones los distribuidos en el periodo anterior. Tambien apoyamos a la poblacion minusvalida con mas de 700 mil consultas, un millon 300 mil sesiones de terapias rehabilitadoras y casi 20 mil protesis.
Asegurar el abasto de productos basicos a precios accesibles es tarea prioritaria de nuestro gobierno. Resultado de este esfuerzo es la disminucion del 35% en el precio del frijol y las campanas permanentes de ofertas de productos basicos en establecimientos del comercio organizado. Al finalizar 1922, la Compania Nacional de Subsistencias Populares (Conasupo) beneficiara a 29 millones de personas, a quienes abastecera productos basicos, a traves de casi 24 mil tiendas, ubicadas en comunidades rurales e indigenas y en colonias populares. En 1992, con un subsidio de 1.4 billones de pesos, el Programa de Abasto Social de Leche ha beneficiado a mas de siete millones de ninos; esto es, 6% mas beneficiados que en 1991.
Para alentar la mejor distribucion de la poblacion en el territorio nacional hemos disenado y concertado el Programa de Desarrollo Urbano de Cien Ciudades Prioritarias. Se atiende tambien la problematica urbana derivada de la industrializacion de la franja fronteriza del norte del pais.
En el Valle de Mexico el suministro de agua aumento a 26 metros adicionales por segundo; en Monterrey, las obras de suministro adicional de agua potable llevan un avance global del 50%, y en Guadalajara se ha incrementado en cuatro metros cubicos y se continua la construccion de la presa de almacenamiento El Salto. Nacionalmente, nos hemos propuesto, solo en 1992, abastecer a tres millones mas de mexicanos con servicios de agua potable y alcantarillado.
El acceso a una vivienda digna es una de las demandas mas sentidas de la poblacion y constituye una alta prioridad de mi gobierno. Hemos fortalecido la coordinacion institucional del Sistema Nacional de Vivienda. Hoy sumamos esfuerzos con los gobiernos de los estados, con los constructores e industriales, con los notarios y los bancos para desregular y promover vivienda accesible. En 1992 se construyen 254 mil casas habitacion, entre ellas 87 mil del Infonavit; 107 mil del Fovi y la banca; y 60 mil del Fovissste, Fonhapo y otros. En este ano se canalizaran mas de 13 billones de pesos, el 85% de los cuales se aplica fuera de las tres grandes zonas metropolitanas. Esto significa un 19% superior al ejercido el ano pasado. Asimismo, los organismos de vivienda modificaron sus reglas de operacion y formulas crediticias para disminuir subsidios sin afectar el acceso de la poblacion al credito. El Infonavit extendio el plazo de amortizacion de 20 a 30 anos y aprobo la cuenta individualizada en favor de los trabajadores para incorporarlos al Sistema de Ahorro para el Retiro.
La proteccion del medio ambiente constituye una dimension insustituible de la politica de desarrollo social. Por ello mi gobierno se ha comprometido con el desarrollo sustentable que exige lograr un cambio en el modo de producir y de convivir con la ecologia. Hoy el 1% del Producto Nacional se destina a cuidar y a restanar el medio ambiente, modernizar la produccion y mejorar los energeticos reforestar y proteger nuestra biodiversidad. Para fortalecer esta accion se han creado el Instituto Nacional de Ecologia y la Procuraduria Federal del Medio Ambiente. En la defensa del patrimonio natural de nuestros hijos no podemos ni habremos de detenernos.

En el presente ano se han evaluado el efecto ambiental de mas de 3600 proyectos de inversion, seis veces mas que en 1991. Se efectuaron auditorias ecologicas a industrias privadas y paraestatales consideradas riesgosas, y se establecieron Comites Ciudadanos de Informacion en las 31 entidades federativas. Hemos reiterado nuestro rechazo al establecimiento en el territorio nacional de industrias contaminantes que no son aceptadas en otros paises.
Con la aplicacion de la estrategia territorial para la proteccion del medio ambiente se amplio la preservacion de la biodiversidad y de las reservas naturales estrategicas. El Sistema Nacional de reas Naturales Protegidas paso de 5.7 a 6.2 millones de hectareas resguardadas, casi 9% mas que en 1991. Para el mejor aprovechamiento y manejo del patrimonio biologico se creo la Comision para el Uso y Conocimiento de la Biodiversidad en Mexico.
En la gran ciudad de Mexico, a traves de la participacion ciudadana, mucho se ha realizado para reducir la contaminacion. Avanzamos con el mejoramiento de los combustibles, en la construccion de dos nuevas rutas del Metro y en la reforestacion del Valle de Mexico. En la capital se protegen las zonas de recarga acuifera y se incrementan las reservas en casi tres mil hectareas para fines ecologicos.
El gobierno y la administracion de la ciudad de Mexico es un problema complejo: alli se concentran tensiones entre expectativas y resultados; se tiene que dar respuesta a asuntos cotidianos y a decisiones estrategicas, a los riesgos y a las emergencias. Que funcione la ciudad exige de un enorme esfuerzo administrativo, tecnico, laboral y financiero. Hacer frente a algunos de sus problemas lleva a nuevas formas de disciplina social. Que la gente aprecie y quiera a su ciudad requiere nuevas formas de comunicacion y participacion.
Importantes son los avances en el saneamiento de las finanzas del Departamento del Distrito Federal: en 1988 el 16% del gasto se cubria con subsidios federales; en 1992 esa cifra ha disminuido a menos del 2%. Han cambiado tambien las participaciones federales para lograr mejor equilibrio con el resto del pais. La ciudad de Mexico tiene hoy finanzas sanas. El gasto social se ha orientado a los sectores mas desprotegidos. Del total de la inversion, el 66% se ha destinado a las zonas mas necesitadas de nuestra ciudad. En materia de seguridad publica se ha logrado estabilizar las tendencias pero falta mucho por hacer. Hoy, sumamos esfuerzos para elevar la eficiencia y coordinacion de las policias, profesionalizarlas e inducir mayor participacion de la comunidad.
En estos anos la ciudad de Mexico, sin endeudarse, ha podido hacer mucha obra publica, desde el Metro, el periferico, el drenaje, los puentes y la mejoria de su equipamiento hasta una inversion social muy importante. Ha fortalecido sus politicas frente a la ecologia y el agua, y ha emprendido proyectos de gran significado cultural como el rescate del Centro Historico y de Xochimilco. Con todos sus problemas, en la capital hay voluntad de actuar, de participar, de cooperar; existe una decision colectiva de que la ciudad mejore. 

En la ciudad de Mexico hemos vivido anos de intenso trabajo. Se ha consolidado la Asamblea de Representantes. Se han definido reglas de convivencia con diversos grupos, movimientos y organizaciones sociales. Se han afirmado las libertades en situaciones complejas. Ha habido respeto entre todas las fuerzas politicas. Estas practicas, estos avances pueden aumentar la participacion y la responsabilidad de todos para enfrentar los retos del futuro.
4.2 Solidaridad
El Estado cumple, con los hechos, su compromiso irrenunciable con la justicia social. Solidaridad, he afirmado, es la expresion de una forma de ser de siempre de los mexicanos que hoy se manifiesta en las decisiones de la comunidad y en el apoyo respetuoso del gobierno. Como mencione, el Estado ha incrementado en 70% real los recursos para la superacion de rezagos y de carencias urgentes en una gran mayoria de los municipios del pais. Solidaridad ha demostrado ser un instrumento eficaz para el ejercicio del gasto social, pero es mucho mas. Al traducirse ese gasto en agua, luz, escuelas dignas, servicios de salud, pavimentacion o titulos de propiedad registrados, Solidaridad es justicia en los hechos, es aliento a la participacion y es respeto a la dignidad.
Las relaciones solidarias tienen un contenido claramente participativo. Se abre, asi, un espacio para el ejercicio de la democracia directa vinculada a lo inmediato, a lo cercano y cotidiano. El programa reconoce y se suma a este espacio de la democracia directa, paralela, pero no renida con las instituciones representativas.
En estos cuatro anos hemos trabajado para llevar mas servicios basicos a nuestros compatriotas que no tenian acceso a ninguno de ellos:
Se han incorporado 5263 mexicanos por dia a los sistemas de salud.
Diariamente se han beneficiado por primera vez 7719 compatriotas con la introduccion de agua potable.
Se han entregado en promedio 1052 escrituras por dia.
Se han construido diariamente 47 aulas, talleres y laboratorios, y se han rehabilitado 50 escuelas publicas por dia durante mi administracion.
El servicio de energia electrica ha llegado a 9 mil 122 mexicanos mas cada dia.
Los colonos, con su organizacion, han pavimentado mas de 3200 kilometros de calles en colonias populares.
Hoy, 8500 localidades cuentan con el servicio de telefonia rural; 5 mil comunidades rurales y 8500 colonias populares tienen acceso al servicio postal.

A casi dos anos de haber puesto en marcha el Programa Ninos en Solidaridad alrededor de 500 mil menores reciben una beca en efectivo, despensas y atencion medica para impedir que abandonen la escuela por falta de recursos familiares.
Con el Programa de Servicio Social se integraron 591 mil jovenes, egresados de las instituciones de educacion tecnica y superior, en proyectos de beneficio comunitario.
Mediante los Fondos Municipales se atiende al 87% de los ayuntamientos del pais. Con estos recursos directos ellos realizaron mas de 60 mil obras con elevado impacto social en 25 estados de la Republica. Adicionalmente, se encuentran en operacion 14 programas de desarrollo regional en 11 estados que mas lo necesitan, y que benefician a casi nueve millones de mexicanos. Los 120 Fondos Regionales para los Pueblos Indigenas, en los que participan casi 1 500 organizaciones propias de esas comunidades, han apoyado dos mil proyectos que benefician a indigenas de 4 600 localidades.
La superacion de los rezagos en servicios crea una plataforma para combatir la pobreza; pero es en el ambito de la produccion y el empleo en el que podemos erradicarla. Mediante los Fondos de Solidaridad para la Produccion se apoya a mas de 620 mil campesinos que trabajan casi dos millones de hectareas de baja productividad, ubicadas en 15 mil localidades; ellos tienen credito a la palabra que, al recuperarse, genera una fuente autentica de desarrollo comunitario. La reforma al articulo 27 y el nuevo movimiento campesino encuentran asi una respuesta productiva para el campo mexicano.
Se inicio el Fondo Nacional de Empresas de Solidaridad. Con este programa se han creado 2 400 empresas, 1 240 de ellas integradas con capital de riesgo del Fondo Nacional y 1 160 formadas con el apoyo de 44 fondos regionales de garantia y financiamiento. Han nacido ya los primeros proyectos de ecologia productiva para apoyar a las comunidades que viven de recursos que debemos proteger.
En los programas, la participacion de la comunidad es su rasgo mas destacado. Se busca con ello establecer una relacion de respeto, de respuesta, de corresponsabilidad, y asi se expande un nuevo movimiento de participacion y de organizacion en el pais. Hay ya establecidos 100 mil comites de Solidaridad. La participacion directa de las comunidades organizadas permite el ejercicio transparente de los recursos. La Contraloria Social, integrada por miembros de la comunidad, es la base de los mecanismos institucionales de vigilancia del manejo claro de cada programa y del cumplimiento de los tiempos fijados. Daremos a esta soberania la informacion en detalle que considere necesaria sobre el programa.
En la Tercera Semana de Solidaridad, realizada del 7 al 11 de septiembre, se evaluaron los trabajos con las familias y las comunidades, con los comites, con los presidentes municipales, con las nuevas empresas en Solidaridad. En los cinco dias se trabajo a lo largo del pais, y en 10 entidades federativas realizamos reuniones; hemos recogido nuevas orientaciones, maneras de corregir y de avanzar, y, tambien de comunicar el animo que ahora moviliza a millones de mexicanos. Todavia tenemos que avanzar mas en la atencion social. En esa semana, y en las 35 giras de trabajo que he realizado durante este ano por los estados de la Republica, he escuchado la demanda de ampliar el programa. La sintesis de su mensaje es que reclaman de mas obras sociales mediante mayor participacion y mas trabajo. En respuesta a ello fortaleceremos el Programa Nacional de Solidaridad, respetando la dignidad de las comunidades y alentando su orgullo y fortaleza. (Aplausos.)
III. Mensaje Politico.
Honorable Congreso de la Union:
Entramos ahora al ultimo tercio de mi gobierno. Demandara tanto esfuerzo como los anos anteriores, porque debemos consolidar los cambios que hemos venido realizando. Debemos ahora enfrentar, con la misma voluntad y decision, los retos que nos presentan las transformaciones recientes en el panorama internacional y debemos llevar las reformas a todas las regiones del pais, a todos los ambitos, a todas las familias.
1. El reto internacional
Hacia adelante, el mundo seguira viviendo un tiempo cualitativamente nuevo, tiempo del fin de los arreglos geopoliticos de la posguerra. De ahi la incertidumbre y las paradojas del contexto internacional, frente a las que tenemos que proponernos el futuro del pais. El gran cambio mundial significa un reto politico, economico e ideologico para Mexico y debemos actuar sin dilacion en todos estos terrenos.
Politicamente, viejos reclamos, congelados por el rigor de la confrontacion Este  Oeste, ahora desestabilizan, fraccionan, y disuelven naciones.
Cada movimiento altera las circunstancias de un mundo intimamente relacionado. Por eso, para proteger el interes de Mexico y conscientes de que somos, inevitablemente, vecinos de la mayor potencia militar y politica, debemos desplegar con mayor intensidad nuestra participacion en los foros mundiales, promoviendo la formacion de nuevos consensos y los mecanismos internacionales adecuados para el predominio del derecho internacional y de la cooperacion civilizada.
En lo economico vemos palidecer los prometedores esfuerzos de integracion regional de las economias europeas ante el efecto de la inestabilidad en los mercados financieros y el resurgimiento de viejas inquietudes y nuevos sentimientos nacionalistas. Se prolonga es estancamiento de las mayores economias del mundo. Los grandes exportadores de capitales de ayer son hoy los grandes importadores de recursos. En estas circunstancias necesitamos mas eficiencia para exportar a mercados con menor dinamismo. Habra mayor competencia, pero reforzando internamente la disciplina en las finanzas publicas, alentando la productividad y consolidando reglas claras y permanente de comercio, podremos aventajar a otras economias y captar recursos para el crecimiento. Afrontaremos la mayor presion de las importaciones de los productos extranjeros que no encuentran compradores en sus mercados, pero podemos equilibrarla con una vigilancia eficaz contra las practicas desleales de comercio.
Los cambios del mundo imponen mayor reflexion en nuestro pais. En el exterior hay rupturas en las ideologias y en las instituciones que las crearon. Han desaparecido procesos fundamentales de referencia, como los de la Union Sovietica y el bloque socialista. Sin duda, la caida del muro de Berlin abrio intensos debates en el mundo. Sin embargo, ausentes los equilibrios bipolares y disminuida la amenaza nuclear, tambien se desmorono, sin embargo, la armonia prometida por el fin de la Guerra Fria. Como parte del debate ideologico, en otras latitudes y frente a los excesos del Estado, se festeja su aniquilamiento. Frente a la interdependencia se declaran obsoletas las fronteras y caduco el orgullo por la soberania. Reaccionando al gobierno excesivamente propietario renace la fascinacion por el mercado. Frente a las burocracias centralizadoras se rechaza la regulacion, pero en los hechos se premia el desorden, Ante la pobreza se proclama el desarrollo en el largo plazo, pero en los presupuestos se practica la indiferencia. Frente a la historia y las tradiciones se exalta la moda. Estos son, desde nuestra perspectiva, falsos dilemas.
En Mexico, el peso de la participacion del Estado en la promocion de la justicia ha variado, pero nunca se ha puesto en duda esa responsabilidad. Reconocer la desmesura del Estado no es abrazar su desaparicion. Revaluar y alentar la iniciativa y la imaginacion de la sociedad civil no es quitar responsabilidad alguna al Estado en la conduccion de los esfuerzos nacionales, en la garantia de los derechos, en la conciliacion de los conflictos y en la preservacion de la paz. Carece de sustento la tesis de que el Estado debe aguardar a que los particulares lo hagan todo; sin duda, el Estado reformado debe alentar la inversion privada, pero al mismo tiempo tiene el compromiso de realizar inversion publica en infraestructura y desarrollo social, ademas de participar productivamente en las areas estrategicas o para alentar proyectos y sectores. El Estado tiene la responsabilidad de la conduccion dinamica y de calidad del pais. Rechacemos el maniqueismo de heroe o villano para calificar al Estado o a los particulares: en el balance final, el unico heroe en la epopeya de construir a la nacion es el pueblo mexicano.
Ante una fe desmedida en el mercado crece en el mundo la demanda, inarticulada aun pero insoslayable, de justicia social. Libertad y justicia son y seguiran siendo los temas fundamentales del pensamiento politico. En Mexico siempre los hemos reconocido, los hemos reflexionado, y sobre todo los hemos armonizado uno con el otro. El gran movimiento liberal del Siglo XIX y la gran Revolucion Mexicana nos heredaron la vision politica del pais, y para su defensa, una ideologia de amplias raices en nuestra historia. Es una vision de cambio, porque fue precisamente la capacidad de transformarnos lo que ha asegurado nuestra permanencia como nacion. Es una vision que no pretende rechazar tradiciones ni fraccionar comunidades. Al contrario, las valora y las protege. Por eso no es un liberalismo que exalte al individualismo posesivo. Se trata de aspiraciones historicas del cambio y de permanencia con claro compromiso social. Asi, hoy tambien, encontramos en esa vision de nuestra historia una guia para el cambio contemporaneo, para la reforma de la Revolucion Mexicana, para afirmarnos como soberanos y para comprometernos a defender nuestras libertades y hacer mas justas nuestras instituciones en un mundo diferente al de nuestros padres, construyendo un Mexico mejor para nuestros hijos.
El Estado que nos hemos propuesto construir en la historia y el que ahora reformamos es un Estado comprometido con la justicia. Pero, cual justicia queremos promover en Mexico?, la que centraliza las respuestas en una burocracia alejada, paternalista, inhibitoria de la propia iniciativa de sus beneficiarios, o la que limita al Estado a vigilar las reglas del mercado y aguarda a que este derrame oportunidades, aunque se sacrifiquen una o mas generaciones? La respuesta no esta en el neopopulismo ni en el neoliberalismo; en ninguna de estas opciones cuyos origenes pueden rastrearse en nuestro pais desde su Independencia, pero que nunca han triunfado frente al pueblo. En la historia y en los hechos, la justicia en la que los mexicanos hemos creido y que ahora queremos realizar, no es ciertamente la que violenta las libertades y los derechos con tal de alcanzar la igualdad; en ello es caracteristicamente liberal. Pero tampoco es la que surge en forma espontanea o se deja a la buena voluntad de los mas favorecidos, y en ello es deliberadamente social. Para nuestro liberalismo social, la justicia es un compromiso explicito que el Estado debe promover.
No olvidemos que el Estado en Mexico, y el liberalismo que lo arropo en su origen, nacio social. En la escasez y la pobreza, evidentes a lo largo de la historia; en la injusticia de las instituciones que no las aliviaban, el grito de Independencia estuvo de inicio vinculado estrechamente con el de justicia, y fue, para Hidalgo y Morelos, una funcion del buen gobierno: "moderar indigencia y opulencia" como reclamaban los Sentimientos de la Nacion. Pero el Estado no se decanto en 1810 ni en 1821. Bien entrado el Siglo XIX, para consolidarse este tenia que enfrentar al invasor extranjero y derrotarlo; y frente al poder particular que monopolizaba fueros y privilegios, tierra y relaciones civiles, tenia que volverse social, asumir compromisos de bienestar y promover la justicia por mandato popular. Muchos liberales dejaron de lado el interes puramente individualista para armonizarlo con el compromiso social. Bien se ha dicho que "mas alla del liberalismo politico hay una idea social que se debe recoger para congregar precisamente libertad y justicia." En el Siglo XIX se dio una conciencia nacional en Mexico sobre el problema de la desigualdad; surgio asi un liberalismo social vinculado al problema agrario y tambien a la educacion, la salud y el empleo.
El Estado mexicano, liberal y republicano, federalista, el de la igualdad ante la ley, tuvo que ser tambien justiciero. Cuando lo olvido a principios del Siglo XX, el pueblo, en revolucion, se lo recordo. Asi esta tradicion del liberalismo mexicano de vocacion social encontro su mayor victoria en la Revolucion Mexicana y en su Constitucion de 1917. Por eso, el liberalismo social esta en la edificacion misma de nuestra nacion porque es el que ha construido la conciencia nacional. En el se nutre hoy la movilizacion solidaria de los mexicanos.
Hoy asumimos el nuevo balance moral entre libertad y justicia social, en la era del cambio y la globalizacion. El nuestro es un balance con historia. Y al existir nuevas realidades afirmamos los principios y dejamos atras los instrumentos ideados para otros tiempos y otras condiciones. No podemos pretender que ahora funcionen los medios que sirvieron en primeras decadas del siglo para el mundo de la paz de Versalles, o en los treinta ante el fascismo y la guerra civil en Europa, o a partir de los anos cincuenta para el mundo de la Guerra Fria. Por eso, hoy, en los noventa, al final del siglo, estamos modernizando el pais, reformando la Revolucion, transformando al Estado y fortaleciendo a la comunidad y a la sociedad civil.
No nos obligamos con el pasado, aprendemos de el; no rechazamos el presente, lo asumimos con confianza. El pueblo sabe muy bien que es lo que debe cambiar y que es lo que debe permanecer. Por eso la nacion responde a sus retos, manteniendo lo mejor de sus tradiciones. Lejos del neoliberalismo y del neopopulismo, en el pais avanzamos con un nuevo espiritu solidario y con un claro sustento nacionalistas. El liberalismo social nos une y nos da destino.
2. Las tareas para 1993 y 1994
Entre 1993 y 1994 concentraremos el animo y el esfuerzo en un proposito central: vamos a consolidar los cambios. Antes que pretender transformaciones adicionales sin medida es necesario asegurar que las reformas ya iniciadas se conviertan en practicas cotidianas, que calen hondo en el quehacer de los mexicanos, y, sobre todo, que trasciendan a los individuos y se conviertan en instituciones. La pretension de los individuos de perpetuarse ha danado siempre a la nacion; es la fundacion de instituciones lo que ha fortalecido a nuestra patria a lo largo de su historia. Reformar la Revolucion es garantizar la permanencia institucional de la libertad y la justicia social; es reafirmar nuestro valor supremo: la soberania.
Hay que consolidar la diversificacion de nuestra politica exterior. Ahi esta su nueva dinamica. Por ello, la meta de los proximos dos anos es, hacia Iberoamerica, fortalecer la conferencia que tanta esperanza ha despertado en la region; en America Latina, impulsar el Mecanismo de Rio, promover un apoyo mas eficaz hacia Centroamerica, proponer la reforma de la Asociacion Latinoamericana de Integracion y avanzar en las negociaciones de libre comercio que hemos emprendido. Hacia Europa, ampliar los mecanismos del Acuerdo Marco con la Comunidad, conseguir mayor acceso a nuestros productos y mas inversion en Mexico, intensificar nuestra presencia en la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico y participar en Europalia, el evento cultural mas importante que sera dedicado a nuestro pais en 1993, y asi promover la imagen de Mexico en el Viejo Continente. Hacia el Pacifico buscamos participar en las asociaciones gubernamentales del Pacifico asiatico (APEC) y ampliar nuestros contactos comerciales y de inversion con las potencias emergentes en la region. Hacia el norte, proseguir el dialogo con los Estados Unidos para avanzar en la compleja agenda bilateral: en los aspectos de comercio, narcotrafico, migracion y financiamiento, entre otros.
Hay que consolidar el perfeccionamiento democratico y la transparencia electoral. Avanzamos hacia nuevos estadios politicos. Nuestro primer objetivo es mantenernos unidos con libertades y pleno apego al derecho. El otro es que mejoraremos juntos nuestra vida politica e institucional. Como en otros momentos, la competencia politica sin puntos verdaderos de acuerdo no garantiza los avances. Sera necesario llegar a la suma de voluntades ante planteamientos y cuestiones especificas.
La democracia es un proceso real que depende de la capacidad de las partes para adquirir y ampliar compromisos en el marco de la ley. Si hay corresponsabilidad, si hay garantias firmes y posiciones publicas consecuentes el pais podra dar un nuevo paso en el desarrollo de sus instituciones politicas.
Mas que grandes cambios politicos, hoy la nacion esta demandando el compromiso democratico de todos. Eso quiere decir que cada uno de nosotros tiene que contribuir para lograr un clima mejor en la vida politica de los proximos anos. Si los partidos politicos consideran que es necesario adecuar la legislacion electoral, adelante. Mientras construyen sus consensos, propongo que avancemos en tres aspectos fundamentales de la reforma politica:
1o. Hacer transparente el origen del financiamiento de los partidos.
2o. Poner topes a los costos de las campanas electorales, y
3o. Trabajar en torno a los medios de comunicacion y a los procedimientos que garanticen avances en la imparcialidad de los procesos electorales. Tenemos ahora la oportunidad de probar al pueblo de Mexico que cada paso que damos juntos es en su beneficio. La nueva credencial con fotografia para votar es uno de ellos. El dialogo maduro de todas las fuerzas politicas construira los consensos que requiere la grandeza y prosperidad de nuestra patria. (Aplausos.)
Hay que consolidar la reforma de la libertad de creencias, derecho fundamental del ser humano. Se requiere de mas prudencia y mayor responsabilidad en el uso de las libertades otorgadas, para reconciliar y no para abrir heridas historicas. Los mexicanos se estan beneficiando ya de este derecho. Convoco a las agrupaciones religiosas y a las iglesias a proceder a su registro y a hacer uso, con responsabilidad, de las facultades que establece el nuevo marco legal para sus actividades.

Tenemos que consolidar la nueva cultura de respeto a los derechos humanos y de combate a la impunidad; confirmar a la Comision Nacional de Derechos Humanos como institucion respetada por el pueblo, con respuesta eficaz de las autoridades. Seguiremos aplicando la ley con mas rigor a quienes, habiendo protestado servir a sus conciudadanos, atropellan sus derechos.
Hay que consolidar la estabilidad de precios, alcanzar una inflacion menor a 10% anual en 1993, y seguirlo haciendo en 1994 significara un cruce de caminos en materia economica. Recordemos que alrededor de 45 millones de mexicanos, mas de la mitad de la poblacion, han nacido y vivido en un pais con inflacion de dos o mas digitos. Por primera vez conoceran lo que solo parece existir en la aneja memoria de sus padres: una economia creciendo y sin inflacion. La estabilidad de precios ha probado ser el mejor entorno para lograr el crecimiento sostenido de los salarios reales. Por eso no relajaremos la disciplina fiscal y mantendremos el superavit financiero del sector publico.
Hay que consolidar el nuevo proposito de elevar productividad y competitividad. Ello exige continuar con los acuerdos a nivel de fabrica, fortaleciendo la conciliacion laboral y el sindicalismo en el marco de la democracia industrial. Es necesario elevar mas el ahorro interno para promover la inversion productiva en el pais. Fortaleceremos nuestras empresas estrategicas.
Hay que consolidar la apertura hacia el exterior. Promoveremos la ratificacion del Tratado de Libre Comercio de America del Norte en los respectivos ambitos legislativos, informando a toda la poblacion sobre sus oportunidades y proponiendo las modificaciones a leyes y reglamentos que le permitan beneficiarse de este tratado. Apoyaremos a la industria nacional para que pueda adecuarse el nuevo entorno competitivo dentro de los plazos logrados por nuestros negociadores.
Habremos de consolidar los nuevos apoyos para las micro, pequenas y medianas empresas. El grado de exito en la competitividad no es privativo de ramas especificas o del tamano de las empresas. Hemos apoyado ya a decenas de miles de empresarios que en sus actividades medianas o pequenas son innovadores. Evitaremos que los beneficios de la recuperacion economica se concentren en unos cuantos. Promovere el Acuerdo de Impulso a la Empresa Familiar y Social, Pequena y Mediana, agilizando apoyos y tramites, asesoria y, sobre todo, asociacion entre estas empresas. En este esfuerzo pondremos redoblada atencion gubernamental.
Hay que consolidar la gran obra de infraestructura en marcha. Tendremos asi modernas carreteras, como venas rejuvenecidas del cuerpo social, telecomunicaciones del Siglo XXI, puertos y aeropuertos que respondan a nuestra nueva dinamica.
Hay que consolidar el equilibrio regional. Durante la crisis varios estados de la Republica si tuvieron dinamica economica mientras otros padecian severos retrocesos; el pais, como un todo, se estanco. Familias enteras, lastimadas por la crisis, migraron hacia el norte y mas alla de nuestras fronteras, buscando ya no un empleo temporal, sino una oportunidad permanente. Con la recuperacion y el Tratado, con las nuevas oportunidades en el campo, con la generacion de actividades de claro impacto regional como la pesca y el turismo podremos promover, deliberadamente, un equilibrio mayor, llevando los empleos a donde viva la gente y no alentando migraciones.
Hay que consolidar la reforma social. En la educacion esta un aspecto central. Por ello, enfatizaremos cobertura, bienestar a los maestros, entrenamiento y carrera magisterial, participacion social y federalismo educativo, educacion para adultos y alfabetizacion contribuiran en este proposito. Es necesario enfatizar que educacion de calidad significa mas competitividad; pero, sobre todo, mejor educacion quiere decir mejor distribucion del ingreso. Por razones de justicia y de eficiencia promoveremos asi la educacion basica, media y superior. Asumo ante esta soberania el compromiso de mantener hasta el final de mi mandato un crecimiento real positivo en el gasto educativo. Es tal la importancia de la educacion para las justas aspiraciones de superacion del pueblo mexicano que, mas que gasto, es una verdadera inversion. Sometere a consideracion del Constituyente Permanente reformas al articulo 3o. constitucional para convertir la educacion secundaria en obligatoria para todos los jovenes del pais. (Aplausos.) Tomaremos, al mismo tiempo, las medidas adecuadas para asegurar la relevancia de sus programas y la calidad con que son impartidos. Este es un paso trascendente para ampliar las oportunidades de la poblacion, y refleja nuestro compromiso con la educacion de los mexicanos.
Hay que consolidar la nueva reforma campesina. Esta debe dar pasos mas rapidos para llevar sus beneficios y oportunidades a los ejidos, a las comunidades y a las pequenas propiedades. Por eso apoyaremos a la propiedad privada individual y a la propiedad privada social. La consolidacion requiere aliento a la inversion y a la capitalizacion del campo, pero tambien concluir el rezago agrario y titular en los proximos dos anos la gran mayoria de los solares donde habitan los ejidatarios, comuneros y avecindados.
Hay que consolidar el Programa Nacional de Solidaridad. Creceran mas los recursos en 1993 y en 1994 para llevar mas beneficios a mas compatriotas que tanto lo necesitan. Pero, sobre todo, hay que consolidar la nueva manera de hacer las cosas, con participacion en comites, con respeto a la comunidad, con la responsabilidad de todos y honestidad en el uso de los recursos. Habra mas apoyos para salud, vivienda, alimentacion y educacion, servicios. Solidaridad nos permitira seguir unidos para progresar.
Hay que consolidar la proteccion del medio ambiente y de la ecologia. Esta es una batalla que no podemos perder, porque es a favor de nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos. Por eso tiene un contenido politico y moral. Alentando la participacion de familias y comunidades trabajaremos de manera decidida para mejorar mas la calidad del aire, del agua, cuidar nuestra biodiversidad y recobrar selvas y bosques perdidos por el abuso del hombre. Cuesta mas remediar que prevenir. El compromiso con la ecologia es indeclinable.
Hay que consolidar el respeto a la creacion cultural y el cuidado o de nuestro patrimonio historico sin temor a las influencias que nuestra cultura recibe de otras, porque siempre ha sabido incorporarlas, con la gran seguridad que nos da saberla enriquecida a traves de mas de tres mil anos de constante recreacion. Habra mas recursos para la creacion cultural independiente, mas para la proteccion de nuestro patrimonio arqueologico, mas para la difusion y mucho mas para nuestras escuelas nacionales del arte.
Dentro del gobierno hay que redoblar el esfuerzo y el trabajo en equipo para servir mejor a nuestros compatriotas.
Si, tenemos por delante la gran tarea de consolidar la reforma de la Revolucion. Solo asi lograremos que la Revolucion Mexicana sea una que perdure cuando en el mundo en que vivimos sucumben revoluciones que parecian eternas. Por eso nuestra propuesta ideologica es el liberalismo social, sintesis de la Reforma y la Revolucion; por eso la transformacion de gran amplitud que nos proponemos consolidar. Solo cambiando permanecera nuestra Revolucion; solo sirviendo autenticamente a la nacion nuestra Revolucion sera defendida en los hechos por el pueblo.
Compatriotas:
Nuestra patria puede aprovechar los vientos de cambio que recorren el mundo porque tiene rumbo, porque tiene historia, memoria y valores. Precisamente por eso aquello a lo que debe dirigirse toda la fuerza de nuestro proceso de reformas es la soberania de nuestra nacion. No hay proposito superior ni valor mas entranable, intimo o fundamental para los mexicanos, que tener una patria soberana. Para eso trabaja, dia con dia, el Presidente de la Republica. (Aplausos.)
Tenemos que reafirmar nuestro nacionalismo. Negado hace poco por quienes insistian en la supremacia de valores supranacionales...
La Presidenta Maria de los ngeles Moreno Uriegas:  Senador, le ruego a usted de la manera mas atenta, ya en otras ocasiones se ha procurado interpelar al Titular del Ejecutivo en este tipo de sesiones de Congreso General.
Esta Presidencia hace notar a los senores legisladores, que en esta sesion no proceden las interpelaciones o interrupciones al Informe Presidencial.
Hace notar igualmente que las interpelaciones solamente se dan entre pares y este no es el caso.
Por lo anterior, esta Presidencia no autoriza ninguna interpelacion o interrupcion al orador. Y exhorta de la manera mas atenta y respetuosa a todos los senores legisladores, a que guardemos compostura y respeto al Recinto Parlamentario. (Aplausos.)
Continue usted con la lectura del Informe senor Presidente.
El licenciado Carlos Salinas de Gortari, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos:  Hoy muchas voces, que no pueden acallarse, recuerden en el Viejo Continente que la soberania si cuenta y que el nacionalismo sigue vivo. En Mexico insistimos que el nacionalismo tiene un caracter democratico al promover la soberania popular y la justicia social. Reafirmamos que nuestro nacionalismo no es hostil ni pretende exclusivismos. Reitero: nuestro nacionalismo es lo unico que nos garantiza que somos nosotros, como colectividad, como mexicanos, quienes tomamos las decisiones sobre el destino de nuestra nacion.
El nacionalismo mexicano en nuestros tiempos, y de cara al Siglo XXI, reafirma su herencia historica y no olvida las heridas causadas a la nacion por pretensiones intervencionistas, anoranzas de fueros o abusos de grupos de poder. Pero si nacionalista es lo que fortalece a la nacion, las formulas de otros tiempos, en un mundo que tanto ha cambiado, ya no robustecen al pais y podrian debilitarlo. Nuestro nacionalismo se expresa hoy a favor de la interrelacion economica entre naciones soberanas, en el respeto a la libertad de creencias, en la necesidad de dar mas participacion a la sociedad civil, en la reafirmacion del compromiso de revertir la pobreza en las colonias populares y la injusticia en el campo. Es una nueva expresion del nacionalismo para asegurar que el pais crece con justicia, que las libertades florecen, que avanza la democracia y mejora nuestra presencia en el mundo.
Pero tambien nuestro nacionalismo sabe expresarse ante la pretension extraterritorial: ante la resolucion de la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos hice ver con claridad y firmeza, en territorio americano y ante el Presidente de los Estados Unidos, que esa resolucion es invalida e inaceptable en Mexico, que las buenas relaciones no se fincan en actos arbitrarios o en el atropello al derecho internacional, y que en Mexico solo nuestra Ley se aplica y solo por los mexicanos; (Aplausos.)
Los connacionales que apoyen a extranjeros en secuestros seran juzgados como traidores a la patria, y a la Suprema Corte de los Estados Unidos, convendria recordarle la maxima de don Benito Juarez, en la que los mexicanos hemos educado por generaciones: "Entre los Individuos Como Entre las Naciones, el Respeto al Derecho Ajeno es la Paz." (Aplausos.)
Reafirmemos que el nacionalismo en Mexico en el cierre del Siglo XX y en los albores del XXI esta abierto a la relacion intensa entre naciones soberanas, y al interior alienta participacion, tolerancia, defensa de libertades, produccion y promueve la justicia.
Mexicanos:

Hoy son tiempos de renovado esfuerzo, de empeno, de entusiasmo y de esperanza. Al movilizar nuestros mejores recursos aprovechamos el temple que nos identifica como pueblo y nos da capacidad, ingenio y especial entrega. Todos tenemos un lugar, un espacio, una responsabilidad para engrandecer a Mexico: en la escuela, en el barrio y la colonia, en el campo y en la fabrica, en la oficina y en taller, en el consultorio y el cubiculo, en el espacio del artesano y en la imaginacion del artista. No hay oficio ni trabajo pequeno, no hay una tarea menor ni responsabilidad que pueda soslayarse cuando se trata de trabajar por el bien de la nacion.
Si con enormes esfuerzos los mexicanos hemos dejado atras la peor crisis economica que ha sufrido el pais en decenios, ahora, unidos y trabajando con mayor dedicacion, consolidaremos la economia. Aprovechemos las nuevas oportunidades de estos tiempos. Llevemos mejor calidad de vida a todos, extendiendo el bienestar. Parte fundamental del esfuerzo estara en lograr que nuestra economia continue creciendo, por quinto ano consecutivo, por arriba del incremento de la poblacion. Crearemos mas empleos para los mexicanos; para ellos alentaremos la inversion productiva y estableceremos una red social de proteccion por medio de un programa extraordinario de construccion de viviendas, y de mas de medio millon de empleos creados con el programa especial de mantenimiento de la red de comunicaciones del pais. Ademas, al incrementar sustancialmente los recursos del Programa Nacional de Solidaridad, tendremos una respuesta mas eficaz para la demanda social. Quiero decir a cada uno de mis compatriotas que habra mas empleos, mas obra social, mas atencion del gobierno a las familias mas necesitadas. Habra respuesta positiva a su esperanza recobrada.
En el camino que recorreremos juntos, mi dedicacion como Presidente de la Republica sera siempre para los mexicanos, en especial para quienes, desde su condicion humilde, me han hablado con palabras sencillas, pero honestas; para quienes me han invitado a donde vive su familia con mucha modestia pero con gran dignidad, y, sobre todo, para quienes han compartido conmigo su confianza y su esperanza de un Mexico mejor. En los proximos dos anos, por Mexico, hare el esfuerzo que sea necesario, cumplire con la tarea que sea requerida, actuare con la firmeza que sea exigida para garantizar la soberania de nuestra patria.
Fortalezcamos instituciones y democracia, manteniendo la estabilidad. Logremos mas justicia efectiva. El empeno sirve; nos esta dando resultados. El entusiasmo y el animo son indispensables para la batalla cotidiana, y la esperanza  lo sabemos  la estamos edificando en los hechos y con ellos fructifica.
Hoy, los mexicanos tienen mas confianza en si mismos. Saben que, con su trabajo y sumando su parte a la de los demas, podran vivir mejor. Atras quedan los tiempos de la crisis mas aguda y con ellos su recuerdo amargo. Adelante esta el trabajo que recompensa y vale, la esperanza sustentada, el futuro mejor. El porvenir no sera mas favorable porque desaparezcan obstaculos y retos, insuficiencias o limitaciones; nuestra perspectiva es mejor porque abundan la voluntad y el animo, la decision y la entrega; porque conocemos la manera de superar las barreras a la grandeza de la nacion.
No somos un pueblo que ponga su fe en una quimera. Somos una nacion, una gran nacion en el mundo, porque siempre, desde nuestras raices, ponemos la mirada en fines superiores, en lo importante para nuestras familias y, sobre todo, en lo esencial para Mexico, el de ayer y el de siempre, renovado en la justicia, en la libertad, en la democracia y en su soberania fortalecida.
El Mexico nuevo esta a nuestro alcance. El Mexico nuevo lo construiremos hoy . Mexico es nuestra gran y unica pasion.
Viva Mexico, compatriotas! (Aplausos.)
