III Informe de Gobierno del Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos Ernesto
Zedillo Ponce de Leon
1 de septiembre de 1997
El Presidente del Congreso:
Tiene la palabra el ciudadano Ernesto Zedillo Ponce de Leon, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Tiene usted la palabra, senor Presidente.
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Ernesto Zedillo Ponce de Leon:
Senoras y senores diputados y senadores del Honorable Congreso de la Union;
Senor Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion;
Mexicanas y mexicanos:
Es para mi un honor asistir a la apertura del primer periodo de sesiones de esta Quincuagesimaseptima Legislatura del Honorable Congreso de la Union.
Al saludar a las senoras y a los senores legisladores que integran este Honorable Congreso, les manifiesto mi invariable disposicion para establecer una relacion de respeto, colaboracion y corresponsabilidad, enmarcada en el principio de division de Poderes y en la cabal observancia de las atribuciones que la ley confiere a cada Poder.
Por el bien de Mexico deseo a todas las senoras y los senores legisladores el mayor de los exitos en el cumplimiento de su delicada e importante responsabilidad.
Hace un momento he cumplido con lo que ordena el Articulo 69 Constitucional, presentando a este Honorable Congreso un informe escrito sobre el estado general que guarda la Administracion Publica del pais.
Ahora, permitaseme aprovechar esta valiosisima y senalada oportunidad para hacer una recapitulacion personal de los principales avances y retos de la nacion, al cumplirse casi la mitad del mandato que el pueblo me ha conferido.

El voto del pueblo de Mexico ha dado a esta Legislatura una pluralidad que debe alentar el dialogo respetuoso y los acuerdos, velando siempre por el interes superior de la Nacion.
Confio enteramente en que el Legislativo y el Ejecutivo mantendremos una relacion madura, constructiva y util para el pais. Lograr esa relacion debe ser el siguiente paso para afianzar la normalidad democratica lograda con el esfuerzo de todas las fuerzas politicas y la gran participacion ciudadana el pasado 6 de julio.
En efecto, el 6 de julio el pais dio un paso muy importante para llegar a la normalidad democratica.
Ese dia culmino el proposito que exprese desde esta alta tribuna el 1º de diciembre de 1994, de trabajar para que las elecciones federales de este ano nos dejaran satisfechos a todos por la forma de su realizacion, indistintamente de sus resultados.
Para conseguir ese proposito, en enero de 1995 convoque a los partidos politicos con representacion en el Congreso de la Union a emprender una reforma electoral definitiva. A partir de ese momento, se negocio y se acordo exitosamente una reforma constitucional que resolvio los grandes temas pendientes en materia electoral.
Gracias a esa reforma, se logro que el instituto responsable de organizar, computar y validar las elecciones tuviera total autonomia respecto del Gobierno. Los servidores del Instituto Federal Electoral y los cientos de miles de ciudadanos que civica y generosamente contribuyeron a organizar las elecciones merecen nuestro mayor reconocimiento.
Gracias a esa reforma, el Poder Ejecutivo ya no interviene en la solucion de las controversias que puedan ocurrir en las elecciones. Ahora son resueltas por un tribunal que forma parte del Poder Judicial y por lo tanto, es totalmente independiente del Ejecutivo.
Se logro, ademas, que los partidos contaran de manera justa y transparente con recursos publicos para sus campanas, y que tuvieran acceso equitativo a los medios electronicos de comunicacion.
En pocas palabras, se sentaron las bases para que las elecciones fuesen no solo legales sino justas. Ademas, gracias a la reforma, los habitantes de la capital de la Republica elegimos por primera vez al Jefe de Gobierno del Distrito Federal.
Al alentar la reforma electoral lo hice con absoluta confianza en que la mas intensa competencia politica y la pluralidad que surge de ella seran factores de unidad nacional, de estabilidad politica y de progreso para el pais.

En todo momento he confiado en que la competencia libre y abierta permitira que cada uno asuma su compromiso con la democracia, practicando una genuina etica de responsabilidad politica.
Una etica de responsabilidad politica que comprenda la defensa invariable del orden juridico y el respeto a las instituciones.
Una etica de responsabilidad que aliente la tolerancia y la mesura, no el enfrentamiento y el encono; que privilegie el dialogo, no la imposicion; que estimule las propuestas efectivamente viables para el desarrollo de Mexico.
Una etica de responsabilidad que reconozca que el unico protagonista indispensable y trascendente para el avance de la Nacion es el pueblo de Mexico.
Se bien que en cada momento decisivo prevalecera esa etica que es la que he tratado de honrar al convocar y alentar la reforma politica.
Esa etica de responsabilidad esta en el interes de todos porque, en el marco de la ley, habra de regir nuestra vida civica; habra de regir el trato que cada quien da y que cada quien recibe en nuestra vida democratica.
Todos vamos a necesitar esa etica de responsabilidad, porque nos aguardan enormes tareas que solo pueden ser realizadas con la colaboracion respetuosa entre los Poderes de la Union.
Hoy, ademas, reitero mi mas firme voluntad y mi invariable compromiso de que el Gobierno Federal seguira trabajando con respeto y armonia con todos los gobiernos estatales y municipales, independientemente del partido politico del que hayan surgido.
Como hasta ahora, el Ejecutivo Federal mantendra una comunicacion constante con las senoras y los senores legisladores para defender nuestra soberania nacional y promover los intereses de Mexico en el mundo.
La soberania es el valor supremo de los mexicanos y es la responsabilidad primera del Estado. Para preservarla ejercemos invariablemente una politica exterior de principios. Mexico practica y exige el respeto a la igualdad juridica de los Estados y a la autodeterminacion de los pueblos.
Ante nuestros aliados, ante nuestros vecinos y nuestros amigos en todo el mundo, hemos insistido con claridad y firmeza en que el limite de toda negociacion con Mexico es siempre nuestra soberania nacional. Que los mexicanos nos gobernamos a nosotros mismos y no aceptamos ninguna injerencia externa en nuestros asuntos internos.
En los momentos de prueba que sin duda han estado presentes durante este Gobierno, hemos rechazado toda presion y hemos actuado conforme a nuestros principios.

Asi, hemos denunciado y hemos combatido leyes extranjeras con efectos extraterritoriales que contravienen el Derecho Internacional.
De igual modo, en el combate de males internacionales como el narcotrafico hemos exigido y logrado que todo acuerdo y toda accion esten basados en el respeto a la soberania y a la jurisdiccion territorial de nuestro pais. Adicionalmente, Mexico ha insistido en que para avanzar en todo proposito comun, el camino es la cooperacion constructiva y nunca la recriminacion esteril.
La otra parte fundamental de nuestra politica exterior es la promocion de los intereses de Mexico en el mundo.
Ello exige una intensa actividad. En los pasados doce meses sostuve 17 reuniones de trabajo en Mexico y 20 en el extranjero con Jefes de Estado y de Gobierno en las que se suscribieron 64 tratados con otras naciones.
En la diversificacion de nuestras relaciones, hemos puesto especial enfasis en America Latina porque compartimos lazos fraternales y un gran potencial productivo y cultural. Mexico esta impulsando la apertura comercial, la integracion economica y la concertacion politica con cada nacion latinoamericana y en todos los foros de la region.
Los paises de la Union Europea constituyen nuestro segundo socio comercial y nuestra segunda fuente de inversion extranjera. Por eso es muy importante haber finalizado un complejo proceso en el que se convinieron las bases para negociar un Acuerdo de Asociacion Economica, Concertacion Politica y Cooperacion, entre Mexico y la Union Europea. Pronto empezara esa negociacion.
En el Pacifico Asiatico, Mexico esta impulsando vinculos que empiezan a traducirse en mas comercio, mayor inversion y mejor cooperacion tecnologica.
Nuestra politica exterior ha dedicado una atencion especial a proteger los derechos humanos y laborales y la dignidad de los mexicanos en el extranjero. Esta es y seguira siendo una prioridad indiscutible de Mexico, y es uno de los asuntos mas sensibles de nuestra relacion con los Estados Unidos de Norteamerica.
Toda accion y toda operacion que agravie la dignidad de los mexicanos no ha pasado, ni nunca podra pasar, desapercibida. No puede ser aceptable que el respeto mutuo y la buena voluntad rijan algunos aspectos de la relacion bilateral y no lo hagan en otros, en particular en aquellos que tienen que ver directamente con los derechos humanos fundamentales de nuestros compatriotas. Por eso, seguiremos utilizando todos los recursos legales y diplomaticos para defender a nuestros connacionales donde quiera que se encuentren. 

A la vez, seguiremos insistiendo en que el respeto, la amistad y la cooperacion no pueden ser rasgos selectivos y unilaterales de una relacion tan amplia, compleja e importante para ambas partes.
Sabemos que todo hombre y toda mujer con raices mexicanas estan orgullosos de ser parte de nuestra nacionalidad. De ahi la trascendencia de la reforma constitucional, recientemente aprobada, que permite que todo mexicano con derecho a adquirir otra ciudadania pueda hacerlo sin verse obligado a renunciar a la nacionalidad mexicana.
Proximamente y previa consulta con las senoras y los senores legisladores, sometere a consideracion de este Congreso la iniciativa de ley reglamentaria correspondiente.
Si la defensa de la soberania es la primera responsabilidad del Estado Mexicano, una condicion esencial para preservarla es garantizar el imperio de la ley en todo el territorio nacional.
Hoy, sin embargo, la inseguridad publica y el desapego al Estado de Derecho son el mayor obstaculo para nuestro progreso material y para una vida social armonica.
Hoy, la mas grave preocupacion de los ciudadanos es la inseguridad publica que persiste en las calles, en los caminos y que, incluso, ha penetrado a los hogares, los centros de trabajo y de reunion.
La ciudadania se siente impotente ante la delincuencia y percibe que la autoridad es ineficiente para combatirla. Se sigue temiendo tanto a quien comete un delito como a quienes deben perseguirlo, porque con frecuencia encubren o toleran los actos ilicitos.
El sentimiento de inseguridad se ha extendido en la poblacion provocando aislamiento, y estimulando la intencion de hacerse justicia por propia mano.
Hasta ahora, la magnitud y complejidad del problema han sido mas grandes que el efecto de nuestros esfuerzos, si bien no hemos permanecido pasivos.
Desde el inicio de esta Administracion se promovio una amplia y profunda reforma constitucional para fortalecer al Poder Judicial y para aplicar en todo el pais una politica integral de seguridad publica que comprenda un combate sistematico, coordinado y sostenido contra la delincuencia y el crimen organizado.
Al promover esa reforma tuve como un objetivo primordial que la ciudadania cuente con un Poder Judicial verdaderamente independiente e imparcial, incuestionablemente profesional e indiscutiblemente honesto. Todos los mexicanos confiamos en que muy pronto se cumplan a plenitud cada uno de los propositos que animaron a esa reforma.

La reforma constitucional tambien fue el primer paso para promover cambios en aspectos de las leyes que dificultaban la persecucion de los delitos mas graves y debilitaban la accion de la justicia.
Entre esos cambios uno reciente ha sido la aprobacion, por el Honorable Congreso de la Union, de la Ley Reglamentaria para el Combate a la Delincuencia Organizada. Asimismo, se han modificado diversas leyes financieras a fin de prevenir y detectar el lavado de dinero.
En virtud de la reforma constitucional se creo el Sistema Nacional de Seguridad Publica con el objetivo de coordinar las labores de la Federacion, el Distrito Federal y los municipios.
Tambien con base en la reforma y en las tareas de ese Sistema Nacional, ahora sera mandatorio alcanzar niveles optimos de capacitacion, profesionalizacion y eficacia para todas las corporaciones de seguridad publica del pais.
La reforma constitucional establecio, por primera vez, que la actuacion de las instituciones policiales se regira por los principios de legalidad, eficiencia, profesionalismo y honradez.
A instancias del propio Sistema Nacional de Seguridad Publica, el Ejecutivo propuso y obtuvo para el Presupuesto de Egresos de la Federacion de 1997, recursos especiales por mil 905 millones de pesos para seguridad publica, que estan siendo distribuidos entre el Gobierno Federal, los gobiernos estatales y los gobiernos municipales.
Tambien por recomendacion del Sistema Nacional de Seguridad Publica, ha empezado la reestructuracion de las instituciones de procuracion de justicia del pais y se han iniciado los esfuerzos para coordinar los cuerpos de seguridad de los tres niveles de gobierno.
Claramente, todos y cada uno de estos avances no han sido suficientes. Es indispensable e inaplazable apresurar el paso.
Este es un problema muy grave en el que es urgente que el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo trabajen con ahinco, firmeza y en mas estrecha colaboracion. Asimismo, es necesarisima una mucho mejor coordinacion entre el Gobierno Federal y los gobiernos estatales y municipales.
Propongo que todos nos comprometamos a reforzar nuestras leyes. Que todos nos comprometamos a acelerar la reestructuracion de las corporaciones policiacas y a precisar y hacer cumplir los estandares de su desempeno.
Propongo que todos nos comprometamos a impulsar reformas verdaderamente profundas en las procuradurias de justicia de todo el pais, a avanzar con mucho mayor rapidez hacia una coordinacion eficaz y conseguir una colaboracion mas activa de todos los grupos e instituciones sociales.

Propongo a este Honorable Congreso que intercambiemos opiniones y, a mi vez, tambien lo hare con los senores gobernadores, para encontrar fuentes adicionales de financiamiento que permitan incrementar sustancialmente el gasto en procuracion de justicia y seguridad publica ya desde el proximo ejercicio fiscal.
Todos debemos comprometernos a emprender un esfuerzo sin precedente para que nuestro sistema de justicia y nuestras labores de seguridad publica comiencen una nueva etapa donde se cumpla la ley, donde la autoridad se gane el respeto de la poblacion porque esta a su servicio y donde los delincuentes sean castigados con el rigor que ameritan.
La conviccion y la decision de este Congreso seran decisivas para realizar las tareas que apremian. Todos debemos dar certeza a los mexicanos de que no bajaremos los brazos hasta vencer a la delincuencia, al crimen organizado y al trafico de drogas.
El narcotrafico es una grave amenaza para los mexicanos. El trafico de drogas ha sido causa de mucho sufrimiento para personas y familias inocentes, para comunidades pacificas y laboriosas. Da pie a intentos de socavar nuestra soberania. Incluso ha llegado a ser causa de ofensa a nuestras instituciones por el terrible poder de corrupcion de quienes se dedican a esta actividad criminal.
Pero los mexicanos no cederemos ni un apice en nuestra lucha contra este mal. Redoblaremos nuestro esfuerzo y tengo plena confianza en que lograremos mejores resultados.
Para intensificar esta lucha que es por la salud, seguridad y la tranquilidad de todos, en ningun momento he dudado en recurrir a nuestras fuerzas armadas.
Algunas personas han afirmado que es en este Gobierno cuando por primera vez se ha convocado la participacion de las fuerzas armadas contra el narcotrafico y que ello es lo que ha hecho propicio que algunos de sus miembros incurran en actos ilicitos.
Esta afirmacion es inexacta.
Las fuerzas armadas mexicanas siempre han participado en esta lucha. Lo que se ha hecho en esta Administracion, es transparentar y acrecentar su participacion.
Por otra parte, en los casos mas graves donde se ha establecido la presuncion de un involucramiento de personas pertenecientes a las fuerzas armadas con narcotraficantes, la evidencia disponible muestra que dicho involucramiento data desde antes del inicio de esta Administracion.
De ahi que el transparentar la participacion de las fuerzas armadas y el precisar sus responsabilidades, no solo aumenta la efectividad del Estado en esta lucha que tambien es por la seguridad nacional, sino que hace mas probable que quienes fallen en el cumplimiento de su mision y cometan actos ilicitos, sean identificados, investigados y castigados conforme a la ley.
Como Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas tengo absoluta confianza en ellas porque tienen una firme trayectoria de probada solidez institucional, de hondo raigambre popular y de inalterable vocacion de servicio que no pueden ser empanadas por las conductas reprobables de algunos malos elementos. El pueblo de Mexico conoce, respeta y aprecia a sus fuerzas armadas.
Los primeros en cumplir la ley deben ser los funcionarios publicos. Con toda razon, la ciudadania les exige conducta intachable, apego a la ley, acciones eficaces y cuentas claras, porque quieren estar seguros de que sus recursos son bien utilizados y bien aprovechados.
Por eso, el Gobierno Federal ha utilizado todos los medios que le confiere la ley para vigilar que los servidores publicos actuen con honradez y conforme a las normas. Cuando esto no se ha cumplido, el Gobierno ha procedido conforme disponen las leyes.
Entre 1995 y esta fecha, a instancias de la Secretaria de Contraloria y Desarrollo Administrativo, se han presentado mil 540 denuncias penales en contra de servidores publicos que violaron la ley y se han recuperado mil 086 millones de pesos. Asimismo, la propia Secretaria ha impuesto 25 mil 435 sanciones administrativas.
El avance en la lucha contra la corrupcion esta sustentado en los cientos de miles de servidores publicos honestos que si cumplen con la ley y con su tarea diaria de servir a la ciudadania. Ellos son los primeros en exigir que en Mexico no exista ya lugar para la impunidad.
Con todo respeto hoy convoco de nuevo a los miembros del Honorable Congreso de la Union para que trabajemos con el fin de fortalecer la lucha contra la corrupcion, asegurar el ejercicio honesto y eficiente de los recursos, y castigar con todo rigor su desvio y cualquier forma de abuso.
La existencia del Estado es esencial para preservar la soberania nacional, garantizar las libertades democraticas y velar por el cumplimiento de la ley. Pero tambien lo es por la gran responsabilidad que tiene de procurar la justicia social.
En el caso de Mexico, esta responsabilidad fundamental esta enraizada en el origen mismo del Estado, en las luchas de nuestro pueblo y en los derechos consagrados por nuestra Constitucion.
En la Constitucion Mexicana, el mejoramiento economico, social y cultural del pueblo es lo que da sentido a nuestra organizacion politica como una democracia, y para lo que se confiere al Estado el deber esencial de tutelar los derechos sociales que, conforme a la propia Constitucion, tiene todo mexicano.
La Constitucion establece que todo individuo tiene derecho a recibir educacion. Que toda persona tiene derecho a la proteccion de la salud y que toda familia tiene derecho a disfrutar de vivienda digna y decorosa. Que a fin de que la poblacion campesina participe del bienestar y el avance nacional, el Estado debe promover las condiciones para un desarrollo rural integral. Que toda persona tiene derecho al trabajo digno y socialmente util.
Corresponde tambien al Estado la funcion de compensar las desigualdades economicas y sociales, procurando una mas justa distribucion del ingreso y la riqueza.
La politica social es, entonces, el medio del que dispone el Estado para tutelar los derechos sociales y cumplir esa funcion compensatoria y, por lo mismo, combatir la pobreza.
Desde la Revolucion Mexicana, el Estado siempre ha tenido una firme politica social. Su expresion son las instituciones que ofrecen educacion, salud y seguridad social, respaldo a la nutricion y el abasto, apoyo a la vivienda, los servicios basicos y al campo. Su expresion son tambien las acciones para fomentar el empleo y la organizacion social del trabajo.
Los frutos de esas instituciones y de esas acciones representan un gran esfuerzo sostenido a lo largo de muchos anos.
Sin embargo, pese a ese gran esfuerzo, por la insuficiencia de recursos, por el acelerado aumento de la poblacion, y por fallas en algunos programas, subsisten enormes rezagos y graves carencias.
Solucionar esos rezagos y esas carencias es el mayor reto de nuestra generacion y es la preocupacion central del Gobierno de la Republica.
A ello obedece que la politica social haya sido la principal tarea del Gobierno, aun durante las circunstancias economicas mas seriamente adversas.
Desde el inicio de esta Administracion, se han fortalecido todas las vertientes de la politica social, aun sacrificando otros importantes objetivos.
En el presente ano, casi el 56 por ciento del gasto programable federal se esta destinando a programas sociales. Hace diez anos, ese porcentaje era de 30.7 por ciento, y hace veinte, era de 33.8 por ciento.
Como proporcion del producto interno bruto, tambien se estan dedicando mas recursos al gasto social. Este ano representara el 9 por ciento del Producto Interno Bruto mientras que en 1987 era el 6.2 por ciento, y en 1977 era el 7.8 por ciento.
La educacion es el capitulo mas importante de la politica social. En 1997, casi el 43 por ciento del gasto social se dedica a educacion, porque este es el mejor destino que se le puede dar a los recursos del pueblo de Mexico.
La educacion es la llave para la superacion de cada uno y para el progreso de todos.
Por eso, los objetivos de la politica educativa de este Gobierno son muy precisos: que mas mexicanos vayan a la escuela y completen mas ciclos educativos; que aumente constantemente la calidad de la ensenanza en todos los niveles; y realizar programas integrados de apoyo economico y social, para que los ninos y jovenes mas pobres puedan recibir y aprovechar la educacion.
Afortunadamente, en el cumplimiento de todos estos objetivos se ha avanzando.
En el ciclo escolar que se inicio hace una semana, estan acudiendo a la escuela 27.9 millones de mexicanos, un millon seiscientos mil mas que hace tres anos. El 90 por ciento asiste a instituciones publicas.
En todos los niveles educativos ha aumentado el numero de estudiantes. Este avance permitira cumplir la meta de que en el ciclo escolar que se iniciara en el ano 2000 estemos atendiendo a mas de 29 millones de ninos y jovenes.
Cuando comenzo esta Administracion, 83 por ciento de los ninos que ingresaban a primaria habian cursado al menos un ano de educacion preescolar. Ahora esa proporcion ha crecido al 89 por ciento, gracias a que en 3 anos han aumentado en 211 mil los lugares para preescolar.
La cobertura de educacion primaria ha crecido sensiblemente. Se ha logrado que 93 por ciento de los ninos entre 6 y 14 anos asistan a la escuela. Para ello, entre otras acciones, en 3 anos se han construido 3 mil 600 escuelas primarias publicas para llegar a mas de 96 mil en todo el pais.
Igualmente importante es que se ha logrado una fuerte reduccion en la reprobacion y la desercion escolares.
En el ciclo que concluyo en julio pasado, el numero de jovenes que termino la primaria represento el 83 por ciento de los que la empezaron seis anos antes, lo que es un claro avance respecto al 74 por ciento registrado en el ciclo escolar 19931994. Con base en este avance nos proponemos llegar a 87 por ciento en el ano 2000.
Tambien en julio pasado terminaron la secundaria 100 mil jovenes mas que hace tres anos. En este lapso, la cobertura en secundaria ha pasado de 71 a 78 por ciento de la poblacion entre 13 y 15 anos de edad. Nuestra meta es que al finalizar el sexenio, cada ano terminen la secundaria mas de un millon y medio de jovenes; esto es, 30 por ciento mas que en 1994.
Por otra parte, para cumplir los objetivos de elevar la calidad en los niveles de educacion basica, se han hecho esfuerzos en varios ambitos.
Se ha aumentado el numero de libros de texto gratuitos y se han fortalecido sus contenidos. Por tercer ano consecutivo se esta completando puntualmente la entrega de los libros de texto gratuitos para preescolar y primaria, que para este ciclo escolar llegan a un total de 125 millones, el mas alto de nuestra historia. Al considerar los libros que se reparten para educacion indigena, secundarias generales y tecnicas, telesecundarias y materiales para los docentes se llega a un total de 143 millones distribuidos este ano. 

Adicionalmente, contamos ahora con 314 centros de maestros que no existian hace menos de dos anos, centros equipados con biblioteca y medios electronicos para apoyar la actualizacion docente.
No obstante las dificultades economicas, hemos mantenido un firme esfuerzo para avanzar en la revaloracion del trabajo docente. Se ha iniciado una profunda reforma a la educacion normal. Se ha establecido un nuevo sistema de television educativa que transmite la telesecundaria, programas para la formacion de maestros, asi como producciones cientificas y culturales. Para la recepcion de estas transmisiones se han instalado equipos que a fines de este ano estaran en 23 mil escuelas.
Todos estos avances en la cobertura y en la calidad de la educacion son alentadores. Pero el aspecto mas ambicioso de la politica educativa en este sexenio reside en los llamados programas compensatorios. Estos programas hacen que para muchisimos ninos y jovenes, la educacion sea efectivamente la diferencia entre una vida de marginacion y pobreza, y una vida con oportunidades de mejoramiento. Son programas dirigidos a propiciar las condiciones para que los ninos y jovenes con mayores desventajas economicas, puedan beneficiarse de la educacion.
Hoy, 4.8 millones de ninos de las zonas mas pobres y aisladas estan pudiendo estudiar gracias a estos programas que fomentan la construccion de espacios educativos, la capacitacion de maestros, la dotacion de libros y utiles escolares, asi como la orientacion a los padres de familia.
En 1997 estan asistiendo a escuelas bilingües un millon 54 mil ninos indigenas, 130 mil mas que hace tres anos. Para ellos estamos editando libros de texto y materiales de apoyo didactico en 33 lenguas indigenas y 19 variantes.
Para que los ninos de escasos recursos puedan permanecer en la escuela se estan distribuyendo 800 mil becas anuales a ninos de las zonas de mayor pobreza.
Antes del inicio de esta Administracion se estaban repartiendo 1.2 millones de desayunos escolares diarios. Gracias al aumento de recursos federales para este proposito y a la colaboracion de los gobiernos estatales, en este ciclo llegaremos a distribuir 4 millones diarios de desayunos, que era la meta para el final del sexenio. Para millones de ninos mexicanos, un desayuno escolar es la gran diferencia entre un dia de aprovechamiento o un dia sin esperanza. Por eso este programa seguira siendo una alta prioridad del Gobierno de la Republica.
Uno de los factores que mas limita el aprovechamiento escolar entre los jovenes de escasos recursos que asisten a la secundaria, es la falta de materiales educativos.

De ahi que en este ciclo escolar hayamos iniciado un programa para asegurar que en el ano 2000 no haya un solo joven que por carecer de recursos economicos, no pueda disponer de libros de texto. Comenzando con el primero de secundaria, ya se estan dotando con 2.3 millones de libros de texto gratuitos a las escuelas secundarias generales y tecnicas, en mas de mil municipios de alta marginacion en 17 estados de la Republica.
Este programa, del que fueron pioneros 3 gobiernos estatales, dara un firme sustento al caracter obligatorio que tiene la secundaria como un nivel educativo decisivo para ampliar los horizontes de oportunidades para muchos jovenes en todo el pais. Es muy satisfactorio que a raiz de que el Gobierno Federal anuncio este programa, se han sumado a el otros 16 gobiernos estatales.
Afortunadamente, cada vez hay mas jovenes que aspiran a estudiar el bachillerato o alguna otra modalidad de educacion media superior. De ahi la importancia de que en lo que va de esta Administracion se haya aumentado la matricula de este nivel educativo en 17 por ciento, para llegar a 2 millones 750 mil estudiantes en el presente ciclo escolar. Nos proponemos que, en el ano 2000, este nivel educativo atienda a por lo menos 3 millones de estudiantes.
Creo decididamente en el caracter estrategico que para el pais tiene la educacion superior. Por eso el Gobierno de la Republica tiene, y siempre tendra, un firme compromiso con las universidades publicas y las otras instituciones de ensenanza superior e investigacion cientifica. En los primeros 3 anos de la Administracion, el numero de estudiantes inscritos en el nivel de licenciatura se ha incrementado de un millon 350 mil a un millon 580 mil.
Un ambito crecientemente importante para el desarrollo nacional es la educacion superior tecnologica. En 1994, Mexico contaba con 7 universidades tecnologicas publicas. Hoy tenemos 24 y nos proponemos que para el ano 2000 haya 42. Ademas, en 3 anos se han creado 24 nuevos institutos tecnologicos publicos, con lo que esta funcionado un total de 143 en toda la Republica.
En todas las actividades del pais necesitamos contar con la especializacion y la calidad profesional que dan los estudios de posgrado. Por eso, en 3 anos se ha hecho un esfuerzo especial que ya se traduce en que la matricula en educacion de posgrado ha pasado de 66 mil a 108 mil en 1997. Estamos decididos a sostener este esfuerzo para alcanzar la meta de que en el ano 2000 se haya duplicado la matricula respecto al inicio del sexenio.
En 1997 se estan otorgando 31 mil becas al mes para estudios de posgrado en Mexico y en el extranjero. Esto representa un incremento de casi 40 por ciento respecto a las becas que se otorgaban al inicio de la Administracion.
El Gobierno de la Republica esta resuelto a apoyar decididamente las actividades cientificas y tecnologicas, pues los mexicanos sabemos que el impulso al desarrollo depende cada dia mas del conocimiento, la innovacion y el uso oportuno de la informacion.
 
En 1997, el gasto en ciencia y tecnologia superara los 11 mil 500 millones de pesos, 14 por ciento mas, en terminos reales, que el ano pasado. Este monto representa la proporcion mas elevada que se haya registrado respecto al gasto programable del Gobierno Federal.
Contamos ya con una red nacional compuesta por mas de 5 mil 600 bibliotecas publicas. Ademas, de diciembre de 1994 a esta fecha, instituciones del Estado han editado casi 2 mil 500 titulos. Se han consolidado las instituciones encargadas de preservar nuestro patrimonio cultural y de extender su conocimiento y aprecio a mas y mas mexicanos. Asimismo, se ha afianzado un sistema integral que apoya con respeto y transparencia la creacion artistica. Se ha apoyado a 7 mil 800 artistas, escritores, artesanos, interpretes y grupos que con su vitalidad e independencia creativa, fortalecen y dan proyeccion a la cultura nacional.
La salud y la seguridad social son fundamentales para que cada persona, cada familia, y cada comunidad puedan desarrollar sus capacidades de trabajo, superacion y progreso.
Por eso, salud y seguridad social constituyen una prioridad a la que el Gobierno de la Republica dedica especial interes. Este ano, se estan destinando a este renglon casi 25 centavos de cada peso del gasto federal programable.
De hecho, en el ambito de la salud se esta realizando la reforma institucional mas importante de esta Administracion.
Al inicio de este Gobierno se puso en marcha una profunda reforma a nuestro sistema de salud.
Se trata de una reforma basada en los cambios demograficos, economicos y sociales de Mexico y en sus efectos sobre las principales causas de enfermedades y fallecimientos.
Hemos partido de la idea de que la salud empieza en la casa, se afianza en la escuela y debe continuar en los centros de trabajo. Asi, la reforma esta orientada mas a la prevencion que a la curacion; mas a la salud que a la enfermedad.
Los objetivos de la reforma son llevar servicios esenciales a los mexicanos que aun no tienen ningun servicio de salud, mejorar su calidad donde ya los hay, y aprovechar mejor los recursos humanos y materiales que hacen posible esos servicios.
Para poder alcanzar los objetivos de la reforma al sistema de salud, un paso fundamental ha sido la descentralizacion de los servicios que concentraba la Secretaria de Salud, salvo dos excepciones, todas las entidades federativas y el Distrito Federal ya han recibido de la Secretaria de Salud los hospitales, clinicas y demas instalaciones, asi como el personal medico, de enfermeria y de apoyo. Por supuesto tambien se han transferido los presupuestos federales necesarios para  operar los servicios y, en todos los casos, se han respetado integramente los derechos laborales de los trabajadores del sistema.
Para aquilatar la importancia de este proceso, recordemos que esta descentralizacion habia quedado trunca y estuvo detenida durante mas de una decada. Ahora, con la participacion de los gobiernos estatales, el personal medico y de apoyo y contando con la responsable solidaridad de su sindicato, practicamente se concluyo en menos de doce meses. Los mexicanos tenemos ahora un sistema de salud federalizado, donde los estados cuentan con mas recursos, nuevas responsabilidades y mayores atribuciones.
Cada dia habil del ano, las instituciones publicas de salud atienden un promedio de 755 mil consultas, hospitalizan a cerca de 15 mil enfermos y realizan 9 mil intervenciones quirurgicas. Esto representa un incremento en la capacidad institucional de 120 mil consultas diarias y de mil hospitalizaciones por dia, en comparacion con 1994. Ademas, en estos tres anos, el numero de unidades medicas crecio de 14 mil 600 a cerca de 16 mil; esto es, un aumento de una diaria, en promedio, durante la presente Administracion.
Al inicio del sexenio estimamos que aproximadamente 10 millones de mexicanos no tenian ningun acceso a servicios de salud. La mayoria de ellos viven en poblados pobres, pequenos y aislados.
Nos propusimos llevarles un paquete con los servicios basicos, senaladamente para la salud de los ninos y las mujeres. Hoy, 6 de esos 10 millones ya estan protegidos con ese paquete basico a traves de centros de salud y brigadas moviles que cubren 33 mil localidades en todo el pais. Nuestra meta es que en el ano 2000 estemos atendiendo a la totalidad de esos 10 millones.
Sabemos que todavia tenemos que hacer frente a grandes rezagos, pero ciertamente los avances en este aspecto son alentadores.
Gracias a la labor y dedicacion de medicos y enfermeras, el esquema completo de vacunacion cubre ya el 97.5 por ciento de los ninos de 1 a 4 anos, que es la cifra mas alta de nuestra historia. Se han logrado abatir las infecciones respiratorias y las enfermedades diarreicas a sus niveles historicos mas bajos.
Mientras en 1995 se registraron 16 mil casos de colera, en lo que va de este ano se han registrado menos de 900. Los casos de paludismo, que en 1994 fueron 12 mil 800, disminuyeron a casi la mitad en el ultimo ano. Hace ya varios anos que no se reportan muertes por sarampion y se ha erradicado la poliomielitis.
A un ano de su creacion, la Comision Nacional de Arbitraje Medico esta mostrando ser un mecanismo eficaz para atender las quejas de los pacientes y de sus familiares, resolviendo el 84 por ciento de ellas a traves de la conciliacion, la asesoria o el arbitraje. La Comision confio en que estimulara una mayor calidad de todos los servicios de salud.
Como parte de la reforma a nuestro sistema de salud y seguridad social, tambien se emprendio una profunda transformacion del Instituto Mexicano del Seguro Social.
La reforma del Seguro Social es para hacerlo mas moderno y eficiente, si; pero tambien mas solidario y mas atento a las necesidades de sus derechohabientes. Es una reforma sustentada en la razon y el Derecho.
La reforma garantiza la permanencia del IMSS, antes en indudable riesgo, como una institucion publica para los trabajadores y sus familias. La reforma amplia la capacidad del Instituto para responder a las crecientes demandas de cobertura y calidad en los servicios y prestaciones.
El nuevo esquema de financiamiento permitira impulsar la inversion para modernizar unidades que tienen hasta 30 anos de servicio, asi como para sustituir equipo obsoleto. Se resolvera un rezago acumulado por muchos anos.
El seguro de enfermedades y maternidad ha recuperado ahora su capacidad de financiamiento. En el primer ano de vigencia de la nueva Ley, la contribucion del Estado sera superior a los 15 mil 700 millones de pesos; esto es, mas de seis veces el monto que se habria aportado bajo la antigua ley.
Los nuevos instrumentos de afiliacion del Seguro permitiran que en los proximos 3 anos se amplie la cobertura a 350 mil familias de poblacion no asalariada.
Ademas, la reforma permitira incrementar los recursos para guarderias, duplicando su capacidad de atencion para el ano 2000.
Un proposito central de la reforma del Seguro Social es contar con un sistema de pensiones transparente, equitativo y con solida sustentabilidad financiera.
La nueva estructura del sistema de pensiones vincula directamente contribuciones y beneficios. Cada trabajador contara con una cuenta individual que reflejara mejor su trayectoria laboral y su esfuerzo de ahorro.
La capitalizacion de saldos en la cuenta individual permitira un ahorro que apoyara la inversion en la planta productiva del pais. Se mejoran las pensiones de invalidez y vida, asi como las de retiro, cesantia edad avanzada y vejez
A la vez, la reforma establece un sistema de cuotas mas equitativo. Con cargo a las finanzas publicas, disminuyen en alrededor de 33 por ciento las cuotas obreropatronales para seguros de enfermedades y maternidad. Los trabajadores que ganan hasta tres veces el salario minimo no pagan cuota por estos rubros.
En virtud de la nueva estructura de contribuciones, se desgrava la nomina. Ello contribuira a promover el crecimiento del empleo.

La reforma a los sistemas de salud, y de seguridad publica y de seguridad social implica un costo fiscal muy considerable para este y para los proximos anos. A cambio, las instituciones de salud y seguridad social se estan reformando para servir mejor al pueblo de Mexico, mirando y avanzando siempre hacia adelante.
Antes de esta Administracion no se contaba con un programa dirigido especialmente a las personas con alguna discapacidad. Hoy en dia, se ha logrado articular un esfuerzo en todo el pais con quienes las sufren y con sus organizaciones. Gracias a ese esfuerzo estamos empezando a superar un rezago institucional de muchas decadas.
Por primera vez en nuestra historia, se elaboro un Censo Nacional de Menores con Discapacidad que permitio identificarlos y ubicarlos en todo el pais.
Se han promulgado 21 leyes estatales y la del Distrito Federal para respaldar a quienes padecen alguna discapacidad. Ademas, se han integrado casi 17 mil ninos y jovenes con discapacidad a escuelas de educacion basica regular y 312 mil a escuelas de educacion especial. Se construyo un Centro Paraolimpico para estos mexicanos que siempre han destacado en competencias internacionales. Hoy reitero que este Gobierno tiene un compromiso especial con las personas con alguna discapacidad, que son ejemplo de caracter y afan de superacion para todos los mexicanos.
A partir de los centros especializados del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y de patronatos de participacion publica y privada, se esta redoblando la atencion a ninos de la calle, a menores migrantes y repatriados, con apoyos para su alojamiento, alimentacion, salud, educacion y capacitacion para el trabajo.
Con frecuencia se dice que el Gobierno no tiene politica social para los jovenes. Al afirmar esto se olvida que una parte muy importante de los programas sociales esta dirigida precisamente a los ninos y a los jovenes de Mexico. Practicamente todo el gasto en educacion y capacitacion, y buena parte del gasto en salud, son para la ninez y la juventud de Mexico.
La politica social para los jovenes es muy amplia. Esta distribuida entre un gran numero de dependencias del Gobierno, cuyos esfuerzos confluyen para propiciar las oportunidades que les permitan a los jovenes salir adelante.
Cada esfuerzo por la superacion de los jovenes es un esfuerzo por la superacion de Mexico. Con todo, sabemos que es necesario hacer mucho mas, y hacerlo mas articuladamente para que los jovenes reciban mas beneficios y perciban con claridad el interes especial que todos tenemos en ellos.
Otra tarea fundamental de la politica social consiste en los apoyos al abasto y el consumo de productos basicos para la poblacion mas vulnerable.

Estos apoyos son canalizados a traves de un buen numero de programas como el de Desayunos Escolares, el de Abasto Social de la Leche, el componente de Alimentacion de las Becas de Educacion Basica, el de Despensas de Asistencia Social, el de Subsidios a las Ventas de Maiz y el de Subsidio Generalizado a la Tortilla.
El conjunto de estos programas beneficia a muchos millones de mexicanos y tan solo en 1997, se calcula que estos apoyos del Gobierno Federal suman 9 mil 265 millones de pesos.
Los mexicanos tienen derecho a un hogar digno. A lo largo de muchos anos se ha hecho un enorme esfuerzo pero que todavia esta muy lejos de ser suficiente.
A traves de diversas instituciones publicas se canalizan decenas de miles de creditos para construccion y mejoramiento de vivienda. Nada mas en 1997, se otorgaran mas de 280 mil creditos diversos que equivalen a mas de 27 mil millones de pesos.
Adicionalmente, el Gobierno Federal ya ha comprometido y comenzado a pagar recursos del orden de 46 mil millones de pesos a precios de este ano, para apoyar a cerca de 766 mil deudores con sus creditos hipotecarios.
Ademas, el Gobierno Federal sigue apoyando la extension de los sistemas de servicios basicos necesarios para una vivienda digna.
En estos 3 anos 5.7 millones de mexicanos mas ya cuentan con agua potable, y 4.9 millones mas tienen drenaje.
De igual modo, entre 95 y 97, 1 millon 500 mil hogares mas estan recibiendo energia electrica.
Por razones sociales y productivas, el campo tiene una importancia fundamental. La cuarta parte de los mexicanos vive en el campo. Entre ellos se encuentran los mas pobres del pais. Sin embargo, en el campo tambien se produce la mayoria de los productos alimenticios que todos consumimos.
Buena parte de la politica social se aplica en el medio rural, pues es alli donde subsisten algunos de nuestros mas graves rezagos.
Para resolverlos realmente y para comenzar a elevar permanentemente las condiciones de vida de la gente del campo es indispensable fomentar su superacion productiva.
Es responsabilidad del Estado propiciar las condiciones que conduzcan a la superacion del campo. Esta tarea comprende tres aspectos fundamentales: la seguridad juridica de la propiedad en el campo; los apoyos para sustentar la rentabilidad de los productos del campo; y los apoyos para impulsar la productividad del campo.

La seguridad juridica es esencial para que los productores ejerzan su libertad, para fortalecer la organizacion rural y para que el desarrollo del campo se sustente en la justicia y en la transparencia.
La seguridad respecto a otras propiedades y la claridad de la tenencia de la tierra fortalece al ejido y a la comunidad. Estas son las formas de propiedad social de la tierra que dan cuenta de mas de la mitad del territorio nacional.
Ejidos y comunidades fuertes por el ejercicio de la democracia y por la solidez de su organizacion son pilares de la estrategia para lograr un desarrollo con justicia en el campo mexicano.
Para dar seguridad y claridad a la propiedad de la tierra, se ha concluido con el rezago agrario tal y como fue constitucionalmente definido. Ahora en el campo rige unicamente la Ley Agraria que protege todas las formas de propiedad reconocidas por nuestra Constitucion.
Ademas, mas de la mitad de los 27 mil 218 ejidos que hay en el pais ya han sido totalmente certificados en sus derechos individuales y colectivos. Nos proponemos culminar la certificacion de ejidos y comunidades que asi lo decidan, antes del termino de esta Administracion.
Este ano, para la regularizacion de derechos agrarios y para la justicia agraria, el Gobierno Federal esta destinando 2 mil 520 millones de pesos.
A fin de sustentar la rentabilidad del campo, el Gobierno Federal esta aplicando diversos programas. Estos incluyen PROCAMPO, apoyos a la comercializacion de productos, apoyos fiscales para subsidiar la reestructuracion de carteras acumuladas y a los nuevos creditos, apoyos para el desarrollo forestal, credito a la palabra y apoyos a empresas rurales. Para estos propositos, tan solo en 1997 se estan canalizando al campo 27 mil 590 millones de pesos.
Por otra parte, a fin de impulsar la productividad del campo, el Gobierno Federal esta otorgando apoyos para la mecanizacion y el equipamiento rural y el mejoramiento tecnologico; para el aprovechamiento tecnificado del agua, el fomento de la sanidad animal y vegetal, y para la investigacion agropecuaria. En el presente ano estos apoyos equivalen a casi 4 mil 740 millones de pesos.
De este modo, en 1997 el Gobierno Federal esta destinando en apoyo al campo, recursos fiscales por casi 34 mil 850 millones de pesos, que representan el 21 por ciento del producto interno bruto de este sector agropecuario y forestal.
Indudablemente se trata de un gran esfuerzo hecho con los recursos del pueblo mexicano. Pero es un esfuerzo que vale la pena.
Ya el ano pasado Mexico alcanzo la mayor cosecha de granos y productos basicos de su historia, con 31.2 millones de toneladas. Adicionalmente, en el primer semestre de 1997, el Producto Interno Bruto agropecuario y forestal crecio 5.8 por ciento respecto del mismo periodo de 1996, y la balanza comercial agropecuaria paso de ser negativa a registrar un superavit de 243 millones de dolares en los primeros siete meses de este ano.
Hay en nuestro pais un grupo formado por varios millones de mexicanas y mexicanos que por generaciones no han heredado mas que rezagos y carencias; que vive con la fuerza de su dignidad y con el aliento de su pequena esperanza. Son los mas pobres de Mexico, que luchan por librarse del circulo vicioso de desnutricion, insalubridad, enfermedad e ignorancia.
Un deber humano, moral y de justicia de nuestra generacion es apoyar a esos millones de mexicanos en su lucha.
Si no queremos que en el curso del siglo XXI haya mas mexicanos atrapados en ese circulo vicioso de la pobreza extrema, debemos actuar ahora.
Y debemos hacerlo con programas que realmente corrijan atrasos y que efectivamente resuelvan carencias; con programas alejados de todo protagonismo y ajenos a toda forma de paternalismo y clientelismo.
Al cabo de estudios minuciosos para asegurar su correcta concepcion y ejecucion, ahora se ha puesto en marcha el Programa Nacional de Educacion, Salud y Alimentacion, el PROGRESA.
Este programa se propone atender con un enfoque integral las causas de la pobreza extrema. El PROGRESA unira acciones de educacion, salud y alimentacion, haciendo que converjan en el nucleo familiar, dando especial atencion a las ninas y a los ninos, y apoyandose especialmente en las madres de familia.
En las zonas mas pobres del pais se entregara una ayuda economica mensual a las familias mas necesitadas a condicion de que los miembros de esas familias acudan a los centros de salud a recibir servicios medicos. La ayuda se entregara a las madres. De igual modo, a los hijos de esas familias se les daran becas para que estudien primaria y secundaria a condicion de que no dejen de asistir a la escuela. Las becas para las ninas seran superiores a las de los ninos para estimular la igualdad de oportunidades a que ellas tienen pleno derecho.
El PROGRESA es un programa para las familias mas pobres de Mexico. En su primera etapa, este programa se aplicara en 10 estados con agudos indices de pobreza, cubriendo a 160 mil familias.
Nos hemos propuesto que a fines de 1997, el PROGRESA este ya cubriendo a 400 mil familias. Esta es una escala ciertamente modesta frente a la enorme pobreza que persiste en nuestro pais.
Por eso, el PROGRESA se ira extendiendo a mas estados, a mas regiones y a mas comunidades conforme se afiance el crecimiento de la economia y nos proporcione mas recursos, y a medida que podamos reasignar recursos presupuestales que hoy atienden otros requerimientos.
Para edificar el Mexico de justicia social a que todos aspiramos, falta mucho por hacer. Pero estamos avanzando y con la contribucion de todos podemos hacerlo mas rapida y eficazmente.
Por eso es tan importante impulsar el nuevo federalismo. Muchos, muchisimos
de los avances que se estan consiguiendo en la politica social, no habrian sido posibles sin un cambio profundo en la manera de trabajar.
Ese cambio esta consistiendo en transferir atribuciones, responsabilidades y recursos hacia los estados y los municipios.
Al hacerlo asi, el Gobierno Federal esta reconociendo la madurez de nuestras instituciones, la madurez de los ordenes de gobierno estatal y municipal, y la madurez de las comunidades de todo el pais.
De ahi que hayamos consolidado la federalizacion de la educacion basica y que, en un tiempo apreciablemente corto, hayamos iniciado y practicamente concluido la descentralizacion de los servicios de salud. Los recursos descentralizados en estos dos rubros, que ahora son ejercidos por los gobiernos de los estados, representan casi un tercio del gasto social del presupuesto federal.
Adicionalmente, se ha descentralizado hasta el nivel municipal, el 65 por ciento en promedio del ejercicio de los recursos del llamado ramo 26 del presupuesto federal, destinados a obras y programas de combate a la pobreza.
Queremos un federalismo que impulse el desarrollo integral y justo de todo Mexico. Un federalismo que este basado en estados prosperos y en municipios libres y fuertes. Un federalismo que se nutra de la democracia y que enriquezca nuestra vida social amparada en la ley y apoyada por nuestras instituciones.
Promover la creacion de empleos es otra de las responsabilidades esenciales de la politica social del Estado Mexicano. Asi lo previene, atinadamente, el articulo 123 Constitucional desde su primer parrafo.
En otro de sus importantes ordenamientos, la Constitucion senala que el fomento del empleo es el medio indispensable para lograr el pleno ejercicio de la libertad y la dignidad de los individuos y los grupos sociales.
Con este proposito, la propia Constitucion establece la conjuncion entre empleo y crecimiento economico.
En efecto, la creacion de empleos que necesita Mexico solo puede obtenerse suficiente y duraderamente a partir de un proceso vigoroso, sostenido y sustentable de crecimiento economico.
Para ofrecer empleos a los cientos de miles de mexicanos y mexicanas que cada ano se incorporan al mercado de trabajo, y para ir reduciendo paulatinamente el grave desempleo y subempleo acumulados por largo tiempo, la economia nacional debe crecer en lo sucesivo a un ritmo de por lo menos 5 por ciento anual en promedio.
La generacion de empleos cada vez mejor remunerados es uno de los propositos sociales fundamentales del crecimiento economico, pero no es el unico proposito.
Sin los recursos en aumento que genera el crecimiento economico es mucho mas dificil y tardado atender satisfactoriamente los otros fines de la politica social del Estado, e incluso sus demas quehaceres esenciales como el brindar seguridad a los ciudadanos.
Por lo tanto, el crecimiento economico es el medio indispensable para procurar y alcanzar la justicia en su sentido mas amplio; la justicia de las leyes y la justicia social de una vida digna para todos.
El remedio de cada rezago, la creacion de cada oportunidad, el mejoramiento de todo nivel de vida, cuestan recursos. Recursos que no tenemos y por eso deben generarse. Y solo el crecimiento puede generar esos recursos.
Esto explica la importancia del crecimiento y tambien explica la altisima prioridad que el Gobierno de la Republica confirio, primero, a vencer la emergencia economica que se desato justo al inicio de mi mandato y, despues, a lograr la recuperacion como paso intermedio hacia el crecimiento sostenido.
Ambas tareas han sido cumplidas.
Gracias al enorme esfuerzo del pueblo de Mexico, se han venido alcanzando las metas generales de politica economica trazadas para el periodo 9597.
En el primer ano se evito que la crisis financiera causara la quiebra masiva del aparato productivo y la consecuente perdida, no solo de miles, sino de millones de empleos. Para lograrlo se tomaron medidas indudablemente drasticas e impopulares, pero indispensables para evitar que la emergencia nos impusiera un costo social mucho mayor al de por si muy doloroso que vivio entonces la poblacion.
Tal como se previo al dar a conocer el Programa de Ajuste y como lo subraye en el Primer Informe de Gobierno, la recuperacion economica efectivamente se inicio en 1996.
Ademas, todos podemos sentirnos satisfechos de que el pais pudo liquidar totalmente, con muchos anos de anticipacion, el cuantioso credito que se obtuvo del gobierno de los Estados Unidos de Norteamerica a principios de 1995.
El ano pasado, el producto interno bruto crecio 5.1 por ciento, tendencia que se ha reafirmado en este 1997. Durante el primer semestre de este ano, el Producto aumento 7 por ciento respecto al mismo periodo de 1996.

La consecuencia mas significativa de la recuperacion de la produccion ha sido el aumento del empleo. Cabe recordar que al cabo de los primeros siete meses de 1995, el IMSS reporto una disminucion de casi 500 mil trabajadores asegurados permanentes y, en agosto de ese ano, la tasa de desempleo abierto llego al 7.6 por ciento.
Desde agosto de 1995 al cierre de la primera quincena de agosto de este ano, el total de trabajadores asegurados permanentes del IMSS ha aumentado en mas de un millon 335 mil. A su vez, en julio pasado, la tasa de desempleo abierto se ubico en 4.1 por ciento.
Es evidente que para contar con todos los empleos mejor remunerados que requiere nuestra poblacion, todavia tendremos que recorrer un grandisimo trecho. Sin embargo, el avance en la produccion y el empleo de 1996 y 1997 es un buen aliciente para perseverar en esta tarea.
El Gobierno de la Republica nunca desestimara la urgencia de resolver los problemas economicos y sociales del pais. Por el contrario, como Presidente soy el mas obligado a trabajar incansablemente para lograr las soluciones a nuestros rezagos y carencias. Ese es mi deber.
Pero tambien es mi deber actuar siempre con seriedad y responsabilidad para que los resultados de las decisiones y acciones gubernamentales tengan bases solidas y efectos perdurables.
Mucho ha sufrido Mexico en el pasado distante y reciente por hacersele ir tras espejismos de un progreso facil y pronto. Al desvanecerse esos espejismos ante la fuerza de las limitaciones y de la realidad, han sobrevenido un hondo desanimo y un mayor retraso economico y social.
Por eso, los mexicanos ya no aceptan ni espejismos ni soluciones a medias. Quieren crecer sobre bases sanas, solidas y duraderas. Saben que para lograrlo se necesita esfuerzo, mucho esfuerzo. Y estan preparados para hacer ese esfuerzo.
Como Presidente y como mexicano, comparto plenamente esta nueva actitud.
Es mi profunda conviccion que nada puede construirse, si no es a partir de nuestra realidad y nuestra disciplina. Los grandes anhelos y los buenos propositos son indispensables, pero no bastan para alcanzar el desarrollo con justicia social que necesita y merece Mexico.
Para lograr ese desarrollo, debemos seguir trabajando como lo hicimos todos los mexicanos para vencer la emergencia, pero ahora para alcanzar el crecimiento economico sostenido.

De ahi que lejos de llamar a relajar el esfuerzo, hoy convoque una vez mas a sostenerlo. A sumar nuestras voluntades en ese esfuerzo por el crecimiento.
En una palabra, a unirnos por el crecimiento porque solo consiguiendolo tendremos un pais prospero y justo.
Hago este llamado con la confianza de que los mexicanos contamos con el caracter, con las bases y con la estrategia para cumplir con las metas que nos hemos propuesto. Tengo la certeza de que si es posible entrar de lleno a una nueva y mejor etapa de nuestro desarrollo, a condicion de que lejos de aflojar, redoblemos el paso.
Podremos lograr los resultados economicos que nos permitan ir edificando gradual, pero firmemente, una nacion justa a condicion de que mantengamos la disciplina fiscal y monetaria, y de que no descuidemos la lucha contra la inflacion. A condicion de que promovamos en mucho mayor medida el ahorro de las personas, de las empresas y del gobierno. A condicion de que sigamos adelante con el cambio estructural de nuestra economia para que sea mas productiva. Y, por supuesto, a condicion de que continuemos reorientando el gasto publico para invertir mas en la educacion y en la salud de las personas.
Todas estas condiciones son esenciales para el crecimiento firme y duradero. Al procurarlas no se responde a un dogma o a un capricho, sino a la obligacion de propiciar un marco economico que permita aumentar la produccion, los empleos y los ingresos de la poblacion. Este es el sentido social de la politica economica.
Entre estas condiciones para el crecimiento, hay una que por su importancia y dificultad, resulta critica. Es la promocion del ahorro nacional.
Solo puede haber mas fuentes de empleo y de produccion si se invierte mas en ellas. Pero para que haya mas inversion, es preciso que el pais cuente con mas ahorro propio, a fin de no depender imprudentemente, como ha ocurrido antes, del ahorro externo. Afortunadamente, el ahorro nacional ha venido recuperandose desde 1995. Ahora debemos afianzar esa tendencia para aumentar, ano tras ano, la inversion, hasta que llegue a representar una proporcion de al menos 25 por ciento del Producto Interno Bruto en el ano 2000.
Con toda razon la gente pregunta : ¿cuando la buena marcha general de la economia tendra efectos apreciables en su bienestar personal y familiar ?. Es natural que con frecuencia se piense que el avance de la macroeconomia debiera reflejarse inmediatamente en una sensible mejoria en el ingreso y el consumo de los ciudadanos. Sin embargo, con sinceridad y objetividad debe admitirse que esto ultimo solo es posible alcanzarlo gradual, paulatinamente, al cabo de un impulso sostenido por largo tiempo.
El crecimiento que nos proponemos lograr en los proximos anos nos permitira generar anualmente hasta un millon de nuevos empleos y un aumento progresivo, aunque paulatino, en los niveles de ingreso. 

Pero ello no es suficiente. Incluso bajo las mejores circunstancias y con los mejores resultados, solo la perseverancia prolongada hara la gran diferencia en los niveles de vida de la poblacion.
No esta en lo justo quien sostenga que una gran mejoria de los niveles de vida puede ser rapida y sin esfuerzo.
Con la poblacion actual del pais, su crecimiento proyectado para los proximos anos y una tasa sostenida de crecimiento del Producto Interno Bruto del 5 por ciento anual, nos tomaria alrededor de 20 anos apenas duplicar el ingreso por persona que este ano tendra Mexico. Por cada 5 anos que quisieramos acortar el plazo para alcanzar esa meta intermedia, tendriamos que hacer lo necesario para aumentar el crecimiento del producto nacional en por lo menos un punto porcentual mas cada ano, en promedio.
En otras palabras, si queremos llegar mas pronto, mas grande tendra que ser el esfuerzo ahora y en los proximos anos, ya que para crecer mas se necesita mas inversion. Y esto solo es posible con mas trabajo, con mas vigor y mas ahorro de nuestra generacion.
Ese es el tamano de nuestro reto. Ese es el tamano de la responsabilidad que todos compartimos.
Por eso, la respuesta esta en trabajar mas, a partir del reconocimiento del esfuerzo que entre todos debemos hacer.
La respuesta esta en trabajar mas unidos que nunca; en no distraer el esfuerzo de los mexicanos sino en sumarnos a el con humildad, con mesura, con ahinco.
De ahi mi insistencia en mantener una politica economica congruente y con una clara orientacion social.
Con toda conviccion, con toda lealtad al interes superior de Mexico y con toda sinceridad, afirmo que gracias al esfuerzo de los mexicanos, contamos ya con bases solidas de una politica para el crecimiento economico.
Se pueden examinar y perfeccionar detalles, programas especificos, particularidades. Pero estoy convencido de que las bases esenciales son correctas y, de respetarse, nos conduciran al crecimiento con empleos y mejores salarios que Mexico necesita.
Todos debemos estar conscientes de que cualquier nuevo espejismo, cualquier decision que afecte negativamente condiciones esenciales para el crecimiento como la estabilidad economica, las finanzas publicas sanas, el aliento al ahorro y la inversion privada, la fortaleza del sistema financiero, la modernizacion y la apertura de la economia, las posibilidades de sana ampliacion del gasto social, no solo impedira que los mexicanos logremos las metas minimas que nos hemos propuesto sino que ocasionara un gran retroceso. 

Es un deber de todos actuar con vision de largo plazo, incluso sabiendo que los frutos conferiran reconocimiento, no a nosotros, sino a otros en el futuro. No pocas de las decisiones y de los programas de este Gobierno no son para obtener resultados en este sexenio; son para establecer las bases de un crecimiento vigoroso cuyos frutos seran cosechados tiempo despues del termino de esta Administracion.
Todos tenemos propositos buenos para nuestro pais. Todos queremos el bien y la prosperidad de Mexico. Pero ningun buen proposito, ninguna prosperidad duradera se pueden lograr sin crecimiento economico. Nadie lo ha conseguido nunca. Ninguna nacion lo ha logrado. En todos los casos, las bases de un desarrollo apreciable y generalizado han provenido del crecimiento economico.
De ahi que cada dia sea mas frecuente que las naciones que avanzan mas solida y rapidamente asuman, respeten y cuiden las condiciones esenciales para el crecimiento, independientemente del signo ideologico de su gobierno.
En Mexico, hay muchos, muchisimos campos para la discusion seria, para el debate constructivo.
Aprovechemoslos. Hagamoslo con entera libertad, con toda apertura, con rigor y con claridad.
Pero a la vez, trabajemos juntos para lograr una estrategia economica para el crecimiento que sea una firme politica de Estado en cuyos fundamentos esenciales todos estemos de acuerdo.
Si hemos logrado acuerdos para avanzar a una plena democracia, podemos y debemos llegar a un acuerdo sobre los fundamentos de una politica economica para el crecimiento.
Por eso, hoy convoco a todas las fuerzas politicas representadas en este Honorable Congreso a que trabajemos juntos para que Mexico cuente no solo con una politica de gobierno sino con una politica de Estado para el crecimiento economico como medio para alcanzar la justicia social. Una politica de Estado para lograr que el crecimiento economico no solo sea la perspectiva de un sexenio, sino que sea el instrumento para un crecimiento de largo plazo que beneficie a todos los mexicanos.
Requerira tiempo. Requerira paciencia. Requerira dedicacion. Pero se que lo podemos lograr y ello dara un giro a la historia del pais y al porvenir de Mexico.
Nuestra historia se ha nutrido de grandes ideales y nobles aspiraciones como la libertad, la democracia y la justicia.
Ideales y aspiraciones que han animado las grandes luchas ganadas para que los mexicanos tengamos un destino propio.

Hoy, nuestra generacion debe estar a la altura de esos ideales. Debe corresponder a esas grandes luchas. Debe cumplir su parte para forjar ese destino propio.
Podemos lograr, por primera vez en nuestra historia, un crecimiento economico sano y duradero, con una democracia plena, plural y armonica.
Esta es la oportunidad de nuestra generacion; la oportunidad a la que no llegaron nuestros abuelos y en la que se quedaron cortos nuestros padres.
Esta es la oportunidad en la que no podemos fallar; esta es la oportunidad en la que no debemos fallar.
Aprovechemosla para construir el Mexico fuerte, prospero y justo que anhelamos todos, que nos debemos todos, que merecemos todos.
Unamos nuestros esfuerzos y sumemos nuestras voluntades por ese Mexico grande y fuerte; por ese Mexico limpio y justo; por ese Mexico orgulloso y soberano.
Senoras y senores legisladores, muchas gracias por su atencion.
Ernesto Zedillo Ponce de Leon
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos


