Mensajes a la Nacion del Presidente Felipe Calderon, en el marco de su Segundo Informe de Gobierno.Del 25 de agosto al 5 de septiembre de 2008. 	I. Mensaje del Presidente Calderon sobre Seguridad en el marco de su Segundo Informe de Gobierno. Residencia Oficial.Lunes, 25 de Agosto de 2008. Muy estimados ciudadanos, buenas noches.En Mexico estan ocurriendo muchos cambios. Uno de ellos, consiste en que el Congreso de la Union aprobo un nuevo formato para el Informe de Gobierno, el cual sera entregado unicamente por escrito y ahora rendire cuentas a los ciudadanos de manera diferente.Es por ello que ahora te hablare, en los proximos dias, sobre los temas mas importantes de la vida del pais.El proposito es informarte sobre la situacion y el rumbo de Mexico, y tambien sobre lo que estamos haciendo para que tu y tu familia puedan vivir mejor.Te invito a escuchar este y los siguientes mensajes que transmitiremos a esta misma hora.Sobre todo, te invito a que sigamos construyendo juntos el Mexico que queremos: un Mexico seguro, prospero; un Mexico justo, limpio y democratico.Mexicanas y mexicanos:Se que Mexico enfrenta un gran problema de seguridad. este es un cancer que se ha venido incubando durante anos y al que no se le dio la debida atencion, pero es un cancer que vamos a erradicar.La seguridad es una responsabilidad que compartimos todos los niveles de Gobierno, la Federacion, los estados y los municipios. Todos somos responsables y entre todos debemos solucionarlo.Yo te voy a platicar lo que el Gobierno Federal ha hecho y esta haciendo para combatir la inseguridad y la criminalidad en el pais.Desde mi primer dia como Presidente, la seguridad ha sido la mas alta prioridad de mi Gobierno, no hay otro tema al cual estemos prestando mas atencion y aumentando cada dia los recursos humanos y economicos para resolverlo.Estamos completamente decididos a recuperar la seguridad, la autoridad y el orden en las calles y en las plazas del pais. Por esa razon iniciamos y realizamos los Operativos Conjuntos, en los que hemos utilizado todos los recursos del Estado para lograrlo. Es decir, hemos contado con el apoyo del Ejercito, de la Marina, de la Fuerza Aerea, de la Policia Federal, hemos acudido en apoyo a los gobiernos estatales y municipales, independientemente de su origen partidista, y no descansaremos hasta que tu te sientas seguro en la ciudad en que vives.Estamos tambien apostando por limpiar, depurar y profesionalizar los cuerpos policiacos, porque no hay nada que agravie mas a los ciudadanos que la corrupcion y, particularmente, cuando la corrupcion esta en la policia.La sociedad ha visto, por desgracia y con indignacion, que en algunos delitos, por ejemplo en el caso de secuestro, han sido los propios policias quienes delinquen e incluso llegan a asesinar a sus victimas.Para limpiar nuestros organismos federales, les estamos haciendo examenes de control de confianza a todos los policias federales, empezando por los altos mandos. Estos examenes incluyen pruebas toxicologicas para saber si consumen drogas; examenes sicologicos para saber si son aptos para el cargo, para conocer cuales son sus valores; examenes socioeconomicos para saber si hay elementos de un probable enriquecimiento debido a la corrupcion.Estamos tambien aplicandoles poligrafos, que son mejor conocidos como el detector de mentiras, para asegurarnos que no esten vinculados a la criminalidad.Este esfuerzo es largo y costoso, pero vale la pena, porque queremos que tengas la seguridad de que los policias federales sirven a los ciudadanos y no a los delincuentes.Por cada policia federal hay mas de 20 policias estatales o municipales. Por eso queremos que este nuevo modelo policial se repita en todo el pais, a nivel de las policias estatales y municipales, hasta que todos los mexicanos recuperemos la confianza en nuestras policias.Por otra parte, estamos golpeando duro a la delincuencia y afectando severamente sus intereses y estructuras financieras y operativas. Por ejemplo, hace unos meses logramos el mayor decomiso de cocaina en el mundo, en la ciudad de Manzanillo: mas de 23 y media toneladas de esta droga. Para darte una idea, eso equivale a 470 millones de dosis, mas de cuatro dosis por cada mexicano. Te imaginas lo que hubiera provocado esta droga en la calle donde pasan tus hijos o en el lugar donde se divierten.Ademas, por primera vez se logro la captura de narcotraficantes y drogas que se transportaban en altamar en un submarino, inclusive; hemos golpeado a las bandas criminales y capturado a varios de los lideres de los principales carteles y lideres de plaza.Logramos la captura de varios narcotraficantes del mas alto nivel. Por ejemplo, Alfredo Beltran Leyva, alias El Mochomo, lider del cartel de Sinaloa; Sandra avila Beltran, del Cartel del Pacifico; Rogelio Diaz Cuellar, alias El Rojo, del Cartel del Golfo, y que controlaba a Ciudad Victoria, la capital de Tamaulipas; o el J.C., que controlaba la zona de Tampico, Altamira, tambien en ese estado; El Chelelo, lider de Los Zetas en Monterrey, o el Tigre, lider del Cartel de Juarez; o el Gus, del Cartel de Tijuana; Alfredo Rangel, El L 46, lugarteniente de Los Zetas; o el Debora, que controlaba para esta organizacion el sureste del pais. Tambien detuvimos a Ever Villafane, el narcotraficante mas buscado de Colombia en todo el mundo, y muchos, muchos mas.Tan solo entre septiembre del ano pasado y junio de este ano, hemos detenido a mas de 22 mil personas vinculadas al crimen, y hemos decomisado mas de 11 mil armas, desde pistolas y ametralladoras, hasta granadas o lanzamisiles.En esta lucha y tan solo en este ano, han muerto mas de 100 policias federales, 62 soldados y cinco marinos, muertes que lamentamos profundamente porque han sido mexicanos que ofrendaron su vida para recuperar la seguridad de las familias mexicanas.Pero por que han muerto ahora mas policias federales, o soldados y marinos que nunca. Quiza una de las razones es que por primera vez en mucho tiempo, ahora si estamos enfrentando en serio a la delincuencia y no la vamos a dejar pasar.Es una batalla dificil, si; es una batalla que tomara tiempo, que costara recursos y por desgracia vidas humanas, pero puedes estar seguro que es una batalla que vamos a ganar con el apoyo del pueblo de Mexico.Nuestra estrategia es integral. No solo estamos fortaleciendo a las policias o aplicando medidas persecutorias contra los criminales, sino tambien tenemos politicas y programas preventivos, como la estrategia Limpiemos Mexico. Con ella, estamos recuperando espacios publicos que estaban en manos de delincuentes y se los devolvemos a la ciudadania; a traves del Programa Escuela Segura, protegemos a mas de 10 mil primarias o secundarias, para evitar, con el apoyo de los papas y los maestros, que haya en ellas drogas, armas, o bandas de delincuentes. Queremos que estes tranquilo mientras tus hijos van a la escuela.Tambien impulsamos la prevencion y el tratamiento contra las adicciones. Tan solo con el dinero que le decomisamos a un ciudadano de origen chino, mas de dos mil 500 millones de pesos, estamos construyendo 310 clinicas en todo el pais, para el tratamiento y la prevencion de adicciones entre los jovenes y los adolescentes.Se que hay una gran preocupacion de los ciudadanos; se que nos estan exigiendo a las autoridades, con toda justicia, que pongamos un freno definitivo a la delincuencia. Para ello, finalmente ya nos estamos poniendo de acuerdo todos los gobiernos del pais, sin importar colores partidistas. De ello, del Acuerdo por la Seguridad, la Legalidad y la Justicia, que acabamos de suscribir, te hablare el dia de manana.II. Mensaje del Presidente Calderon sobre Estado de Derecho en el marco de su Segundo Informe de Gobierno. Residencia Oficial.Martes, 26 de Agosto de 2008.Mexicanas y mexicanos:Muy buenas noches.Solo un pais de leyes puede progresar y brindarle oportunidad a todos sus ciudadanos.Hoy, el Estado de Derecho en Mexico se ha visto amenazado por una delincuencia que, por anos, se ha alimentado de la tolerancia y en ocasiones de la franca corrupcion de algunas autoridades, y tambien de la indiferencia y de la apatia de muchos ciudadanos.Es por ello que mi Gobierno trabaja para fortalecer y modernizar las instituciones de nuestro sistema de justicia y seguridad publica.Un paso fundamental que los mexicanos hemos dado, gracias a la decision responsable del Congreso de la Union y de las legislaturas locales, es la aprobacion de la reforma constitucional en materia de procuracion e imparticion de justicia.Una reforma que conto con el consenso de las fuerzas politicas.Gracias a ella podremos avanzar en la modernizacion de las instituciones de procuracion e imparticion de justicia.Esto es indispensable para triunfar en nuestra lucha por un Mexico seguro, por un Mexico de orden, un Mexico de leyes, un Mexico de libertades.Con esta reforma nuestro pais adoptara un sistema de justicia penal con juicios orales y procesos simplificados, en el cual los jueces van a conocer de manera mas directa las pruebas o los alegatos del Ministerio Publico y de los acusados.Sera, por tanto, un sistema mas transparente y mas respetuoso de los derechos humanos y, sobre todo, un sistema protector de los derechos de las victimas que estaban hasta ahora ignorados.Ademas, las autoridades tendran nuevas y mejores herramientas legales para combatir a la delincuencia que flagela a los ciudadanos.Gracias a figuras como el arraigo o la extincion de dominio de aquellos bienes que tuvieron un uso criminal podremos golpear con mayor contundencia a las organizaciones de delincuentes.La reforma tambien fortalece las facultades de las instituciones policiacas para la investigacion preventiva, para la formacion de inteligencia e informacion, que son indispensables para combatir al crimen organizado.Por ejemplo, y no obstante que el secuestro es un delito de caracter local, las autoridades federales capturaron en este ano a mas de 200 secuestradores en todo el pais.Yo estoy seguro con mayores facultades tecnicas y legales podremos ser aun mucho mas eficaces en el combate al delito.Reformar las leyes es un paso necesario, pero no suficiente en el camino hacia un Mexico mas seguro.Tengo muy claro que la inseguridad y la violencia no pueden ser erradicadas por mero decreto.Se que la sociedad se encuentra profundamente agraviada por la impunidad y por la corrupcion, y se que estos males se hacen mas dificiles de combatir si falta la coordinacion suficiente entre las autoridades.Es por eso que, haciendo a un lado nuestras diferencias politicas, ideologicas o partidistas, los tres niveles de Gobierno: el Federal, el estatal y municipal; los poderes publicos: el Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial, en un acto de Estado, verdaderamente republicano, nos unimos para firmar el Acuerdo Nacional por la Seguridad, la Justicia y la Legalidad.Con este Acuerdo el Gobierno Federal, los gobiernos estatales y municipales de todo el pais nos hemos comprometido a depurar y a certificar las instituciones de seguridad y de justicia, a elaborar una estrategia nacional antisecuestro y una estrategia nacional contra el narcomenudeo.Nos hemos comprometido a la formacion de unidades estatales especializadas contra el secuestro, a la construccion de nuevos penales de alta seguridad con modulos especiales para secuestradores, al fortalecimiento del Sistema unico de Informacion Criminal, a fin de contar con informacion que permita generar inteligencia y tecnologia de punta para combatir a la delincuencia.Vamos a organizar un sistema para tener localizadores de celulares con los cuales operan los delincuentes; un sistema tambien de denuncia anonima tanto de corrupcion de funcionarios publicos, como de actos delictivos, que proteja a la ciudadania.Un sistema de recompensas para quien denuncie a los delincuentes y una politica muy intensa de prevencion que incluya el Rescate de Espacios Publicos, el Programa Escuela Segura y la clinica de tratamiento para adicciones.En esta lucha es fundamental la participacion de los ciudadanos, esta es la parte mas importante.Por eso el Acuerdo propone la creacion de un observatorio ciudadano para que sean ustedes, los ciudadanos, quienes juzguen y evaluen el desempeno de todos nosotros, los que tenemos que ver con la responsabilidad de la seguridad de la ciudadania.Todos tenemos algo que aportar en la lucha por hacer de Mexico un pais donde impere la ley.Al consolidar el Estado de Derecho estamos contribuyendo a dejarle a nuestros hijos un Mexico mas ordenado y seguro en el que todos podamos vivir mejor.Muchas gracias.III. Mensaje del Presidente Calderon sobre Economia Competitiva en el marco de su Segundo Informe de Gobierno. Residencia Oficial.Miercoles, 27 de Agosto de 2008.Estimadas mexicanas, estimados mexicanos:Para que podamos vivir mejor es indispensable contar con una economia competitiva, una economia fuerte y en crecimiento, que sea capaz de generar los empleos que necesitamos.Desafortunadamente, este ultimo ano Mexico ha enfrentado uno de los peores ambientes economicos internacionales. Hacia muchos anos que no sufriamos, al mismo tiempo, recesion e inflacion internacional, que son los dos peores males de cualquier economia.Por un lado, la economia de Estados Unidos y de muchas naciones desarrolladas se encuentra practicamente parada y, por el otro, los precios internacionales de muchas mercancias, entre otras el petroleo, los energeticos y los alimentos en todo el mundo han aumentado muchisimo en este ano.A pesar de todo eso la economia mexicana ha resistido razonablemente con solidez este escenario economico adverso y poco a poco vamos saliendo adelante.            Primero. El crecimiento de nuestra economia en el primer semestre de este ano fue de casi el tres por ciento. Si bien es cierto que no es el crecimiento que necesita el pais para progresar, es positivo este dato dado las condiciones tan adversas que tuvimos que enfrentar.Segundo. El empleo tambien ha seguido creciendo, ya van mas de 800 mil nuevas fuentes de trabajo en el pais desde el inicio de mi Gobierno.Tercero. La inflacion que mide el aumento de precios en Mexico es la mas baja en nuestro pais en todo el Continente Americano, salvo el caso de Canada, y desde luego es la mas baja de todos los paises de America Latina.Por otra parte, la confianza que hay en Mexico ha permitido que aumente la inversion del mundo en nuestro pais, que es una inversion, ademas, que genera empleos y que el ano pasado alcanzo una cifra record de casi 25 mil millones de dolares.Hemos puesto en marcha una serie de programas para apoyar la economia, programas para ayudar a las pequenas y medianas empresas a salir adelante, programas para promover la inversion en las zonas mas marginadas del pais.Estamos realizando grandes esfuerzos para que no se afecte la economia de las familias mexicanas mas pobres.Un ejemplo de ello es que a pesar de los ajustes, el precio de la gasolina en Mexico es 40 por ciento mas barata que lo que cuesta en Estados Unidos y su precio en Mexico es la tercera parte de lo que cuesta en muchos paises de Europa. Lo hacemos para apoyar, precisamente, a las familias mas pobres.Pero no solo estamos trabajando para superar esta coyuntura adversa, tambien estamos decididos a transformar a nuestro pais con una vision de largo plazo.           Mi Gobierno sigue comprometido con una transformacion profunda del aparato productivo nacional, porque queremos que la economia mexicana sea fuerte, competitiva, que crezca; por ello hemos impulsado reformas muy importantes en ese sentido.Hemos reformado el sistema de pensiones, hemos logrado una Reforma Hacendaria por los que menos tienen, que fortalece las finanzas publicas, hemos reformado el sistema de justicia, hemos reformado el sistema electoral y especialmente estamos invirtiendo fuertemente en infraestructura, en educacion y en salud.Con estas reformas estamos impulsando cambios de largo alcance, cambios que buscan transformar a Mexico de raiz y ayudarnos a construir la Nacion que queremos para nosotros y para nuestros hijos.           Los problemas economicos internacionales que ahora enfrentamos son transitorios a final de cuentas, van a quedar atras; pero lo que va a permanecer son los cambios de fondo que le estamos haciendo a la economia.Al final de esta coyuntura dificil tendremos una economia mas fuerte, mas solida, que crecera mas rapido y generara mas empleos.Por eso las reformas seguiran, porque debemos tener una economia que crezca, que vaya mucho mas rapido, que genere mucho mas empleos; una economia que sea capaz de competir y ganar en un mundo global; una economia que nos de prosperidad, que sea armonica con el medio ambiente y que ademas distribuya el crecimiento con justicia y con equidad.IV. Mensaje del Presidente Calderon sobre Igualdad de Oportunidades en el marco de su Segundo Informe de Gobierno. Residencia Oficial.Jueves, 28 de Agosto de 2008Muy estimados ciudadanos. Buenas noches.Vivir mejor significa que las familias con mayores carencias puedan cubrir sus necesidades basicas y esten preparados para salir adelante con la dignidad de su propio esfuerzo.A traves del Programa Oportunidades apoyamos el desarrollo integral de cinco millones de familias, es decir, uno de cada cuatro mexicanos. Oportunidades les ayuda con una entrega en efectivo a las familias mas pobres, para que puedan llevar alimentos a su mesa y para apoyarlos con otros gastos como los utiles y los uniformes escolares de sus hijos, ademas de ayudarles a proteger su salud.Para ayudarles a esas familias a enfrentar la carestia de la vida, este ano aumentamos la cantidad de dinero que reciben las familias mas pobres. Ahora cada una de esas mas de cinco millones de familias recibe en promedio 655 pesos al mes, es decir, 22 por ciento mas de lo que venian recibiendo mensualmente.Gracias a Oportunidades ahora hay mas ninos educados y mejor nutridos en las zonas rurales, mas jovenes indigenas en el bachillerato, mas mujeres impulsando el desarrollo comunitario.Vivir mejor tambien significa atender urgentemente las demandas de quienes habitan en las zonas mas atrasadas del pais. Con la Estrategia Cien por Cien estamos invirtiendo como nunca en los servicios de 125 municipios que son los mas marginados de Mexico.La inversion acumulada en los dos primeros anos de Gobierno superara los 12 mil millones de pesos, es decir, tres veces mas que la realizada en los dos anos anteriores. Con estos recursos estamos llevando agua potable a mas de 900 comunidades que no la tenian; estamos mejorando la red de caminos rurales; estamos construyendo sistemas de drenaje, estamos ampliando la cobertura en el servicio de luz electrica.Tambien estamos haciendo un gran esfuerzo para cambiarle los pisos de tierra que tienen las casas de las familias mas pobres. Queremos cambiar ese piso de tierra por pisos de cemento. En lo que va de este Gobierno hemos colocado mas de cien mil pisos firmes en el pais y estamos colocando otros 370 mil pisos para este ano.Vivir mejor es apoyar a los adultos mayores del campo. Es injusto que despues de tanto trabajo en su vida pasen su vejez en condiciones de penuria y de zozobra.Con el Programa 70 y Mas le estamos dando mil pesos bimestrales a mas de un millon y medio de personas mayores para que puedan salir adelante.Vivir mejor tambien significa apoyar a las mujeres, en particular a las que son jefas de familia. En este Gobierno hemos abierto siete mil 400 Estancias Infantiles donde se estan atendiendo mas de 200 mil ninos mexicanos, y gracias a las estancias 184 mil madres de familia se han podido incorporar a un trabajo productivo.Las Estancias Infantiles para una Nueva Generacion  tambien son en si mismas una fuente de trabajo, porque a la fecha casi 40 mil mujeres obtienen un ingreso cuidando a los hijos de sus vecinas.Vivir mejor es respaldar a las familias para que puedan comprar su propia casa y formar un patrimonio, independientemente de su ingreso. En esta Administracion hemos apoyado con el anticipo para su casa a mas de 450 mil familias de escasos recursos.Este es un apoyo que incluso llega a los mas de 50 mil pesos por vivienda, y es para que puedan comprar, construir o mejorar su propio hogar.Con la Estrategia Vivir Mejor del Gobierno Federal, Mexico busca la igualdad de oportunidades para todas las familias mexicanas, a partir de mejorar sus condiciones de vida.Ten la seguridad de que seguiremos trabajando intensamente para construir un futuro mas justo para ti y para tu familia; para construir un Mexico mas humano, un Mexico con desarrollo humano sustentable pleno; un Mexico sin pobreza extrema; un Mexico con salud y educacion para todos. Un Mexico mas solidario, mas justo y mucho mas unido. Un Mexico donde todos podamos vivir mejor.Muchas gracias por su atencion.V. Mensaje del Presidente Felipe Calderon sobre Salud en el marco de su Segundo Informe de Gobierno. Residencia Oficial.Viernes, 29 de Agosto de 2008.Estimados ciudadanos:Muy buenas noches.La salud es lo mas importante para cualquier familia. Para mi Gobierno vivir mejor significa tambien que todos los mexicanos puedan recibir servicios de salud cuando lo necesiten. Por eso estamos fortaleciendo el Seguro Popular, que le da servicios de salud a la poblacion que no los tenia.A junio de este ano, 2008, ocho millones de familias y mas de 30 millones de mexicanos ya estan afiliados al Seguro Popular, y gracias al Seguro Medico para una Nueva Generacion, las ninas y los ninos que han nacido en el pais desde el primer dia de mi Gobierno y que no tenian acceso a la seguridad social, cuentan ahora con la adecuada proteccion medica.Con este nuevo seguro, un millon 400 mil ninos afiliados y sus familias cuentan con acceso a los servicios de salud.Vivir mejor significa tambien que todas las mujeres embarazadas cuenten con la atencion que necesitan para cuidar lo mas valioso: la salud de su bebe. Esto es posible gracias al Programa Embarazo Saludable, que pusimos en marcha este ano.Vivir mejor significa tambien que los mexicanos de las comunidades mas lejanas tambien cuenten con servicios de salud.Muchos de quienes estan viendo este mensaje viven  muy lejos de las poblaciones mas habitadas, donde estan los hospitales, y para apoyarlos las 842 unidades moviles del Programa Caravanas de la Salud recorren diariamente 535 municipios, llevando servicios medicos a mas de dos y medio millones de personas.Vivir mejor significa tambien el que estemos garantizando el tratamiento contra el cancer a todos los ninos, sin excepcion, a todos los jovenes y menores de 18 anos de edad.Estamos dando, por otra parte, un impulso historico a la construccion de mas y mejores clinicas y hospitales en todo el pais.Gracias a la Reforma del ISSSTE, aprobada por el Congreso de la Union, contamos ahora con recursos para construir unidades medicas y mejorar las existentes, incluyendo clinicas de medicina familiar, de deteccion y diagnostico y nuevos hospitales generales del ISSSTE en estados como Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Coahuila, Michoacan, Nayarit, Veracruz o Queretaro.Tambien estamos invirtiendo para fortalecer la infraestructura hospitalaria del Seguro Social, poniendo en servicio nuevas unidades de medicina familiar y de atencion ambulatoria, asi como un gran Hospital General Regional en el sur de la Ciudad de Mexico.A traves de la Secretaria de Salud, el Gobierno Federal ha puesto en marcha 251 unidades de especialidades medicas y esta construyendo hospitales en todo el pais, entre los que destacan los hospitales regionales de alta especialidad de Ciudad Victoria o de Durango, por ejemplo.Vivir mejor significa tambien atender eficazmente la demanda de medicinas en todo el pais. El IMSS y el ISSSTE han avanzado ya en el abasto oportuno de recetas. Sabemos que es necesario hacer todavia un esfuerzo mucho mayor. Mi Gobierno seguira asegurando que las personas que tienen VIH-SIDA sigan recibiendo medicamentos antirretrovirales de manera totalmente gratuita. Ademas, hemos eliminado el requisito que obligaba a las empresas farmaceuticas a tener una planta en el pais.Lo hicimos con el fin de que podamos contar con medicamentos de todo el mundo mucho mas baratos para las familias mexicanas.Amigas y amigos:Si seguimos asi, en tres anos lograremos un anhelo de cualquier Nacion: lograr la plena cobertura universal de salud; es decir, que toda mexicana o todo mexicano, sin excepcion, cuente con medico, medicinas y tratamiento cuando lo necesite.Seguiremos trabajando para que, con salud, tu y los tuyos puedan realmente vivir mejor.Muchisimas gracias por tu atencion.VI. Mensaje del Presidente Calderon sobre Educacion en el marco de su Segundo Informe de Gobierno. Residencia Oficial.Sabado, 30 de Agosto de 2008. Mexicanas y mexicanos, muy buenas noches.El futuro de Mexico esta en la educacion. La educacion es la via para que Mexico pueda sobresalir en un mundo cada vez mas competitivo, en el que solamente triunfaran las naciones que preparen mejor a sus estudiantes.Nuestros jovenes tendran que competir por empleos y oportunidades con jovenes de China, de la India, de Vietnam, de Brasil, de muchas otras naciones.Su exito, entonces, dependera de que esten mucho mejor formados. Por ello, hemos puesto en marcha la Alianza por la Calidad de la Educacion entre el Gobierno Federal y los maestros, a fin de brindarle a ninos y jovenes la mejor preparacion posible desde los primeros anos.La Alianza es un compromiso para que las nuevas plazas las ocupen los mejores maestros a traves de concursos de oposicion, y tambien un compromiso para elevar la calidad educativa, mejorar la infraestructura fisica de las escuelas y reconocer el esfuerzo de los maestros, que se traduzca en mejores promedios de sus alumnos.En el marco de esta Alianza, por primera vez en la historia se aplico el Examen de Ingreso al Servicio Docente 2008-2009. Esto significa que en este ciclo escolar, que empezo en agosto, estan dando clase mas de siete mil nuevos maestros que sacaron las mejores calificaciones.El proposito es que solo los mas preparados esten a cargo de la educacion de tus hijos.Por otra parte, para que nadie se quede sin estudiar por motivos economicos, estamos brindando a nuestros ninos y jovenes un apoyo integral. Por ejemplo, tan solo este ciclo escolar son ya seis millones de estudiantes, de todos los niveles, los que estan recibiendo el apoyo de una beca del Gobierno Federal.Entre enero y junio de 2008 invertimos mas de mil 800 millones de pesos para desayunos escolares de cinco millones de ninas y ninos y de ellos, un millon 200 mil en comunidades indigenas.En el ciclo escolar que termino en junio pasado, distribuimos utiles a cuatro millones y medio de alumnos, particularmente en escuelas primarias en zonas rurales.En este nuevo ciclo 2008-2009, ya hemos ampliado el apoyo a seis millones de ninos y jovenes a los que les estamos dando utiles escolares, incluyendo por primera vez a todos los alumnos de telesecundaria.Tambien estamos impulsando la evaluacion; esta es vital para saber que ambitos de la educacion debemos reforzar.Ya en este ano 2008, la Prueba ENLACE se aplico a casi 11 y medio millones de alumnos de primaria y secundaria; tuvimos algunos avances importantes.Por ejemplo, los buenos estudiantes de primaria en Espanol pasaron de 24 al 30 por ciento; y en Matematicas del 22 por ciento a casi el 28 por ciento.Por supuesto que tenemos mucho camino por recorrer y mucho por mejorar.Sabemos que hay una enorme necesidad de espacios educativos para nuestros jovenes, particularmente quienes desean ingresar al bachillerato y a la universidad.Al inicio de mi Gobierno solo uno de cada cinco jovenes en edad universitaria tenia un espacio.Para generar mayores oportunidades escolares, el presupuesto para educacion superior y media superior aumento de 111 mil a 140 mil millones de pesos entre 2006 y 2008, lo que significa un incremento del 25 por ciento. Y la matricula de estudiantes en estos dos niveles aumento en casi 400 mil alumnos.Para complementar ese esfuerzo, estamos impulsando proyectos de creacion de 42 nuevos centros universitarios en el pais. Entre ellos destacan, por ejemplo, la Universidad Intercultural Mazahua, que estreno instalaciones en el Estado de Mexico este ano, o el impulso a la Intercultural de Guerrero, Michoacan y Quintana Roo, asi como universidades politecnicas, como la de Tabasco, como la de Tamaulipas.Amigas y amigos:Trabajando, hombro con hombro, lograremos que todos los jovenes puedan estudiar y que su estudio se vea recompensado con un empleo y con mejores oportunidades en la vida.Al otorgar una educacion de calidad a nuestros ninos y jovenes, avanzamos hacia un Mexico no solo mas competitivo, sino sobre todo, mas justo y mas igualitario.Muchas gracias.VII. Mensaje del Presidente Calderon sobre Energia en el marco de su Segundo Informe de Gobierno. Residencia Oficial.Domingo, 31 de Agosto de 2008.Mexicanas y mexicanos, muy buenas noches.En el primer dia de mi mandato hemos realizado acciones para transformar a Mexico de raiz y asi construir la Nacion que queremos para nosotros y para nuestros hijos.Por eso, el Gobierno esta fortaleciendo al sector energetico nacional con importantes inversiones.Tan solo en infraestructura electrica, la inversion impulsada este ano 2008, supera los 55 mil millones de pesos.Con esos recursos se han levantado obras magnas, como la Central Electrica de Ciclo Combinado en Tamazunchale, o bien la conclusion de la Presa El Cajon, que son de las mas grandes obras de su tipo a nivel mundial.Tambien se esta construyendo la Central Hidroelectrica de La Yesca, en los limites de Nayarit y de Jalisco.Y, por otra parte, para impulsar la produccion y reposicion de nuestras reservas de petroleo y de gas, este ano el Gobierno esta invirtiendo otros 180 mil millones de pesos.Sin embargo, sabemos que tenemos que redoblar esfuerzos e invertir mucho mas recursos para garantizar que Mexico cuente con energia suficiente para crecer y para financiar su desarrollo en las proximas decadas.Por esa razon, el pasado 8 de abril envie al Congreso de la Union una iniciativa de reforma a fin de fortalecer a Petroleos Mexicanos. Esta iniciativa parte del reconocimiento de que nuestro pais esta perdiendo terreno en materia petrolera.Las reservas probadas alcanzan, al ritmo de produccion petrolera que tenemos hoy, unicamente para nueve anos mas de produccion. Tenemos que cambiar esta realidad.Tambien la produccion de petroleo ha venido disminuyendo y ha caido mas de 500 mil barriles diarios de petroleo, comparada con la que produciamos hace cuatro anos.A que equivale esto.Equivale a que estamos dejando de recibir mas de 150 mil millones de pesos al ano, tan solo por concepto de ingresos por venta de petroleo. Es absurdo que siendo un pais petrolero cuatro de cada 10 litros de gasolina que consumimos en nuestros coches, tengan que comprarse en el extranjero porque no contamos con la suficiente capacidad de refinacion.Mientras nuestros vecinos ya comienzan a explorar y a explotar el petroleo que esta en yacimientos debajo de nuestra frontera comun, los mexicanos no hemos podido llegar a explorar y menos a empezar a producir para aprovechar esa importante riqueza, y podemos perder parte de ella.Tenemos que actuar rapido. Afortunadamente tenemos el potencial para cambiar esta situacion.La buena noticia es que contamos con importantes yacimientos de petroleo y gas en tierra, en la costa y en lo mas profundo del mar, y si logramos explorar y producir petroleo y gas en ellos, podriamos claramente garantizar el desarrollo de Mexico.La reforma no busca privatizar, busca fortalecer a Petroleos Mexicanos. Es una reforma que garantiza que esta empresa siga siendo unica y exclusivamente de los mexicanos.Y lo que busca es multiplicar la inversion, el acceso a la tecnologia de punta y la capacidad operativa de PEMEX, a fin de que pueda explorar nuevos yacimientos y producir mas petroleo, mas gas y mas gasolinas en beneficio de todos.En los ultimos cuatro anos Mexico solo pudo desarrollar seis proyectos de exploracion en aguas profundas del Golfo de Mexico y sin resultados positivos.Con la reforma, PEMEX podria desarrollar cientos de proyectos de manera simultanea en tan solo un ano, como lo hacen muchos otros paises y practicamente todas las empresas petroleras del mundo. Con ella aumentariamos rapidamente la produccion de petroleo y gas, y podriamos compensar la caida en la produccion que hemos tenido en los ultimos anos.La propuesta tambien incluye nuevos mecanismos de transparencia y rendicion de cuentas de PEMEX, a fin de garantizar mejores resultados y poner un alto a la corrupcion.Si se aprueba la reforma, por primera vez los mexicanos, que somos los verdaderos duenos de PEMEX, podriamos adquirir bonos ciudadanos que pagarian rendimientos semejantes a las utilidades que tiene la empresa y ademas nos permitirian recibir informacion clara y transparente sobre el desempeno de la misma.La reforma para fortalecer a PEMEX es vital para el futuro de Mexico.La iniciativa que envie al Congreso ya ha sido ampliamente debatida en los foros organizados por el Senado, ha sido revisada por, practicamente, todos los especialistas en la materia.Asimismo, diversos partidos y fuerzas politicas tambien han presentado sus propias propuestas.Todos coincidimos en la urgencia de tomar medidas a fin de transformar a Petroleos Mexicanos en la empresa moderna que debe ser.Se que los legisladores de distintos partidos ya estan trabajando seriamente en analizar estos proyectos.A todos ellos hago un respetuoso llamado para que pueda discutirse y aprobarse, en su caso, pronto, una reforma que permita fortalecer a PEMEX, a fin de que Mexico vuelva a ocupar el lugar que le corresponde como potencia petrolera mundial.Actuemos aqui y ahora para aprovechar mejor la riqueza petrolera del pais, para aumentar nuestras reservas y nuestra produccion.Para contar con ingresos que sigan impulsando, por muchos anos, el bienestar y el progreso de Mexico.Fortalecer a PEMEX es fortalecer a Mexico.VIII. Mensaje del Presidente Calderon en el marco de su Segundo Informe de Gobierno. Residencia Oficial.Lunes, 1 de Septiembre de 2008.Se que Mexico enfrenta un gran problema de seguridad. este es un cancer que se ha venido incubando durante anos, pero es un cancer que vamos a erradicar.Desde mi primer dia como Presidente, la seguridad ha sido la mas alta prioridad de mi Gobierno. Por esa razon iniciamos y realizamos los operativos conjuntos, hemos contado con el apoyo del Ejercito, de la Marina, de la Fuerza Aerea, de la Policia Federal, y no descansaremos hasta que tu te sientas seguro en la ciudad en que vives.Estamos tambien apostando por limpiar, depurar y profesionalizar los cuerpos policiacos, porque no hay nada que agravie mas a los ciudadanos que la corrupcion y particularmente cuando la corrupcion esta en la policia.Les estamos haciendo examenes de control de confianza a todos los policias federales, porque queremos que tengas la seguridad de que los policias federales sirven a los ciudadanos y no a los delincuentes.Por otra parte, estamos golpeando duro a la delincuencia y afectando severamente sus intereses y estructuras financieras y operativas. Hace unos meses logramos el mayor decomiso de cocaina en el mundo, mas de 23 y medio toneladas de esta droga, eso equivale a 470 millones de dosis, mas de cuatro dosis por cada mexicano.Es una batalla dificil, si; es una batalla que tomara tiempo, que costara recursos y, por desgracia, vidas humanas, pero puedes estar seguro que es una batalla que vamos a ganar con el apoyo del pueblo de Mexico.Para que podamos vivir mejor es indispensable contar con una economia competitiva; una economia fuerte y en crecimiento, que sea capaz de generar los empleos que necesitamos.Desafortunadamente, este ultimo ano Mexico ha enfrentado uno de los peores ambientes economicos internacionales. A pesar de todo eso, la economia mexicana ha resistido razonablemente, con solidez, este escenario economico adverso y poco a poco vamos saliendo adelante.Primero. El crecimiento de nuestra economia en el primer semestre de este ano fue de casi el tres por ciento.Segundo. El empleo tambien ha seguido creciendo, ya van mas de 800 mil nuevas fuentes de trabajo en el pais desde el inicio de mi Gobierno.Hemos puesto en marcha una serie de programas para apoyar la economia.Estamos realizando grandes esfuerzos para que no se afecte la economia de las familias mexicanas mas pobres. Un ejemplo de ello es que, a pesar de los ajustes, el precio de la gasolina en Mexico es 40 por ciento mas barata que lo que cuesta en Estados Unidos y su precio en Mexico es la tercera parte de lo que cuesta en muchos paises del mundo.Mi Gobierno sigue comprometido con una transformacion profunda del aparato productivo nacional; por ello, hemos impulsado reformas muy importantes en ese sentido.Con estas reformas, estamos impulsando cambios de largo alcance, cambios que buscan transformar a Mexico de raiz y ayudarnos a construir la Nacion que queremos para nosotros y para nuestros hijos.Los problemas economicos internacionales que ahora enfrentamos son transitorios a final de cuentas, van a quedar atras, pero lo que va a permanecer son los cambios de fondo que le estamos haciendo a la economia.Al final de esta coyuntura dificil, tendremos una economia mas fuerte, mas solida, que crecera mas rapido y generara mas empleo.A traves del Programa Oportunidades apoyamos el desarrollo integral de cinco millones de familias; reciben en promedio 655 pesos al mes, es decir, 22 por ciento mas de lo que venian recibiendo mensualmente.Tambien estamos haciendo un gran esfuerzo para cambiarle los pisos de tierra que tienen las casas de las familias mas pobres.En este Gobierno hemos abierto siete mil 400 Estancias Infantiles, donde se estan atendiendo mas de 200 mil ninos mexicanos. Gracias a las Estancias, 184 mil madres de familia se han podido incorporar a un trabajo productivo.Para mi Gobierno, vivir mejor significa tambien que todos los mexicanos puedan recibir servicios de salud cuando lo necesiten.           A junio de este ano, 2008, ocho millones de familias y mas de 30 millones de mexicanos ya estan afiliados al Seguro Popular, y gracias al Seguro Medico para una Nueva Generacion, las ninas y los ninos que han nacido en el pais, desde el primer dia de mi Gobierno, cuentan ahora con la adecuada proteccion medica.           Vivir Mejor significa tambien que todas las mujeres embarazadas cuenten con la atencion que necesitan para cuidar lo mas valioso: la salud de su bebe.Estamos dando, por otra parte, un impulso historico a la construccion de mas y mejores clinicas y hospitales en todo el pais. Si seguimos asi, en tres anos lograremos un anhelo de cualquier nacion, que toda mexicana o todo mexicano, sin excepcion, cuente con medico, medicinas y tratamiento cuando lo necesite.El futuro de Mexico esta en la educacion. Estamos brindando a nuestros ninos y jovenes un apoyo integral, son ya seis millones de estudiantes de todos los niveles los que estan recibiendo el apoyo de una beca del Gobierno Federal. Entre enero y junio de 2008 invertimos mas de mil 800 millones de pesos para desayunos escolares de cinco millones de ninas y ninos, y de ellos, un millon 200 mil en comunidades indigenas.           En el ciclo escolar que termino en junio pasado, distribuimos utiles a cuatro millones y medio de alumnos, y hemos puesto en marcha la Alianza por la Calidad de la Educacion, a fin de brindarle a ninos y jovenes la mejor preparacion posible desde los primeros anos.La Alianza es un compromiso para elevar la calidad educativa, mejorar la infraestructura fisica de las escuelas y reconocer el esfuerzo de los maestros que se traduzca en mejores promedios de sus alumnos.Al otorgar una educacion de calidad a los ninos y jovenes, avanzamos hacia un Mexico, no solo mas competitivo, sino sobre todo mas justo y mas igualitario.El verdadero desarrollo humano sustentable solo puede entenderse respetando el medio ambiente. Vivir mejor significa que todos podamos disponer de agua en cantidad y calidad suficientes sin que llegue a faltarle a los mexicanos del futuro, por eso invertimos como nunca en infraestructura para que el agua llegue a quienes mas lo necesitan.Para vivir mejor, no solo necesitamos proteger los recursos naturales, sino al mismo tiempo darle oportunidades de vida digna y de ingreso a los mexicanos que son sus duenos o poseedores, y que estan entre los mas pobres.Gracias a PROaRBOL, se beneficia a casi siete millones de personas, a quienes pagamos por reforestar, por recuperar los suelos, por preservar los bosques y selvas, o bien por hacer plantaciones forestales en aquellos lugares donde viven.Por eso, en 2007 plantamos 253 millones de arboles y este 2008 plantaremos 280 millones de arboles mas.Hemos consolidado la presencia de Mexico en el plano internacional. Hoy somos nuevamente un actor de peso en los mecanismos de cooperacion de America Latina y el Caribe, y estamos trabajando fuerte para que nuestros consulados brinden cada dia mejores servicios a todos nuestros paisanos.Hemos fortalecido sus programas de orientacion en materia de servicios de salud, estamos apoyando con becas las oportunidades de educacion y de capacitacion para el trabajo de los mexicanos en los Estados Unidos, a traves de nuestros consulados.Mexicanas  y mexicanos:En los ultimos dias, en los terminos que permite la ley, he tenido la oportunidad de compartir con ustedes algunos de los aspectos mas importantes del estado que guarda la Nacion, y en la Administracion Publica a mi cargo, con motivo del Segundo Informe de Gobierno que presente al Congreso, como lo ordena la Constitucion.Este es un momento propicio para que todos renovemos compromisos y redoblemos esfuerzos por el bien de Mexico.Quiero decirte que mi Gobierno seguira trabajando todos los dias para buscar y dar solucion a los temas que mas te preocupan a ti y a tu familia.La tarea de transformar a Mexico requiere del esfuerzo y el compromiso de todos.Tenemos problemas, si; los estamos enfrentando, y los vamos a superar y a salir adelante.           Por eso los invito a que en el tercer ano de Gobierno sigamos adelante con determinacion y firmeza en la construccion del Mexico que queremos.Trabajemos unidos hacia un mismo objetivo: un Mexico mas seguro y mas justo.Un Mexico mas limpio, mas libre y mas democratico.Un Mexico donde todos los mexicanos podamos vivir mejor.Muchas gracias.IX. Mensaje del Presidente Calderon sobre Infraestructura en el marco de su Segundo Informe de Gobierno. Residencia Oficial.Martes, 2 de Septiembre de 2008La infraestructura es clave para vivir mejor.Mejora la calidad de vida de la gente, aumenta la competitividad de la economia, sobre todo genera empleos en su construccion, aumenta el crecimiento economico y tambien ayuda a reducir la pobreza.Este sera el sexenio de la infraestructura, porque nos proponemos aumentar la inversion en ella, llevandola a su maximo nivel  historico. Esto es, pasar del tres a mas del cinco por ciento del Producto Interno Bruto de inversion anual; es decir, casi 500 mil millones de pesos al ano de inversion en infraestructura para vivir mejor.Para ello es indispensable sumar esfuerzos, sumar esfuerzos del Gobierno Federal, de los gobiernos estatales y tambien de la sociedad. Es decir, necesitamos combinar inversion publica e inversion privada.Es por ello que creamos este ano el Fondo Nacional de Infraestructura, un fondo que nos va a permitir multiplicar los proyectos y combinar inversion publica y privada.Ya en los primeros seis meses de este ano hemos ejercido mas de 190 mil millones de pesos; es decir, 16 por ciento mas que el ano pasado.Y que hemos hecho en materia de carreteras.En 2007, el ano pasado, modernizamos 435 kilometros de carreteras federales. Este ano estamos modernizando el doble de kilometros que el ano pasado.Algunos de los proyectos que ya hemos concluido o que estamos modernizando,  son los siguientes:Concluimos, por ejemplo, el tramo Tejocotal-Nuevo Necaxa, que forma parte de un eje carretero muy importante de Mexico a Tuxpan.Concluimos la nueva autopista Morelia-Salamanca; ampliamos a cuatro carriles el tramo Atlacomulco-Maravatio, en la carretera Mexico-Guadalajara.Modernizamos la autopista Tepic-Villa Union, el ultimo tramo que faltaba de modernizar entre Mexico y Nogales.Entregamos la carretera Arriaga-Ocozocoautla en Chiapas, el primer tramo. Tambien modernizamos la carretera de Pachuca a Tulancingo; construimos una nueva carretera, la de Amozoc-Perote y el libramiento de Perote.Un nuevo acceso al Puerto de Veracruz; ampliamos a cuatro carriles la carretera de Mexicali a San Luis Rio Colorado; asi como la modernizacion de la carretera de Irapuato a La Piedad; o el libramiento de Tecpan, en Guerrero, por citar algunos ejemplos de obras concluidas este ano.Sobre todo, seguimos construyendo o echamos a andar nuevos y muy importantes proyectos. Por ejemplo, la carretera Mazatlan-Durango, que va a atravesar la Sierra Madre Occidental y comunicara a los estados del norte con el Oceano Pacifico. Nos permitira esta carretera construir un corredor muy importante de Mazatlan hasta Matamoros.Tambien aceleramos y pronto terminaremos el Arco Norte de la Ciudad de Mexico. Una carretera que conectara directamente desde la Mexico-Queretaro hasta la carretera Mexico-Puebla, y en consecuencia va a impulsar el desarrollo en los estados de Mexico, Hidalgo, Tlaxcala y Puebla, a traves de este nuevo corredor carretero.Iniciamos las obras del tramo Nuevo Necaxa-avila Camacho-Tihuatlan, el ultimo que falta para concluir la autopista que va a permitir llegar desde Mexico hasta Tuxpan en tres horas, en lugar de las mas de seis horas que se hacian antes.Tambien iniciamos nuevos proyectos carreteros. Una muy importante, por ejemplo, nos permitira reducir el recorrido de la Ciudad de Oaxaca hasta Huatulco, de las siete horas que se hacen ahora, a menos de tres horas.Iniciamos la ampliacion a cuatro carriles de la carretera Nueva Italia-Apatzingan, Michoacan, y tambien estamos modernizando muy importantes tramos carreteros; por ejemplo, de Rioverde a Ciudad Valles, en la Huasteca; otro de San Luis Potosi a Zacatecas, e iniciamos un proyecto tambien muy esperado de Zacatecas a Saltillo.Tambien ampliamos la carretera de Tapachula a la frontera con Guatemala, en Ciudad Hidalgo y, desde luego, estamos arreglando otros tramos carreteros muy importantes como, por ejemplo, la carretera Mexico-Acapulco, que tanta falta nos hacia.Sigamos invirtiendo en infraestructura. Sigamos construyendo juntos un Mexico mas fuerte y mas comunicado. Un Mexico donde todos podamos vivir mejor.Muchisimas gracias.X. Mensaje del Presidente Calderon sobre Infraestructura 2 en el marco de su Segundo Informe de Gobierno. Residencia Oficial.Miercoles, 3 de Septiembre de 2008Mexicanas y mexicanos:El objetivo de mi Gobierno es que todos los mexicanos puedan vivir mejor. Por ello, una de mis prioridades ha sido la infraestructura; es decir, mas y mejores carreteras, puertos; mas presas, sistemas de agua potable, tratamiento residual de agua; mas proyectos de generacion o produccion de electricidad, petroleo y gas; mas redes de electricidad a comunidades apartadas; mas caminos rurales y muchas obras mas.Para que la economia siga creciendo y generando empleo necesitamos conectar a Mexico con el mundo. Por eso modernizamos los puertos de Coatzacoalcos, Salina Cruz o Veracruz; y ademas construimos cuatro nuevos puentes internacionales, entre otros, el Puente Reynosa-Anzalduas.Con obras como esta queremos convertir a Mexico en un punto estrategico para el comercio y la inversion mundial entre Asia, Europa, America del Norte y Latinoamerica.Y que estamos haciendo en aeropuertos.Ya este ano entregamos la Terminal 2 del Aeropuerto de la Ciudad de Mexico; estamos construyendo el aeropuerto de Puerto Penasco, en el Mar de Cortes; y construiremos un nuevo aeropuerto en la Riviera Maya, en Palenque; y ampliaremos aeropuertos como el de Toluca o el de Cuernavaca.En materia de transporte ferroviario hay buenas noticias para los habitantes de la Ciudad de Mexico. Este ano empezo a funcionar el Tren Suburbano de Buenavista a Cuautitlan, que transportara a mas de cien millones de pasajeros al ano y va a reducir el tiempo, de recorrido de tres horas y media al dia a menos de 45 minutos, entre ida y vuelta.Tambien iniciamos el proceso para construir dos trenes suburbanos mas; desde Chalco hasta Ciudad Nezahualcoyotl, y otro mas desde Ecatepec hasta el Metro Martin Carrera, para todos los mexicanos que viven en la zona oriente de la Ciudad de Mexico.En materia de energia y electricidad tambien estamos trabajando fuerte. Este ano entro en operacion la presa de El Cajon, de mas de ocho mil millones de pesos; asi como la planta de electricidad de Tamazunchale, con un costo de cinco mil millones de pesos.Tanto la presa de El Cajon como Tamazunchale son las plantas mas grandes de su tipo en America Latina; y ademas arrancamos la construccion de la presa de La Yesca, tambien en el Estado de Nayarit.Por otra parte, este ano ampliamos la cobertura del servicio de electricidad en poblados rurales o en colonias populares, llevandole la luz a mas de 350 mil mexicanos que no la tenian.Y en materia de agua, lo que estamos haciendo es que, ademas de llevarles agua potable a mas de 900 comunidades que no la tenian, estamos rehabilitando o ampliando la capacidad de suministro de agua en ciudades tan importantes como Hermosillo o Acapulco.Lo importante del agua no es solo conseguirla, sino tambien tratarla y devolverla limpia a la naturaleza. En esta Administracion hemos puesto en operacion 86 nuevas plantas de tratamiento de aguas residuales, como la de Morelia, la de Oaxaca, la de Durango, y rehabilitamos 12 mas.Iniciamos el proceso para construir el Tunel Emisor Oriente de la Ciudad de Mexico. Esta es la obra mas importante para la capital en materia hidraulica en los ultimos 30 anos; va a costar algo asi como 13 mil millones de pesos.Con ello podremos garantizarle a los habitantes de la Ciudad de Mexico que se eliminara completamente el riesgo de inundaciones catastroficas.Todas estas obras permitiran que los mexicanos podamos vivir mejor, impulsaran un crecimiento solido de nuestra economia para competir y ganar en el mundo, y nos permitiran generar empleo, que tanto necesitamos.Sigamos invirtiendo en infraestructura. Sigamos construyendo juntos un Mexico mas fuerte y mas comunicado; un Mexico donde todos podamos vivir mejor.Muchisimas gracias.XI. Mensaje del Presidente Calderon sobre Sustentabilidad Ambiental en el marco de su Segundo Informe de Gobierno. Residencia Oficial.Jueves, 4 de Septiembre de 2008Estimados ciudadanos:El verdadero desarrollo humano sustentable solo puede entenderse respetando el medio ambiente. Por ello, estamos invirtiendo fuerte para obtener de la naturaleza los recursos que necesitamos para vivir y progresar, sin que ello implique amenazar la subsistencia del medio ambiente.Vivir mejor significa que todos podamos disponer de agua en cantidad y calidad suficientes, sin que llegue a faltarle a los mexicanos del futuro.Pusimos en operacion 10 nuevas plantas potabilizadoras en beneficio de mas de un millon de mexicanos. Al mismo tiempo, en mi Gobierno hemos puesto en funcionamiento 86 nuevas plantas de tratamiento de aguas residuales, a fin de aprovechar el agua residual para la agricultura y la industria, dejar el agua potable para el consumo humano y devolverla limpia a la naturaleza.Para evitar los riesgos asociados al manejo de agua en importantes centros de poblacion, estamos impulsando el Plan Hidrico Integral del Valle de Mexico, el Plan Hidrico Integral del Estado de Tabasco, asi como el Programa para el Saneamiento Integral de la Bahia de Acapulco.Para abastecer de agua potable a la Zona Metropolitana de San Luis Potosi, iniciamos la licitacion de la Presa El Realito, y para proveer de agua potable a las ciudades de Guadalajara y de Leon, las Presas de Arcediano y El Zapotillo.Vivir mejor es proteger la enorme riqueza natural del pais. Por eso en lo que va de mi Administracion hemos decretado seis nuevas areas Naturales Protegidas, con lo cual hemos logrado que el 11 por ciento del territorio nacional sean ahora areas Naturales Protegidas.Para vivir mejor necesitamos no solo proteger los recursos naturales, sino al mismo tiempo darle oportunidades de ingreso y vida digna a los mexicanos que son sus duenos o poseedores, especialmente en las comunidades mas marginadas del pais.Gracias a PROaRBOL se beneficia a casi siete millones de personas, a quienes pagamos por reforestar, por recuperar los suelos, por preservar los bosques y selvas, por arrancar proyectos de plantaciones forestales en los lugares donde viven.Asi, al mismo tiempo que logramos la conservacion de mas de 600 mil hectareas de terrenos forestales adicionales el ano pasado, estamos dando a comunidades indigenas y rurales la posibilidad de tener un ingreso digno.Tenemos que revertir el dano que por anos el hombre ha provocado al medio ambiente. Por eso en 2007 plantamos 253 millones de arboles, y este ano plantaremos 280 millones mas.Tan solo el pasado 5 de julio, en una jornada historica, los ciudadanos, los ninos, los adultos, las familias, plantamos casi nueve y medio millones de arboles en tan solo un dia.Vivir mejor significa proteger nuestro medio ambiente, mejorar la calidad del aire y reducir los efectos del cambio climatico. Hoy Mexico cuenta con una Estrategia Nacional de Cambio Climatico que es un ejemplo internacional.Hemos consolidado una posicion de liderazgo al impulsar la creacion de un Fondo Verde entre todas las naciones, que ya ha sido aprobado por el Banco Mundial.Se trata de premiar con recursos economicos a los paises que cuidan el medio ambiente y de ayudar a los paises mas pobres a invertir en proteccion ambiental.Vivir mejor significa aprovechar de manera eficiente y limpia nuestros recursos naturales. Por eso tambien trabajamos en la sustitucion de combustibles fosiles por fuentes de energia renovable.Por ejemplo, inauguramos la primera planta a gran escala de energia generada con el viento en el Estado de Oaxaca, que es la mas grande de America Latina, e impulsamos proyectos hidroelectricos que nos permiten producir mas electricidad sin lanzar emisiones de carbono a la atmosfera, como con la construccion de las presas El Cajon y La Yesca.Estamos invirtiendo en la generacion de energia limpia para construir un Mexico fuerte, limpio y sustentable.Juntos, sociedad y Gobierno, podremos construir un Mexico limpio, un Mexico que dure para siempre. Un Mexico en donde todos, no solo los mexicanos de hoy, sino tambien los mexicanos de manana, podamos vivir mejor.Muchas gracias.XII. Mensaje final del Presidente Calderon en el marco de su Segundo Informe de Gobierno. Residencia Oficial.Viernes, 5 de Septiembre de 2008Mexicanas y mexicanos:En los ultimos dias, y en los terminos que permite la ley, he tenido la oportunidad de compartir con ustedes algunos de los aspectos mas importantes del estado que guarda la Nacion y la Administracion Publica a mi cargo, con motivo del Segundo Informe de Gobierno que presente al Congreso, como lo ordena la Constitucion.Este es un momento propicio para que todos renovemos compromisos y redoblemos esfuerzos por el bien de Mexico.Quiero decirte que mi Gobierno seguira trabajando todos los dias para buscar y dar solucion a los temas que mas te preocupan a ti y a tu familia.La tarea de transformar a Mexico requiere del esfuerzo y el compromiso de todos.Tenemos problemas, si, pero los estamos enfrentando y los vamos a superar y a salir adelante.Por eso los invito a que en el tercer ano de Gobierno sigamos adelante con determinacion y firmeza en la construccion del Mexico que queremos.Trabajemos unidos hacia un mismo objetivo: un Mexico mas seguro y mas justo, un Mexico mas limpio, mas libre y mas democratico. Un Mexico donde todos los mexicanos podamos vivir mejor.Muchas gracias.