IV Informe de Gobierno del Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos Ernesto Zedillo Ponce de Leon
1 de septiembre de 1998
El Presidente del Congreso:
Tiene la palabra el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Ernesto Zedillo Ponce de Leon.
El Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, Ernesto Zedillo Ponce de Leon:
Senoras y senores diputados y senadores del honorable Congreso de la Union; senor presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion; mexicanas, mexicanos:
He entregado a esta soberania un informe escrito, cumpliendo asi lo que me ordena el Articulo 69 Constitucional.
Los funcionarios de la Administracion Publica Federal tienen instrucciones de atender los requerimientos de las Comisiones del Congreso para abundar o precisar sobre dicho informe.
Este mensaje no resume ni sustituye el informe escrito, que es el que, conforme a la Constitucion, senala el estado general que guarda la administracion publica del pais. Mi mensaje habra de subrayar algunos asuntos en que los ciudadanos tienen particular interes.
Siempre he considerado un alto honor dirigirme a los mexicanos desde este recinto legislativo, que es donde mas intensa y cotidianamente se expresa el vigor alcanzado por nuestra democracia.
Mexico vive ya en la democracia. La democracia en Mexico se vive ya autentica y activamente en los organos de representacion y decision, en las plazas publicas, en las organizaciones politicas y sociales, en los medios de comunicacion; sobre todo, en la conciencia y en la actitud de los ciudadanos.
Nunca antes la democracia habia estado tan presente como ahora en la vida del pais.

Esto no es merito ni logro de una sola persona o de un solo grupo; ni siquiera de una sola generacion.
Edificar nuestra democracia ha costado largas luchas. Llego a costar, incluso, la vida de hombres y mujeres.
Por eso, es responsabilidad de todos apreciar y cuidar nuestra democracia. Y tambien es responsabilidad de todos practicarla.
La practica de la democracia trae consigo procesos de decision, pautas de conducta y formas de hacer y decir las cosas, a los que todos debemos acostumbrarnos.
La democracia implica la libre expresion de diferencias que nutren un debate mas intenso, en ocasiones incluso acalorado. Tambien implica un horizonte mas amplio desde donde surgen propuestas, objeciones y contrapropuestas para todo problema importante del pais.
La democracia implica una opinion publica fuerte. Implica una atencion permanente de la ciudadania y un mayor escrutinio sobre los asuntos publicos.
Al igual que la inmensa mayoria de los mexicanos, tengo absoluta confianza en que mas pronto que tarde, todos aceptaran que nuestra vida politica es mas sana y funciona mejor en la democracia que en el autoritarismo.
Los mexicanos rechazamos el autoritarismo porque depende de la fuerza, soslaya la ley y no rinde cuentas a nadie. Rechazamos el autoritarismo porque coarta las libertades, suprime el debate, reprime las diferencias.
Los mexicanos de hoy rechazamos el autoritarismo porque es intolerante y se impone por la violencia; porque actua sin control y sin medida.
Los mexicanos de hoy hemos luchado por la apertura, por la tolerancia, por la libre participacion, porque se sujete el interes personal o de grupo al interes supremo de la Nacion.
Los mexicanos hemos luchado por la democracia porque este es el sistema que nos permite afrontar retos y resolver problemas sin atropellar los derechos de las personas y sin excluir a nadie. La democracia nos ofrece una solucion inclusive cuando no nos ponemos de acuerdo: la voluntad de la mayoria y el respeto a las minorias.
Sabemos que, como ningun otro regimen, la democracia exige que la politica sea practicada con rectitud, tolerancia y mesura; que en todo momento nos guardemos respeto unos a otros, que actuemos con civilidad y participemos constructivamente. La democracia exige que la politica sea practicada con firme vocacion de servicio, vision de largo plazo y profundo sentido del deber.

Ademas, la democracia exige un cuidadoso equilibrio entre los Poderes del Estado y una clara corresponsabilidad en el cumplimiento de las funciones que a cada uno confiere la ley.
Esa corresponsabilidad implica sujetarse invariablemente a la Constitucion, mantener una comunicacion respetuosa y permanente con los otros Poderes, y asumir y cumplir las tareas propias.
Desde el inicio de mi mandato, exprese mi compromiso de ejercer exclusivamente las atribuciones que la Constitucion confiere al Presidente de la Republica. Creo que asi se debe actuar para que espacios que antes eran ocupados por el poder indebidamente excesivo de la Presidencia, ahora sean utilizados por los multiples actores politicos que requiere un regimen democratico.
Tambien desde el inicio del sexenio, el Gobierno que presido ha tenido y siempre tendra el mayor respeto por el Poder Legislativo, con el que ha procurado mantener una comunicacion abierta y constante.
Como parte de esa comunicacion, en los pasados 12 meses, los Secretarios de Estado realizaron 159 comparecencias ante el pleno o ante las diversas comisiones de este Honorable Congreso, y 762 reuniones de trabajo con diputados y senadores.
Ademas, en ese lapso otros funcionarios federales han comparecido en 720 sesiones del pleno, de las comisiones del Congreso, o de la Contaduria Mayor de Hacienda, y han sostenido cerca de 3 mil reuniones de trabajo complementarias con las senoras y los senores legisladores.
Adicionalmente, los organos de gobierno de las dos Camaras de este H. Congreso y el Ejecutivo Federal por conducto del Secretario de Gobernacion, han establecido una Mesa de Coordinacion entre ambos Poderes. De comun acuerdo, en dicha Mesa se han definido un metodo de trabajo y hace dias una agenda legislativa.
Esta comunicacion asidua y franca es la base para una relacion republicana, respetuosa y corresponsable.
Los mexicanos quieren un gobierno, entendido como la suma de los Poderes Publicos, ordenado, armonico y trabajando. Un gobierno plural y unido por el interes superior de la Nacion y por la eficacia en las tareas que a cada Poder le incumben.
Ello significa construir consensos, sumar voluntades, concertar acuerdos y cumplirlos.

Muy senaladamente en los asuntos que hoy mas preocupan a los mexicanos, la ciudadania espera del Poder Ejecutivo y del Poder Legislativo, un trabajo corresponsable, constructivo y util que, con seguridad, habra de afianzar nuestra democracia.
Asimismo, solo en el marco de la ley y la democracia pueden y deben resolverse problemas que han sido muy dolorosos para todos los mexicanos y que nos recuerdan que en su raiz estan los rezagos, la injusticia y el abandono de muchos anos.
Creo firmemente que entre los mexicanos puede haber divergencias y aun conflictos pasajeros, pero no puede ni debe haber discordia duradera, ni guerras, ni vencedores ni vencidos.
Podemos resolver todo problema por delicado que sea, todo agravio por profundo que sea, a traves del dialogo y de la buena fe, atendiendo las carencias con una eficaz politica social y atendiendo las demandas justas con buenas leyes.
Ante problemas que tanto nos lastiman a todos los mexicanos, la estrategia del Gobierno de la Republica seguira siendo, por una parte, procurar pacientemente el dialogo y la negociacion, y por otra, trabajar con mayor ahinco para aplicar los programas sociales que apoyen a los mas necesitados.
La negociacion y el esfuerzo corresponsable forman parte de la democracia. Todo quien genuinamente quiera contribuir a ella, debe practicarlos.
En la tarea de consolidar la democracia, la ciudadania esta dando el ejemplo al informarse y al participar abierta y responsablemente; al ejercer su voto en las elecciones y reafirmar que este es el unico medio legitimo para acceder al poder.
En los ultimos 12 meses se han celebrado elecciones de Gobernadores en 6 estados de la Republica, asi como para renovar 10 Congresos estatales y 635 ayuntamientos.
Cada nuevo proceso electoral esta comprobando la vocacion democratica de todos los mexicanos.
Una democracia mas solida hara de Mexico una nacion mas fuerte y mas respetada.
Los mexicanos nos sentimos profundamente orgullosos del reconocimiento y el aprecio que se ha ganado nuestro pais en todo el mundo, por su defensa de la igualdad juridica de los Estados y la observancia del Derecho Internacional para resolver las controversias, asi como su firme respeto a la soberania de cada nacion.

Hoy, como siempre a lo largo de nuestra historia, Mexico ofrece y cumple ese respeto. Y hoy como siempre, Mexico exige ese respeto.
Los mexicanos no necesitamos ni aceptamos la tutela extranjera para dirimir nuestras diferencias ni para solucionar nuestros problemas.
La soberania de Mexico no se negocia ni se negociara jamas.
Con los Estados Unidos de America, hemos debido encarar momentos dificiles en los renglones de migracion y combate al narcotrafico. A pesar de ello, se ha mantenido el rumbo general de la relacion bilateral en terminos constructivos, con una vision integral y una proyeccion de largo plazo.
Cuando ha sido necesario, hemos dejado muy en claro, con palabras y con hechos, que el limite a nuestra voluntad de colaboracion es el respeto a la soberania nacional y la primacia de las leyes mexicanas en nuestro territorio.
Con las naciones hermanas de America Latina estamos avanzando para que nuestras relaciones economicas y de cooperacion se correspondan mejor con nuestros estrechos lazos de historia, lengua y cultura.
Europa representa hoy una extraordinaria oportunidad de diversificacion politica y economica. En diciembre pasado firmamos con la Union Europea un Acuerdo de Asociacion Economica, Concertacion Politica y Cooperacion, cuyo componente comercial esta proximo a negociarse. Mexico tendra nuevas oportunidades para atraer inversiones y ampliar sus mercados, todo ello con el fin de generar mas y mejores empleos. El Acuerdo tambien hara mas extenso el dialogo sobre temas politicos de interes comun.
Con los paises de la region asiatica, senaladamente con Japon al que nos une una relacion de amistad centenaria, se han multiplicado los contactos politicos al mas alto nivel, se han captado flujos de inversion y se han fortalecido los programas de cooperacion.
En el marco de las Naciones Unidas, la iniciativa mexicana para celebrar una reunion mundial sobre drogas se concreto en junio pasado. Alli se logro que la comunidad internacional definiera una estrategia global, integral y respetuosa de las soberanias nacionales, para luchar contra esta amenaza a la seguridad y a la salud de todos los paises.
El compromiso del Estado mexicano con sus nacionales que radican o trabajan fuera del pais ha sido refrendado mediante la ampliacion de nuestra capacidad consular en los Estados Unidos, y la negociacion de acuerdos importantes con las autoridades estadounidenses para salvaguardar sus derechos. 

Por ello, y en consonancia con este compromiso etico y politico del Gobierno de la Republica, proximamente se pondra en marcha el Seguro de Proteccion al Migrante.
Este seguro otorgara una defensoria juridica gratuita y de calidad sobre sus derechos humanos, migratorios y laborales a todo migrante mexicano registrado con matricula consular.
Asimismo, han entrado en vigor las reformas a la Ley de Nacionalidad que permiten preservar o recuperar la nacionalidad mexicana a quienes por diversa razon adquirieron otra. Ya se han otorgado las primeras 2 mil 600 declaraciones correspondientes.
En Mexico, la Constitucion otorga libertades y derechos a toda persona, independientemente de su nacionalidad, genero, o credo. A la vez, es obligacion de todo hombre y toda mujer acatar las leyes y deben ser sancionados cuando no la cumplen.
Debemos reconocer que hoy en nuestro pais hay muchos individuos y bandas organizadas que viven de violar la ley, viven del crimen.
Como ciudadano, como padre de familia y como Presidente de la Republica, comparto totalmente la indignacion y la preocupacion de todos los mexicanos ante la gravisima inseguridad publica que estamos viviendo.
Indigna que al ama de casa le roben el gasto del hogar; que al empresario le arranquen el dinero de la nomina; que al trabajador lo despojen del salario ganado con tanto esfuerzo.
Indigna que los padres vivan con miedo cada vez que sus hijos salen de casa; que el empleado o el estudiante teman tomar un taxi o subirse a un autobus; que familias enteras queden lastimadas para siempre por haber vivido el dolor de una muerte injusta, la angustia de un secuestro.
Indigna profundamente que policias y agentes judiciales, en vez de prevenir, investigar, perseguir los delitos y proteger a la poblacion, sean delincuentes mas crueles y peligrosos por la impunidad con que actuan.
Con toda honestidad, senoras y senores, debemos admitir que en la seguridad publica, los tres Poderes de la Union y los tres ordenes de Gobierno, le hemos fallado a la ciudadania.
Vivimos las consecuencias de leyes permisivas y reformas insuficientes; de anos de negligencia, imprevision y corrupcion en las instituciones encargadas de procurar justicia; de la aplicacion de penas que en vez de castigar a los delincuentes, propician su impunidad y con ella su reincidencia Actualmente de cada 100 delitos que se cometen, 95 son del fuero comun. Esto significa que deben ser perseguidos y castigados por las autoridades locales.
El ano pasado se denunciaron cerca de un millon 500 mil delitos. Muchos mas no fueron denunciados. Se expidieron menos de 150 mil ordenes de aprehension y solo llegaron a cumplirse 85 mil, apenas 6 por ciento de las denuncias presentadas. Esto refleja que muchos delincuentes logran burlar la ley y siguen haciendo de las suyas en las calles.
La seguridad publica y la justicia constituyen una obligacion esencial del Estado. Por eso, si hasta ahora hemos fallado, debemos hacer todo lo necesario para no fracasar.
Cada uno, las autoridades del Gobierno Federal, de los gobiernos estatales y del Distrito Federal, los legisladores y los miembros del Poder Judicial, debemos asumir la tarea que nos corresponde.
Con toda razon la poblacion esta exigiendo resultados claros, positivos y prontos; no quieren mas pretextos ni dilaciones. La seguridad publica es una deuda del Estado con los ciudadanos.
En lo que toca al Poder Ejecutivo, en diciembre pasado propuse al Honorable Congreso de la Union, reformas a 5 articulos de la Constitucion, 2 leyes y 2 Codigos, asi como 2 nuevos ordenamientos legales. Los objetivos fundamentales de esas reformas consisten en hacer mas dificil a los delincuentes evadir la justicia y en facilitar la depuracion de las instituciones de procuracion de justicia.
Tengo confianza en que el H. Congreso de la Union concluira oportuna y satisfactoriamente su trabajo legislativo en esta materia tan sensible para los mexicanos.
Sin embargo, esas reformas, que siguen siendo muy necesarias, no seran suficientes.
Es nuestra obligacion lograr que quien viole la ley sepa que habra de acabar en la carcel, donde quiera que haya cometido un delito y donde quiera que trate de huir. Y que sepa que la pena que habra de enfrentar, correspondera a la gravedad del delito cometido.
Por eso, para dar un impulso firme al combate contra la delincuencia, enviare al Congreso de la Union nuevas iniciativas con reformas adicionales.
Propondre penas mas severas para los delitos mas frecuentes y mas graves.
Propondre nuevas reglas a fin de que las penas para una persona que ha cometido varios delitos se acumulen.

Ademas, propondre que en los casos de los delitos de mas peligrosidad y frecuencia, se supriman los beneficios de libertad preparatoria y de reduccion parcial de penas.
No hay ninguna razon juridica o moral para que los derechos de los delincuentes se privilegien a costa de los derechos de las victimas.
La ciudadania esta exigiendo, y con razon, que las leyes la protejan, que den la certeza de que el castigo ayuda a preservar el Estado de Derecho, y que contribuyan a disuadir la comision de otros delitos.
Por otra parte, propondre imponer castigos mucho mas severos a los delitos de caracter financiero y fiscal pues inciden gravemente en la economia del pais.
La accion legislativa debe ir acompanada de un mas intenso combate a la corrupcion.
Como parte de ese combate, en el ambito de la Administracion Publica Federal, durante el ultimo ano se impusieron 9 mil 665 sanciones administrativas y 959 sanciones economicas por un total de 418 millones de pesos a funcionarios que cometieron irregularidades. Asimismo, con los debidos elementos probatorios se presentaron 375 denuncias penales contra funcionarios o empleados de la administracion publica federal.
El Ejecutivo Federal seguira haciendo su tarea para desterrar la corrupcion y la impunidad, y respaldara toda medida que genuinamente ayude a fortalecer la administracion honesta y eficaz de los recursos publicos.
Se bien que no basta reformar las leyes para contar con la justicia y la seguridad publica que merecen los mexicanos.
Ademas de mejores leyes que castiguen a quienes delinquen, necesitamos instituciones fuertes y eficaces y servidores publicos preparados y comprometidos. Necesitamos recursos economicos suficientes y juiciosamente invertidos. Necesitamos programas bien disenados y aplicados, y una amplia participacion social.
En una palabra, necesitamos una Cruzada Nacional.
Por eso, hace unos dias el Gobierno de la Republica convoco a una Cruzada contra el Crimen y la Delincuencia como parte del Programa Nacional de Seguridad Publica.
Este es el primer paso que damos conjuntamente los gobiernos de los estados, el gobierno del Distrito Federal y el Gobierno de la Republica para avanzar en una estrategia comun, ordenada y dinamica para combatir la delincuencia.

Expreso mi reconocimiento a los senores gobernadores y al Jefe de gobierno del Distrito Federal por su decision de sumarse al Programa. Estoy seguro de que a este paso seguiran otros que fortalezcan una corresponsabilidad firme, justa, eficaz.
El Programa comprende apoyar a los gobiernos estatales con mas recursos a cambio de participar en acciones concretas.
En 1998, el Gobierno Federal estara invirtiendo en seguridad publica 12 veces mas que hace dos anos.
El Programa de seguridad publica incluye acciones para llegar a tener buenos cuerpos de policia. Cuerpos depurados, capacitados, con una carrera digna y prestaciones adecuadas. Cuerpos con policias honestos y eficaces.
El Programa incluye, asimismo, una estrategia completa para alcanzar una buena coordinacion entre las distintas autoridades.
Una buena coordinacion para elevar la cobertura, la comunicacion, el intercambio de informacion y la capacidad de respuesta de quienes deben perseguir los delitos.
Una buena coordinacion para fortalecer la capacidad de investigacion de quienes deben probar ante los jueces los delitos cometidos.
Ademas de una buena coordinacion, el Programa comprende contar con la infraestructura y el equipo modernos que se requieren para auxiliar con rapidez a la ciudadania.
Tengo entera confianza en que las autoridades de los estados y de los municipios pondran toda su voluntad y toda su capacidad para que el Programa de Seguridad Publica rinda resultados sistematicos y comprobables.
Cada uno debe asumir su responsabilidad.
Por eso, hoy reitero mi convocatoria a toda la gente, a todas las organizaciones de ciudadanos y a los medios de comunicacion a participar con conviccion, constancia y firmeza en nuestra Cruzada Nacional.
Actuemos todos a fin de alcanzar el clima de tranquilidad, el imperio de la ley y la fe en la justicia que necesitamos para consagrar nuestra energia, a vencer la pobreza y edificar la prosperidad de Mexico.
La justicia social es un principio fundamental de la Nacion. 

La justicia social no se consigue con decreto, ni la pobreza se vence con buenas intenciones. Solo lograremos la justicia social con un trabajo intenso, compartido y permanente.
Esta es una obligacion principal del Estado.
Para cumplir con ella, el Gobierno de la Republica aplica una amplia politica social integrada por los programas que apoyan a las personas, a las familias y a las comunidades.
Mucho es lo que los mexicanos hemos avanzado en este siglo; pero es mucho mas lo que nos falta por hacer hasta construir condiciones para que todos tengamos una vida digna, productiva y provechosa.
Por eso, a pesar de todas las dificultades economicas, el Gobierno de la Republica esta dedicando a estos programas la inmensa mayoria de sus recursos humanos y la mayor parte de sus recursos economicos.
Casi el 80 por ciento del personal del Gobierno Federal esta integrado por maestros, medicos, enfermeras, trabajadores y trabajadoras sociales, agronomos y otros servidores publicos dedicados al apoyo social de los mexicanos.
De igual modo, el Gobierno Federal esta invirtiendo la mayor suma de nuestra historia en salud y nutricion; en educacion y capacitacion; en seguridad y asistencia social; en servicios basicos como agua potable, drenaje y electricidad; en caminos y apoyos al campo.
Este ano casi 60 por ciento del gasto programable federal es para programas sociales. Hace 10 anos era 33 por ciento, y entre 1990 y 1995 promedio 48 por ciento.
Como proporcion del producto interno bruto, el gasto social representara este ano 9.1 por ciento. Hace una decada era 5.8 por ciento, y entre 1990 y 1995 fue 7.8 por ciento en promedio.
Uno de los instrumentos mas importantes para dar mas eficacia a la politica social ha sido la descentralizacion. Como nunca antes, se han transferido facultades, responsabilidades y recursos del centro a los gobiernos estatales y municipales.
Por cada peso que gasta hoy el Gobierno Federal, los gobiernos de los estados y los ayuntamientos estan gastando 1.31 pesos. En 1994 esta proporcion era de 78 centavos y en 1988 era de 51 centavos. Ahora, por primera vez en la historia de Mexico, los gobiernos locales ejercen directamente mas recursos que la Federacion.

Algo muy estimulante en las giras de trabajo que semanalmente realizo por el pais, es recibir el testimonio de alcaldes surgidos de todos los partidos politicos reconociendo que, como nunca antes, estan ejerciendo mas recursos y facultades.
El nuevo federalismo esta significando una autentica redistribucion del poder publico, tanto economico como politico, entre los tres ordenes de Gobierno. Tambien significa promover la democracia y fortalecer la participacion social.
Para el presente ano, se aprobo la creacion de un nuevo ramo presupuestal que transfiere los recursos descentralizados de gasto, especialmente para programas sociales. Los recursos ya no son transferidos a voluntad del Gobierno Federal, sino por mandato de ley.
La salud es lo primero para las personas y las familias y es una de las primeras obligaciones del Estado.
Este ano, los servicios de salud cubriran aproximadamente a 93 millones de mexicanos y mexicanas. Se trata de la cobertura mas alta de nuestra historia.
Ello se debe, por una parte, a que en lo que va de la Administracion se han puesto en operacion 2 mil 400 nuevas unidades medicas, un promedio cercano a dos por dia.
Por otra parte se ha venido aplicando un Paquete Basico de Servicios de Salud. Cerca de 8 millones de personas que en 1994 no contaban con estos servicios, hoy ya los estan recibiendo.
Cada dia se logra prevenir enfermedades que antes provocaban muchisimas muertes, especialmente entre ninos y ninas.
Desde septiembre de 1997, se han aplicado mas de 81 millones de dosis de vacunas. La vacunacion universal ha permitido que los mexicanos erradiquemos la poliomielitis, eliminemos la difteria y virtualmente desaparezca el sarampion.
Por fortuna cada dia es mayor la participacion de las mexicanas en la vida social, economica y politica del pais, pero debemos reconocer que falta mucho por hacer hasta lograr la solida cultura de respeto y valoracion, y la cabal igualdad juridica a que la mujer tiene absoluto derecho. A traves del Programa Nacional de la Mujer, estamos avanzando en todos los campos. Este ano se establecio la Cartilla Nacional de Salud, de la que ya se distribuyeron 12 millones de ejemplares. La meta para 1998, que cumpliremos, es llegar a 22 millones. El Gobierno Federal redoblara su esfuerzo para alcanzar las condiciones de equidad entre el hombre y la mujer que son esenciales para tener un pais justo.
Las mujeres y los ninos son las principales victimas de la violencia intrafamiliar, fenomeno todavia muy frecuente por desgracia. Con la participacion de muchas organizaciones civiles y con el apoyo de legisladores y especialmente de legisladoras de todos los partidos politicos, se elaboro la Ley contra la Violencia Intrafamiliar. Con la aprobacion de esta ley, las mujeres y los ninos tienen ahora un instrumento efectivo para su defensa.
Por primera vez, estamos contando con un programa integral que en verdad abre oportunidades de salud, educacion, empleo y deporte a los ninos, jovenes y adultos con alguna discapacidad. El Distrito Federal y 25 estados de la Republica disponen ya de una legislacion que protege sus derechos. Contamos ya con 310 Unidades Basicas de Rehabilitacion. En lo que va de esta Administracion, se han modernizado 28 Centros de Rehabilitacion Integral y 27 Centros de Educacion Especial. Se trata de un buen principio pero debemos redoblar nuestros esfuerzos.
La seguridad social representa el escalon mas alto de la justicia laboral. La reforma a la Ley del Seguro Social, garantiza la viabilidad futura de un Instituto hondamente apreciado por los trabajadores, sus familias y sus organizaciones. En un ano, mas de 12 millones de trabajadores han elegido una Administradora de Fondos para el Retiro, lo que comprueba su confianza en el nuevo sistema de pensiones.
Gracias a la nueva ley, en 12 meses el IMSS ha extendido su cobertura a 90 mil familias de trabajadores no asalariados que ahora cuentan con servicios medicos y de hospitalizacion.
Nos hemos propuesto que el Seguro Social atienda tambien a los jornaleros agricolas migrantes, que en su mayoria provienen de comunidades indigenas y trabajan en condiciones mucho muy precarias. Gradualmente y con un apoyo economico especial del Gobierno Federal, se iran incorporando mas de tres millones de jornaleros y sus familias a la totalidad de los servicios y prestaciones del IMSS.
La educacion es el instrumento mas rapido, efectivo y duradero de la justicia social.
Gracias al trabajo de los maestros, los padres de familia, los gobiernos estatales y el Gobierno Federal, se esta elevando la cobertura y la calidad de la educacion.
En el ciclo escolar que se inicio la semana pasada, 28.5 millones de alumnos estan asistiendo a clases en 210 mil escuelas de todos los niveles, que los mexicanos hemos construido a lo largo y a lo ancho de toda la Republica.
Actualmente, 93.6 por ciento de los ninos entre 6 y 14 anos de edad estan inscritos en la escuela. Antes de la federalizacion educativa, 74 por ciento de los ninos habian pasado por la educacion preescolar. En este ciclo, 9 de cada 10 ninos que ingresaron a la primaria habian cursado por lo menos un ano de preescolar.

En 1992, antes de la federalizacion educativa, 72 de cada 100 alumnos terminaban la primaria. Hoy la completan 85 de cada 100.
Nueve de cada 10 alumnos que concluyen la primaria, entran a la secundaria. En el presente ciclo escolar, ingreso a la secundaria el doble de alumnos que hace 5 anos, antes de que fuese obligatoria.
Estamos decididos a sostener un gran esfuerzo hasta que la secundaria llegue a todos los jovenes en edad de estudiarla. Para ello, un medio sumamente eficaz esta siendo la telesecundaria. En 1994 este sistema atendia a 618 mil alumnos; hoy atiende a mas de 890 mil, un incremento de 44 por ciento en 4 anos.
Ademas esta creciendo la red educativa via satelite, Edusat. Hasta 1994, se habian instalado 2 mil equipos; a fines de este ano tendremos 30 mil.
Por cuarto ano consecutivo, se distribuyeron los libros de texto gratuitos a tiempo y en cantidades suficientes. Este ano se editaron 125 millones de ejemplares para los alumnos de preescolar, primaria y de apoyo a los maestros. Con la participacion firme de los estados, este ano se entregaron a jovenes de escasos recursos 22.3 millones de libros de texto gratuitos en secundarias generales, tecnicas, de trabajadores y telesecundarias. De este modo, la distribucion total del ano fue de 147.3 millones de ejemplares, la mas alta de nuestra historia.
Como padre de familia y como Presidente hago un reconocimiento a los maestros y maestras de Mexico. Su vocacion, su ejemplo y su esfuerzo diarios son base insustituible para educar a nuestros hijos. Por eso se ha seguido haciendo un esfuerzo muy fuerte para mejorar progresivamente los ingresos y las condiciones de vida de los maestros. Ademas, contamos ya con 327 Centros de Maestros, equipados con bibliotecas y medios electronicos para apoyar su actualizacion y 81 mas estan en proceso de instalacion.
Como en toda la politica social, el mayor compromiso y el esfuerzo adicional es con quienes sufren mas carencias. A traves de los programas compensatorios estamos apoyando a los ninos y jovenes mas pobres para que puedan completar su educacion basica.
Cerca de 5 millones de ninos y jovenes de preescolar, primaria y secundaria estan siendo apoyados con libros y utiles escolares, construccion de aulas, capacitacion y estimulos a sus maestros.
Los desayunos escolares son uno de los apoyos a la educacion mas importante para los ninos y ninas de escasos recursos. Se trata de una accion historica del Estado mexicano, que habia perdido mucho de su vigor.
Ante ello, en 1995 nos propusimos darles un nuevo impulso y llegar a distribuir 4 millones de desayunos diarios en el ano 2000. Es muy satisfactorio que gracias al esfuerzo de los gobiernos estatales, habremos superado esa meta dos anos antes. En este ciclo escolar se distribuiran 4.3 millones de desayunos diarios.
Hace un ano anuncie ante esta Soberania la puesta en marcha de un programa que atiende las causas de la pobreza extrema con un enfoque integral fundado en la educacion, la salud y la alimentacion: el PROGRESA.
Este mes, el PROGRESA estara atendiendo ya a mas de un millon 500 mil familias; 56 por ciento de ellas de comunidades indigenas.
El PROGRESA promueve el cuidado de la salud y del estado nutricional de los ninos. En las comunidades donde se aplica, las consultas de caracter medico, han aumentado 40 por ciento. El Programa esta ayudando, asimismo, a que muchos ninos y jovenes que habian dejado la escuela, vuelvan a ella. En las secundarias que atienden a jovenes becados por el PROGRESA, la matricula esta incrementandose 32 por ciento este ano.
De acuerdo con los avances obtenidos hasta ahora, hacia fines de ano el PROGRESA estara cubriendo a casi 2 millones de familias.
Hoy hay mas mexicanos estudiando en los diferentes niveles educativos mas que nunca antes.
La matricula de educacion media superior llega a 2.8 millones de estudiantes, 500 mil mas que en 1994. En el ultimo ano, el Gobierno Federal ha apoyado la creacion de 35 Colegios de Bachilleres y 40 Colegios de Estudios Cientificos y Tecnologicos.
A su vez, el CONALEP ha incrementado sensiblemente su capacidad de formacion tecnica profesional y de imparticion del bachillerato, asi como la calidad de sus programas. Este ano capacitara a mas de 95 mil personas y se ha iniciado la descentralizacion de este Colegio.
En el ultimo ano casi se ha duplicado la matricula de educacion superior tecnologica. Al inicio de la Administracion, en el pais habia 7 universidades tecnologicas; el ano pasado eran 24 y en el presente ciclo escolar contamos ya con 36. Adicionalmente, en los pasados 12 meses se construyeron 7 institutos tecnologicos mas, con lo que ya suman 153 en la Republica.
Entre 1994 y este ano, la matricula de educacion superior paso de 1.4 a 1.8 millones de estudiantes; un crecimiento de 400 mil estudiantes, que era la meta para el final del sexenio. A traves del Programa para el Mejoramiento del Profesorado se esta apoyando a mas de 5 mil 300 profesores de las universidades estatales en su formacion de posgrado, la infraestructura que requieren y sus ingresos.

Pese a las restricciones presupuestales, cerca de 32 mil jovenes estan recibiendo apoyos de diversas dependencias para realizar estudios de posgrado en Mexico y el extranjero. El mayor esfuerzo es del CONACYT, que esta administrando 19 mil becas con recursos 36 por ciento real mayores que en 1994.
El Gobierno Federal tiene el compromiso de respaldar el avance de las ciencias, las humanidades y la tecnologia. Se estan apoyando los proyectos y la infraestructura de investigacion, asi como la vinculacion entre la comunidad cientifica y tecnologica y los sectores productivos. En 1998 el Sistema Nacional de Investigadores apoyara a casi 6 mil 850 investigadores.
La cultura nacional nos da identidad y es motivo de orgullo para todos lo mexicanos. Por eso, hemos seguido y seguiremos fortaleciendo el cuidado del patrimonio historico y cultural del pais y alentando a los creadores artisticos con becas y apoyo a sus proyectos.
Un esfuerzo formativo que esta ensanchando los horizontes de empleo e ingreso para miles de jovenes y adultos es la capacitacion para el trabajo. Cerca de 3 millones y medio de trabajadores han recibido becas y cursos de capacitacion en menos de 4 anos.
De los jovenes depende el futuro de la nacion. El vigor de la juventud, su animo critico, su capacidad y talento, su apego a los valores que nos identifican, seran la fuerza de Mexico en el siglo XXI. Los jovenes son, de manera natural, la poblacion hacia la que se dirige el esfuerzo mas importante de la politica social, pues practicamente todo el gasto en educacion y capacitacion, y mas de la mitad del gasto en salud, y muchos otros rubros estan dedicados a los jovenes. El Ejecutivo se propone trabajar intensamente con el Legislativo a fin de articular e integrar mejor los programas y acciones de gobierno, dirigidos a los jovenes.
Al lado de los campesinos, sus organizaciones y los gobiernos de los estados, el Gobierno Federal sigue y seguira trabajando para asentar las bases firmes de un autentico desarrollo rural.
Un primer paso ha sido avanzar en la consolidacion de la seguridad juridica de todas las formas de propiedad rural que consagra la Constitucion.
Por decision de su asamblea, el 80 por ciento de los poco mas de 27 mil ejidos que hay en el pais, se ha incorporado al Programa de Certificacion de Derechos Ejidales y Titulacion de Solares Urbanos, el PROCEDE. Se han certificado mas de 16 mil ejidos, o sea, 60 por ciento del total. Antes del final de la Administracion, concluiremos con la certificacion de todos los ejidos que se hayan inscrito en el PROCEDE. Este esfuerzo de regularizacion es el mas grande que se ha realizado en el mundo.
En los pasados 12 meses, mas de 135 mil familias recibieron las escrituras de la tierra donde han fincado sus hogares.

Entre septiembre de 1997 y agosto de 1998, cerca de 10 mil posesionarios de terrenos nacionales recibieron los titulos que los hacen propietarios de la tierra. La mayoria de ellos tienen menos de 10 hectareas y recibieron sus titulos de manera gratuita. El titulo otorga seguridad y agrega valor a la tierra pero, sobre todo, imparte justicia a quienes con su trabajo la volvieron productiva.
La seguridad juridica, sin embargo, no es suficiente para que los productores y sus familias obtengan mejores condiciones de vida. Es necesario apoyarlos oportuna y eficazmente para que puedan elevar su produccion, capitalizar sus tierras y, de ese modo, incrementar sus ingresos.
Durante los pasados 12 meses, el campo mexicano se ha visto afectado por condiciones climaticas particularmente adversas, que impactaron la produccion agropecuaria.
Para hacer frente a ello, se establecio un programa especial de sequias al que se destinaron cerca de mil 100 millones de pesos. A la vez, mediante el Programa de Empleo Temporal se generaron 1 millon 110 mil empleos en la construccion de caminos rurales y otras obras de impacto productivo y social.
Pese a lo desfavorable del clima, la productividad agropecuaria esta aumentando gracias a la Alianza para el Campo. De hecho, desde el impulso que dieron las grandes obras hidraulicas realizadas entre los anos 30 y 60, la Alianza es el programa mas exitoso para elevar la productividad en el campo.
El Programa de Credito a la Palabra ofrece financiamiento de corto plazo a los campesinos mas pobres del pais. Este ano se esta apoyando a mas de 500 mil campesinos que trabajan 1.2 millones de hectareas de temporal.
Con la recuperacion de los creditos a la palabra y de otros apoyos reembolsables, se han formado cerca de 3 mil Cajas de Ahorro en los municipios mas pobres que, a su vez, financian proyectos de largo plazo. En su conjunto esas cajas disponen ya de 300 millones de pesos.
Casi 3 millones de productores de todo el pais estan recibiendo los apoyos del PROCAMPO. Es muy satisfactorio que este programa, que nacio como una forma de subsidio, se este transformando en un medio para la inversion productiva y la adquisicion de insumos necesarios al inicio de los ciclos agricolas.
En nuestro pais, son muchos los grupos campesinos con una enorme capacidad de iniciativa productiva, a los que solo les falta un apoyo para llevar a cabo sus proyectos. Para respaldar a estos grupos en las zonas mas pobres, el Fondo Nacional de Empresas Sociales apoya proyectos en que participan 800 mil productores agropecuarios.

Ante la caida de los precios agricolas en los mercados internacionales, hemos mantenido los apoyos a la comercializacion de maiz, trigo y sorgo. Asi se han apoyado el ingreso de los productores y la competitividad de las cadenas productivas que utilizan estos granos como materias primas.
Con el Programa de Asistencia Social Alimentaria este ano se otorgaran 18 millones de despensas, en beneficio de 1.5 millones de familias.
Los programas de abasto de leche y de tortilla subsidiadas se han enfocado con mayor precision hacia quienes mas lo necesitan. LICONSA atendera este ano a 5.1 millones de personas de escasos recursos, de los cuales 95 por ciento son ninos. A la vez, 1 millon y medio de kilos de tortillas son entregados diariamente para apoyar el consumo de familias pobres.
Adicionalmente, cerca de 23 mil 500 tiendas de DICONSA instaladas en comunidades aisladas, donde no hay otros medios de comercializacion, ofrecen productos basicos en beneficio de mas de 33 millones de personas.
La disponibilidad de servicios de agua potable, drenaje y electricidad es un claro indicador del avance social de cualquier pais.
En los ultimos 4 anos, 9 millones mas de mexicanos tienen acceso al agua potable. Este ano, la cobertura alcanzara a casi el 87 por ciento de la poblacion.
Al mismo tiempo, cerca de 11 millones de personas que en 1994 no lo tenian, ya cuentan con el servicio de alcantarillado. Con el esfuerzo de todos, este ano la cobertura comprendera a 73 por ciento de la poblacion.
Entre 1995 y 1998, la capacidad instalada para procesar las aguas negras se habra incrementado cerca de 70 por ciento hasta llegar a 72.7 metros cubicos por segundo. Sin embargo, esto es todavia muy poco. El tratamiento de aguas residuales representara un enorme reto para el equilibrio ambiental que debera ser enfrentado mas decisivamente en los proximos anos.
En coordinacion con los estados y municipios, estamos aplicando programas para prevenir y combatir la contaminacion atmosferica en las principales zonas metropolitanas del pais.
Ciertamente, en el cuidado de nuestros recursos naturales y el medio ambiente hace falta mucho camino por recorrer, pero tengamos presente que no hace mucho la proteccion no pasaba de disposiciones que se quedaban en el papel. Ahora tenemos mas de 100 Areas Naturales Protegidas con cerca de 12 millones de hectareas, que empiezan a contar con programas de manejo, recursos y personal especializado.
Debido a las condiciones adversas del clima, en los ultimos meses del ano pasado, y sobre todo en los primeros de este ano, enfrentamos una gran oleada de incendios forestales. Con el fin de contrarrestar los efectos de los incendios, se puso en marcha un programa emergente de restauracion de las zonas siniestradas. Adicionalmente, se esta apoyando a grupos campesinos para que dejen atras practicas tradicionales que ponen en riesgo los bosques y las selvas, y tengan opciones productivas mas seguras para el cultivo de sus tierras.
Los mexicanos debemos enfrentar otro reto de la mayor importancia en el suministro de electricidad. Hoy 95 de cada 100 habitantes del pais reciben servicio, pero la demanda aumentara con gran rapidez. Se estima que en los siguientes 7 anos deberemos generar 13 mil megawatts adicionales, lo que equivale a una tercera parte de la capacidad instalada en todo un siglo.
Para responder a este desafio, de aqui al ano 2005 se necesitaran inversiones por alrededor de 220 mil millones de pesos. Para obtener los recursos necesarios, es imprescindible seguir procurando nuevos mecanismos que permitan sumar el esfuerzo de todos los sectores de nuestra economia. Solo asi, tendremos una oferta de energia electrica suficiente para respaldar el crecimiento de la economia, el empleo y el bienestar de los mexicanos.
En octubre pasado, el huracan Paulina causo graves danos en Acapulco y zonas costeras y serranas de Oaxaca, enlutando muchisimos hogares y entristeciendo a todos los mexicanos.
Como siempre frente a grandes retos, los mexicanos nos unimos en el esfuerzo, la ayuda, el consuelo y la reconstruccion. En pocos dias se rescato y evacuo a decenas de miles de damnificados. Se atendio a los heridos, se previnieron enfermedades, se restituyo el suministro de agua potable y se restablecio la energia electrica. En pocas semanas se repararon caminos y cruces carreteros, se puso en marcha un programa emergente de vivienda para apoyar a 40 mil familias y se otorgaron apoyos para la produccion. En pocos meses se reconstruyeron las carreteras que habian quedaddioseriamente danadas.
Todavia hoy siguen efectuandose trabajos de reconstruccion y prevencion. Al concluirlos, el Gobierno Federal habra invertido mas de 2 mil millones de pesos.
Por su oportuna y dedicada labor de apoyo a los damnificados por el huracan Paulina y ante otras emergencias y necesidades sociales, quiero hacer un reconocimiento especial al Ejercito y a la Marina de Mexico. Nuestras Fuerzas Armadas cuentan con la confianza y el aprecio del pueblo. Ademas de actuar siempre con patriotismo, lealtad y valor en defensa de nuestra soberania y la integridad del territorio nacional, auxilian a la poblacion con rapidez y eficiencia cuando mas lo necesita.
En gran medida el avance social de Mexico, y de cualquier pais, depende del avance economico. La creacion de empleos suficientes y mejor pagados, la mejoria en la educacion, la salud y los otros servicios basicos, el combate a la pobreza, el fortalecimiento de las instituciones responsables de la seguridad publica y la justicia, y todos los demas aspectos que son importantes para el bienestar de la gente requieren de la inversion de recursos cada vez mayores. Estos recursos solo pueden ser generados si la economia nacional crece ano tras ano.
Entre mas rapido crezca la economia, mas pronto se podran alcanzar las metas para el bienestar social. Por eso, la politica economica de esta Administracion ha tenido el proposito de alcanzar y preservar las condiciones que permitan a la economia nacional no solo crecer en el corto plazo, sino hacerlo firmemente a lo largo del tiempo.
Mexico necesita ese crecimiento dinamico y duradero a fin de contar con los recursos necesarios que, durante muchos anos, deberan aplicarse para resolver los problemas sociales y elevar significativamente el nivel de vida de la poblacion.
La politica economica enfrento un enorme desafio con la severa emergencia que se manifesto claramente a fines de 1994, justo al inicio del sexenio. La crisis presento tres grandes problemas a los que se tuvo que responder con prontitud y con firmeza.
El primer gran problema era que el pais estaba gastando considerablemente mas que el valor de lo que producia, lo que se manifestaba en un enorme deficit en la cuenta corriente de la balanza de pagos, que en 1994 alcanzo casi 30 mil millones de dolares.
Durante varios anos, la diferencia entre el gasto y el ingreso del pais se habia compensado con flujos de capital del exterior, invertidos en su mayor parte en instrumentos de alta liquidez. El exceso de gasto resultaba insostenible, primero, porque ya habia ocurrido de manera apreciable durante varios anos y, segundo, porque a lo largo de 1994 sucedieron una serie de eventos muy desafortunados que minaron fuertemente la confianza de los inversionistas nacionales y extranjeros en las perspectivas de nuestra economia.
Una consecuencia fue que se detuvo abruptamente el flujo de recursos externos que hasta entonces habia financiado dicho exceso de gasto. Para hacer frente a esa situacion se aplico un severo, aunque indispensable, ajuste fiscal y monetario.
El segundo gran problema era el vencimiento inmediato de deudas cuyo valor estaba denominado en dolares o vinculado al valor de esta moneda. El monto de dichas obligaciones con vencimiento durante 1995 equivalia a 41 mil millones de dolares. Para afrontar esta situacion y evitar un estado de insolvencia que hubiese acarreado gravisimas consecuencias para la economia nacional, se obtuvieron financiamientos a mediano y largo plazo que compensaran los vencimientos de corto plazo.
A los montos contratados con organismos multilaterales de los que Mexico es socio de pleno derecho, se sumo una muy importante linea de credito negociada con el gobierno de los Estados Unidos, cuyo saldo, por cierto, fue completamente liquidado a principios de 1997, varios anos antes del plazo pactado.El tercer gran problema era el riesgo de quiebra del sistema bancario. Desde 1993 se habia manifestado una cierta fragilidad en la banca, que se acentuo durante 1994 y se torno muy critica al sobrevenir la emergencia economica.
Las dificultades para recuperar los prestamos otorgados, sumadas a las perdidas de capital de las instituciones, causadas en unos bancos por factores ajenos a su control, en otros por una administracion deficiente y en algunos incluso por la realizacion de operaciones fraudulentas, determinaron una situacion de potencial insolvencia del sistema bancario. De haberse materializado ese estado de insolvencia, hubiese tenido consecuencias sumamente graves e irreparables para la economia nacional.
El gobierno tomo la decision de evitar bajo cualquier circunstancia la quiebra del sistema bancario, ya que esta hubiese significado el colapso total de la economia del pais, y habria acarreado un costo social mucho mas grave que la de por si dolorosa carga que sufrio la poblacion durante 1995.
Ninguna economia del mundo contemporaneo puede funcionar sin el sistema de pagos que opera a traves de los bancos. En nuestro pais, solo 10 por ciento de las transacciones economicas se realizan en efectivo; el resto ocurre mediante operaciones bancarias. Sin el sistema de pagos que descansa en los bancos, las micro, pequenas, medianas y grandes empresas no podrian adquirir materias primas, ni pagar a sus obreros y empleados, ni vender los bienes y servicios que producen. Tampoco se podrian efectuar las exportaciones e importaciones que realiza el pais. No podria funcionar regularmente el gobierno, incluidos los sistemas publicos de educacion y de salud.
En pocas palabras, con la quiebra del sistema bancario y de pagos se habria paralizado toda la economia de la nacion, lo que hubiese significado el desempleo inmediato de millones de personas y muchas otras graves, gravisimas consecuencias sociales. Una vez ocurrida la quiebra, sin importar que tan rapido se hubiese iniciado el restablecimiento del sistema de pagos, habria sido inevitable sufrir una recesion mucho mas profunda que la de 1995, que se habria prolongado durante varios anos.
Es util recordar que en 1982 se impusieron controles que obstruian las operaciones en moneda extranjera, que entonces constituian una parte menor del sistema de pagos del pais en su conjunto. Si bien ese quebranto del sistema de pagos fue apenas parcial, resulto ser el principio y causa fundamental de un periodo muy prolongado de estancamiento economico, alta inflacion y carencia total de credito externo voluntario para nuestro pais.
Aquella experiencia y las de otros paises que han sufrido el derrumbe parcial o total de su sistema de pagos, explican porque el gobierno no podia permitir la quiebra del sistema bancario. Ademas, de haber ocurrido esa quiebra, se hubiesen sufrido inevitablemente perdidas muy significativas en el patrimonio de los depositantes de los bancos, y los deudores habrian padecido una situacion mucho mas dificil que la que han enfrentado desde 1994.
En consecuencia, se adopto una estrategia que cumpliera varios objetivos a la vez.
Primero, evitar la quiebra del sistema bancario. En las circunstancias de marcado nerviosismo e inestabilidad financiera de 1995, la quiebra de un solo banco hubiese precipitado practicamente la de todos los demas. De alli que hubo que atender el problema de los bancos caso por caso, lo que condujo a un enfoque irremediablemente casuistico y selectivo. Segundo, restablecer a la brevedad posible la operacion normal de la banca tanto en las transacciones domesticas como en las internacionales. Tercero, hacer el maximo esfuerzo posible para apoyar a los deudores de la propia banca, sin propiciar practicas de incumplimiento premeditado. Y cuarto, procurar que los apoyos otorgados tuvieran el menor costo posible con cargo al Estado, lo cual tambien determino el caracter selectivo de la estrategia.
En funcion de estos objetivos se determinaron las principales acciones y programas que fueron conformando la estrategia de apoyo al sistema bancario. En los momentos de mayor inestabilidad y riesgo, se abrieron lineas de credito en moneda extranjera para que los bancos pudieran cumplir sus obligaciones externas y se dispuso un programa para apoyar su capitalizacion temporal. Se promovieron exitosamente reformas legales para facilitar la inyeccion de capital adicional a los bancos.
Como lo senala la ley, en los casos de bancos irremediablemente insolventes se procedio a intervenirlos, y donde se detectaron irregularidades y operaciones fraudulentas se iniciaron los procesos penales correspondientes. Se han abierto 100 procesos penales en contra de 183 empleados y funcionarios bancarios. De esos procesos, 52 son en contra de 116 altos ejecutivos. Existen procesos contra 5 individuos que fungieron como presidentes de consejos de administracion.
Para los bancos que podian recuperar la solvencia sin necesidad de intervenirlos y, por lo mismo, de que el gobierno asumiese todo el costo de la rehabilitacion, se establecio un programa de incentivos para su recapitalizacion con recursos de antiguos y nuevos accionistas.
Asimismo, se establecieron diversos programas en apoyo a deudores de la banca, mediante los cuales los participantes han recibido importantes reducciones en el saldo y en los intereses de los creditos a su cargo.
Desde el inicio, el Gobierno ha previsto e informado que las acciones para sanear al sistema bancario implican necesariamente un costo sustancial. Es un costo enorme si se toman en cuenta los otros usos que podrian tener los recursos destinados al saneamiento. Con todo, el costo previsto es menor al que hubiese resultado de permitirse la quiebra bancaria o simplemente de haber actuado lenta y medrosamente.
Es preciso reiterar que, en rigor, el Gobierno que presido no tuvo la alternativa de escoger entre pagar el costo de evitar la quiebra del sistema bancario o no pagarlo, como tampoco la tuvo entre enfrentar o no la emergencia economica. El unico camino responsable consistia en tomar las medidas necesarias para resolver la crisis economica por alto que resultase el costo politico para el Gobierno.
El caso de muchos paises que se han enfrentado a severas crisis financieras, incluyendo algunas que hoy estan ocurriendo en otros continentes, muestra claramente que el retrasar las decisiones o aplicarlas con titubeo agrava dramaticamente los costos economicos y sociales.
En 1995, sabiamos muy bien que efectuar el ajuste fiscal y monetario, convenir financiamientos extraordinarios con los organismos multilaterales y el gobierno de Estados Unidos, y evitar la quiebra del sistema bancario, eran decisiones susceptibles de provocar las controversias consustanciales a temas tan trascendentes, en especial si son discutidos en las condiciones de libertad, democracia y pluralismo que afortunadamente hoy existen en Mexico.
Era mi deber actuar con toda decision para enfrentar la emergencia. Asi se hizo y nunca lo lamentare, como tampoco lamento y si en cambio celebro con inquebrantable conviccion democratica, que los actos de gobierno sean sujetos de debate, de escrutinio y aun de rigurosa critica.
Con la misma conviccion, afirmo que el Gobierno encuentra indignante que una parte sustancial del quebranto bancario obedezca, en unos casos, a la negligencia y, en otros, a actos fraudulentos de algunos administradores, ejecutivos y accionistas bancarios. Esos individuos han agraviado a los depositantes, a los bancos que si han actuado con profesionalismo, a accionistas que de buena fe invirtieron en los bancos defraudados, y sobre todo al pueblo de Mexico que es el que en ultima instancia sufraga el costo causado por los bancos intervenidos por mala o fraudulenta administracion.
Es muy lamentable e injusto que el marco juridico vigente, al cual debe sujetarse la autoridad, sea absurdamente generoso con quienes presuntamente han causado un grave dano patrimonial a muchas personas y a la Nacion. La debilidad de ese marco juridico es el origen del enojo y la frustracion que las autoridades y la ciudadania compartimos ante los cinicos alardes de impunidad de quienes dolosamente han causado un grave dano a la economia del pais.
A pesar de las deficiencias del marco juridico, que confio sera enmendado por esta Honorable Legislatura, no se escatimara esfuerzo alguno para que los llamados criminales de cuello blanco reciban el mayor castigo posible.

Es tambien inaceptable la conducta de personas o instituciones que por negligencia o por maquinacion abusen y sustraigan beneficios indebidos de los varios programas gubernamentales de apoyo al sistema bancario. El compromiso con todos los mexicanos es que cualquier presunto abuso sera investigado y sancionado con todo el rigor que permita la ley.
El pasado mes de marzo envie a la consideracion de este Honorable Congreso un conjunto de iniciativas de reformas en materia financiera cuyos propositos generales conviene reiterar en esta tan valiosa oportunidad.
Dichas iniciativas proponen fortalecer en la autoridad competente las funciones de regulacion y supervision del sistema bancario. Las crisis financieras que se han presentado recientemente, incluyendo la mexicana y las que han conmovido al mundo en los ultimos dias, muestran claramente que frente a la globalizacion financiera, el talon de Aquiles de las economias nacionales reside en la inadecuada regulacion y supervision de los sistemas bancarios. Este es un campo en que la globalizacion, lejos de suponer una menor intervencion del Estado, reclama de este un papel mas activo para vigilar la observancia de buenas practicas bancarias que prevengan tanto los auges infundados como los colapsos financieros asociados a la gran movilidad internacional que hoy tiene el capital.
Las iniciativas mencionadas proponen, asimismo, otorgar plena certidumbre juridica de largo plazo a los procesos de capitalizacion emprendidos desde 1995, asi como propiciar importantes posibilidades de capitalizacion adicional del sistema bancario. El progreso del pais requiere de bancos dinamicos y eficientes que capten mas ahorro, financien adecuadamente la expansion de la planta productiva y atiendan las demandas de credito de la poblacion para cuestiones tan importantes como la vivienda. Para cumplir satisfactoriamente esas funciones, la generalidad de los bancos requiere afianzar y ensanchar sus indices de capitalizacion. Justamente eso es lo que las iniciativas del Ejecutivo Federal pretenden facilitar.
Del mismo modo, se busca hacer mas rapida y favorable la recuperacion de creditos y la venta de activos otorgados en garantia en los programas de apoyo al sistema financiero, lo que permitira reducir significativamente su costo fiscal.
Otro objetivo importante consiste en transparentar y racionalizar gradual y progresivamente la garantia de los ahorros confiados a los bancos, pues ello tambien propiciaria en estas instituciones mayor eficiencia y responsabilidad, y reduciria el costo de eventuales intervenciones de la autoridad para atender problemas de solvencia en los bancos. Tambien es significativa la propuesta de acotar la facultad del Ejecutivo Federal para otorgar avales y otras garantias, conducentes a la constitucion de deuda publica contingente.
Confio en que a partir de las propuestas presentadas por el Ejecutivo Federal y varios de los partidos politicos representados en este Congreso, se cuente pronto con el marco juridico que atendiendo los objetivos antes senalados, haga posible el sistema bancario que requiere el desarrollo general del pais.
La estrategia que seguimos los mexicanos para enfrentar la emergencia economica de 1995 alcanzo sus objetivos. Gracias al enorme esfuerzo de todos y a la unidad que en lo fundamental que se mantuvo, fue posible iniciar la recuperacion economica justo cuando se habia previsto.
Despues de la severa contraccion de 1995, en 1996 el producto interno bruto crecio 5.2 por ciento y en 1997 se alcanzo la tasa de crecimiento economico mas alta en 16 anos, de 7 por ciento. La tasa de desempleo abierto, que en agosto de 1995 alcanzo un alarmante maximo de 7.6 por ciento, en 1996 promedio 5.5 por ciento y 3.7 por ciento en 1997. La inflacion anual que se habia disparado hasta el 52 por ciento en 1995, se redujo a 27.7 en 1996 y a 15.7 por ciento el ano pasado.
Un hecho notable es que se logro revertir la caida que durante varios anos sufrio la tasa de ahorro interno y que en 1994 la llevo a un bajo nivel del 14.8 por ciento del producto interno bruto, lo que indudablemente constituyo una causa importante del quebranto que sufrio entonces la economia nacional. En 1997, dicha tasa de ahorro alcanzo 24.6 por ciento del producto interno bruto, resultado de gran significado para el crecimiento potencial del pais.
Cuando a principios de noviembre pasado se sometieron a consideracion de este Honorable Congreso los Criterios Generales de Politica Economica para 1998, existian razones para sustentar una vision prudentemente optimista respecto al desempeno de la economia nacional durante el presente ano.
Sin embargo, en el curso de pocas semanas, practicamente mientras ocurria el proceso de discusion y aprobacion del Presupuesto y la Ley de Ingresos, algunas circunstancias externas de indudable influencia en nuestra economia cambiaron sustancialmente.
La situacion de varias de las economias asiaticas se deterioro abruptamente, lo que ha desembocado en una grave crisis financiera sin precedente en esos paises. A su vez, ello ha causado una situacion de aguda inestabilidad en los mercados financieros internacionales con efectos negativos en practicamente todos lados, y, de manera senalada, en las llamadas economias emergentes entre las que se encuentra la mexicana. Esa inestabilidad se ha agravado recientemente como resultado de las circunstancias que se viven en Rusia.
La aguda caida en el precio internacional del petroleo constituye otra sorpresiva circunstancia adversa. Hasta el momento de enviar el proyecto de presupuesto para 1998 a consideracion de la Honorable Camara de Diputados, el precio de exportacion del petroleo mexicano habia promediado 16.90 dolares por barril. En el presupuesto se estimo un precio promedio de 15.50 dolares para 1998 lo que, por cierto, algunos consideraron una subestimacion injustificada.

En realidad, durante los ultimos dias del ano pasado, el precio internacional de los hidrocarburos comenzo a sufrir una baja muy pronunciada, motivando que nuestro petroleo haya promediado un precio de poco menos de 10.50 dolares por barril en lo que va del presente ano. En comparacion con 1997, se perderan por lo menos 3 mil 500 millones de dolares en el valor de las exportaciones de petroleo, monto equivalente al 1 por ciento del producto interno bruto del pais en 1998.
Habiendose despetrolizado sustancialmente las exportaciones del pais durante la ultima decada, ahora el mayor dano que nos causa el desplome en los precios del crudo es en las finanzas publicas, ya que lamentablemente, los ingresos fiscales todavia dependen excesivamente del petroleo. En 1997, el 36 por ciento de los ingresos del Gobierno Federal provinieron de los rendimientos petroleros.
Desde los primeros dias de enero pasado, al manifestarse claramente la tendencia a la baja en los precios del petroleo, se opto por enfrentar de inmediato la situacion reduciendo el gasto publico programado y optimizando fiscalmente otros ingresos publicos. Al continuar el deterioro en el mercado petrolero internacional, se dispusieron otros dos ajustes en los pasados meses de marzo y julio. En los tres ajustes prevalecio el criterio de afectar en la menor medida posible el gasto social, lo que afortunadamente ha permitido mantener vigentes las principales metas de los programas en apoyo de quienes mas lo necesitan.
Frente a la disminucion del ingreso petrolero, era indispensable el ajuste fiscal para evitar danos aun mayores en nuestra economia. Como lo prueban experiencias propias del pasado y presentes de otros paises petroleros, de no habernos ajustado ahora suficiente y oportunamente a las nuevas circunstancias, mas pronto que tarde habriamos pagado un costo mucho mayor en terminos de perdida de crecimiento economico y empleo, inflacion e inestabilidad financiera.
Los resultados acreditan que el pais ha sorteado satisfactoriamente las muy dificiles circunstancias que se han presentado en 1998. Gracias a la disciplina fiscal y monetaria y al esfuerzo de todos los sectores productivos, se ha mantenido al maximo posible el crecimiento de la economia.
Durante el primer semestre de este ano, a pesar de la caida de la produccion agropecuaria causada por condiciones climaticas muy adversas, el producto interno bruto crecio 5.4 por ciento con respecto al mismo periodo del ano pasado. Este avance es muy meritorio si se considera el tamano de la perdida petrolera y la inestabilidad financiera internacional que ha prevalecido. Cabe mencionar que entre las 15 economias mas grandes del mundo, la nuestra tuvo la segunda tasa de crecimiento mas alta del producto interno bruto durante el primer semestre del ano. Entre los paises en desarrollo que son grandes exportadores de petroleo, el nuestro ha tenido con mucho el mejor desempeno economico.
Gracias al crecimiento de la produccion y la inversion, siguio aumentando el nivel de empleo en la economia. Durante los primeros siete meses del ano, la tasa de desempleo abierto promedio 3.3 por ciento de la poblacion economicamente activa, que se compara favorablemente con la tasa de 4.1 por ciento que se registro en el mismo periodo de 1997. Es tambien alentador que al 31 de agosto, el numero de trabajadores asegurados permanentes en el IMSS haya llegado a su maximo historico de 10.1 millones, lo que significa un aumento de 4.6 por ciento mas que un ano antes.
El nivel de los salarios es todavia muy bajo pero ha comenzado gradualmente su recuperacion, segun lo sugieren algunos indicadores. Durante los primeros seis meses del ano, por ejemplo, en la industria manufacturera las remuneraciones crecieron 3.1 por ciento y en el sector comercio 4.3 por ciento, ambos casos en terminos reales.
A pesar de factores adversos como la sequia y la variacion en el tipo de cambio, que han impactado desfavorablemente el nivel de precios, la inflacion acumulada en 1998 si ha resultado inferior a la comparable de un ano antes.
Si bien estos resultados son favorables al tomar en cuenta las condiciones adversas en que se han dado, no deben llevarnos a subestimar el enorme reto que tenemos por delante.
Debo ser el primero en advertir que son dificiles las circunstancias en que se desenvolvera nuestra economia en el futuro inmediato. A pesar de los esfuerzos que los principales paises productores de petroleo hemos hecho para reducir nuestras exportaciones, no esta a la vista una pronta recuperacion del precio internacional. Tampoco es previsible que en poco tiempo vayan a resolverse los problemas externos causados por la inestabilidad financiera internacional padecida este ano. De hecho, los efectos mas significativos de esa inestabilidad sobre las economias mas desarrolladas estan todavia por suceder.
Admitamos que durante los proximos dos anos, la situacion internacional planteara grandes retos y fuertes restricciones a la politica economica. Para cumplir los objetivos que nos tracemos se precisara de una conduccion economica muy prudente y eficaz en todos sus aspectos.
Propongamonos objetivos que tomen muy en cuenta las circunstancias poco propicias que enfrentamos. Propongamonos objetivos que sean realistas y a la vez ambiciosos, para asi estimular nuestro esfuerzo y perseverancia. Hagamoslo con una vision de largo plazo, pensando que entre mas grande sea ahora nuestro empeno, mejores seran los resultados en el futuro. Cumplamos nuestra tarea con la confianza de que gracias al esfuerzo de todos, nuestra economia tiene ahora fortalezas de las que carecia no hace mucho, y que han sido probadas satisfactoriamente por los acontecimientos de este ano.
Propongo que hagamos lo necesario no solo para alcanzar el mayor crecimiento economico posible en el bienio 19992000, sino para que el proximo Presidente de la Republica tenga las condiciones mas propicias para el inicio y desarrollo de su mandato. Cumplir ambos objetivos, demandara de todos voluntad y firmeza de caracter, compromiso y sentido de responsabilidad con la Republica, atributos que los mexicanos hemos probado tener. Usemoslos ahora para desterrar la lacra de las crisis sexenales.
Estoy convencido de que a pesar de las dificiles circunstancias externas y a condicion de que sostengamos alto el espiritu y fuerte el trabajo, podremos alcanzar la meta que nos propusimos en el Plan Nacional de Desarrollo de que la economia crezca en promedio al 5 por ciento durante el periodo 19962000.
Para lograrlo, el promedio del crecimiento del PIB en 1999 y el ano 2000 debe ser alrededor del 4 por ciento. Para que esto se consiga y ademas sea parte del camino que nos conduzca a que la economia pueda crecer mas rapidamente despues del ano 2000, debemos hacer todo lo necesario para que en el ultimo ano de esta Administracion, el ano 2000, la economia nacional este resguardada por una evidente fortaleza financiera, fiscal y estructural. De esta manera dejaremos atras los traumas economicos que se han dado alrededor del cambio sexenal de gobierno desde hace casi un cuarto de siglo.
Para el logro de este objetivo estrategico, aseguro a las senoras y senores legisladores y a todos los mexicanos, que ejercere integramente las facultades que me otorga la Constitucion. Todas las decisiones e iniciativas que emprenda con ese fin seran motivadas unicamente por el supremo interes de la Republica.
Confio en que el mismo principio habra de guiar la conducta de todos cuya participacion se requiere para cumplir las metas que nos tracemos.
Asi podremos conformar la politica de Estado que propuse aqui hace un ano para darle certidumbre de largo plazo al progreso de la Nacion.
El progreso de nuestro pais solo puede edificarse con el esfuerzo tenaz, inquebrantable, de todos los mexicanos.
Hacer frente a los enormes desafios que nos aguardan, exige que renovemos el animo y la decision.
Tomemos fuerzas de nuestra propia historia.
Templemos la voluntad en el recuento de lo mucho que los mexicanos hemos conseguido con nuestro esfuerzo en este siglo que termina.
Un siglo en el que los mexicanos realizamos la primera revolucion social y nuestro pais se afianzo como una nacion libre y soberana.
Un siglo en el que los mexicanos hemos logrado importantes avances en la salud, la educacion, los servicios basicos y la infraestructura para el desarrollo.

Un siglo en el que los mexicanos edificamos instituciones solidas, supimos preservar la estabilidad politica y hemos alcanzado una normalidad democratica que muchos creian remota.
Los mexicanos llegamos a las puertas del tercer milenio orgullosos de nuestros avances pero con clara conciencia de los retos que nos depara el porvenir.
Sabemos que para las generaciones de nuestro tiempo, es un privilegio historico ser testigos del paso del siglo XX al siglo XXI.
Sabemos que ese privilegio implica tambien una gran responsabilidad, que solamente podremos cumplir con la unidad y la perseverancia de todos.
Sabemos que tenemos la voluntad y las capacidades para edificar un futuro de prosperidad, democracia y justicia, y hacer de Mexico una de las grandes naciones del siglo XXI.
Por eso convoco a todo hombre y a toda mujer, a todo adulto, joven y nino, a redoblar el paso con firme confianza en nuestra historia y en nuestra cultura, en nuestra energia y nuestro destino.
Convoco a todos los mexicanos y las mexicanas a levantar unidos la esperanza y la voluntad!
Los convoco a creer en Mexico, a pensar siempre en Mexico, a trabajar mas que nunca y mas hermanados por Mexico!
Muchas gracias.
