II Informe de Gobierno del Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos
Ernesto Zedillo Ponce de Leon
1 de septiembre de 1996
El presidente del Congreso, diputado Hector Hugo Olivares Ventura:
Tiene la palabra el ciudadano Ernesto Zedillo Ponce de Leon, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
El Presidente de la Republica, Ernesto Zedillo Ponce de Leon:
Honorable Congreso de la Union:
Honorables miembros del Poder Judicial Federal;
Senores Gobernadores de los Estados de la Republica;
Mexicanos:
Por segunda ocasion, en cumplimiento de lo dispuesto por el Articulo 69 Constitucional, presento un informe escrito sobre el estado general que guarda la administracion publica del pais.
Instruyo a los responsables de los despachos de la propia Administracion para que atiendan los llamados de las Comisiones del Congreso a fin de abundar sobre los aspectos de este informe que las senoras y los senores legisladores consideren pertinentes.
Como siempre, es para mi un altisimo privilegio utilizar esta destacada tribuna de la Republica.
Al igual que hace un ano, en vez de resumir ante ustedes el informe que he entregado de conformidad con el Articulo 69 Constitucional, me ocupare de los tres temas generales que mas interesan a los mexicanos: la situacion economica y social, la seguridad y la justicia, y la democracia.
A pocas semanas de haber asumido la Presidencia de la Republica expuse ante los mexicanos que enfrentabamos un grave problema economico, que irremediablemente afectaria los niveles de vida de la poblacion. De acuerdo con mi compromiso de hablar siempre con la verdad, por dura que sea, senale que iniciabamos una etapa de autentica emergencia economica, cuya superacion demandaria de todos la mas entera y firme determinacion asi como apreciables sacrificios. Con absoluto convencimiento, anadi que unidos venceriamos la emergencia economica.
Los meses siguientes confirmaron la gravedad de la emergencia. Se inicio un abrupto descenso en la actividad economica que se tradujo en una caida, durante 1995, de mas del 6 por ciento en el producto interno bruto y en un dramatico aumento del desempleo, que significo, entre otros males, una perdida acumulada en los primeros siete meses del ano, de mas de 495,000 asegurados permanentes en el Instituto Mexicano del Seguro Social.
La inflacion crecio hasta alcanzar 52 por ciento al cierre del ano. La deuda de corto plazo por vencer en 1995 era de mas de 41,000 millones de dolares. En los mercados financieros se desato una grave inestabilidad y aun el panico. El peso continuo devaluandose fuertemente y las tasas de interes llegaron a mas de 100 por ciento. Al inicio de 1995, las reservas internacionales disminuyeron a 3,500 millones de dolares, su nivel mas bajo en mas de una decada. El acceso a los mercados internacionales de capitales parecia cerrarse por muchos anos.
En aquellos primeros meses del ano pasado, muchos temieron que el pais cayese en un estado de insolvencia absoluta que habria causado una cadena masiva de quiebras y cierres de empresas, con la perdida no de miles, sino de millones de empleos; en suma, el desmantelamiento de una parte considerable del aparato productivo del pais.
Apelando al recio caracter de la inmensa mayoria de los mexicanos, determine las medidas para enfrentar la emergencia y fortalecer las bases del crecimiento futuro del pais. Oportunamente informe a este Honorable Congreso sobre las medidas a tomar y someti a su consideracion y aprobacion los asuntos de competencia legislativa.
La emergencia economica causo un severo dano en los niveles de vida de la poblacion. Sin embargo, estoy seguro de que ese dano habria sido mucho mas grave y prolongado si hubieramos actuado de manera distinta para enfrentar la emergencia.
Ya al acudir, hace un ano, ante esta Soberania, informe que algunos de los signos mas preocupantes de la crisis comenzaban a atemperarse y exprese el objetivo de alcanzar en 1996 la recuperacion en los indices de actividad economica.
Con toda confianza, hoy puedo afirmar que gracias al esfuerzo de todos los mexicanos, el pais supero la etapa de emergencia economica y ha iniciado claramente la recuperacion.
Despues de la abrupta contraccion de 1995, el Producto Interno Bruto crecio poco mas de 3 por ciento durante el primer semestre de este ano, lo que practicamente asegura el cumplimiento de la meta para el ano en su conjunto. Afortunadamente la recuperacion esta en vias de generalizarse a todos los sectores productivos.
Aunque de manera todavia insuficiente, el empleo ha venido recuperandose. En agosto de 1995 se llego a la tasa mas alta de desempleo abierto, de 7.6 por ciento. El dato disponible mas reciente, del pasado mes de julio, senala una tasa de 5.8 por ciento. Ademas, ya se recupero el 100 por ciento de los asegurados permanentes en el IMSS perdidos en los primeros siete meses de 1995. Muchos de estos son mejores empleos que corresponden ya a una economia mas competitiva.
El repunte en la produccion ha sido acompanado y favorecido por una baja significativa, pero aun insuficiente, en la inflacion. De enero a agosto de 1995 el nivel de precios aumento 38 por ciento; se estima que el aumento en el mismo lapso del presente ano resultara de alrededor de 18.5 por ciento.
En 1996, los mercados financieros han tenido una evolucion muy distinta a la del ano pasado. Determinado por las fuerzas del mercado, el tipo de cambio pesodolar es hoy incluso ligeramente menor al del cierre de 1995. Las tasas de interes han bajado significativamente y ahora son 40 por ciento menores que a principios del ano.
Durante 1996, la balanza de pagos del pais, que fue el factor detonante de la crisis, ha consolidado su correccion y fortalecimiento. Las exportaciones han continuado aumentando a tasas muy considerables y son uno de los motores clave de la recuperacion. Lo mas importante es que el pais supero por completo el apremio que durante 1995 significaron las cuantiosas obligaciones de corto plazo. Se saldaron las deudas cuyo vencimiento presionaba desmedidamente a la economia nacional, como los llamados Tesobonos.
Gracias a que se ha recuperado un acceso normal a los mercados internacionales de capitales, este ano se han realizado operaciones que mejoran sensiblemente las condiciones de pago plazo y costo de una parte importante de la deuda externa. Es muy significativo que de la linea de credito de 20,000 millones de dolares extendida a Mexico por el gobierno de los Estados Unidos y de la que llegamos a utilizar 12,500 millones, ya se hayan efectuado pagos que ahora han dejado un saldo de solo 3,500 millones de dolares.
Es importante abundar sobre el significado del momento actual de la economia del pais. Ciertamente se han superado las condiciones de emergencia aguda. Ciertamente tambien, se ha iniciado la recuperacion, entendida como que la produccion dejo de contraerse y ahora esta aumentando en la mayoria de los sectores de la economia.
Sin embargo, es mi deber asentar que el inicio y la consolidacion de la recuperacion no seran suficientes para reparar de inmediato los danos que causo la crisis en el nivel de vida de la poblacion, y menos aun para remediar los rezagos que historicamente se han acumulado. Para lograr esto, es preciso transformar la recuperacion que ahora se inicia en un proceso prolongado y sostenido en que, ano tras ano, la economia nacional crezca a tasas considerablemente mayores que la poblacion.
Con la misma franqueza, reitero que alcanzar ese crecimiento es no solo necesario sino posible. En nuestras enormes capacidades como pais, acreditadas a plenitud al vencer la emergencia, esta el hacer que la presente recuperacion constituya un paso solido hacia un desarrollo economico, que paulatina pero firmemente responda a las legitimas aspiraciones de progreso material de los mexicanos, en especial de aquellos que mas lo necesitan.
Lo que ya hemos avanzado debe alentarnos para iniciar una nueva etapa. Una nueva etapa de esfuerzo compartido y de mejores frutos para todos.
Alcanzar un crecimiento economico vigoroso y sostenido es un imperativo que debe unir nuestros esfuerzos. Solo el crecimiento rapido y perdurable de la economia nacional, nos dara los recursos para desplegar una politica de apoyo social mas ambiciosa y construir un mejor sistema de procuracion e imparticion de justicia. El crecimiento y el consiguiente progreso material dara mayor firmeza a nuestro avance democratico. Una economia prospera y justa hara de Mexico un pais mas respetado en la comunidad internacional.
Para hacer realidad esa nueva etapa de crecimiento es indispensable que perseveremos en tres quehaceres esenciales. El primero consiste en seguir aplicando el programa economico que nos ha permitido vencer la emergencia e iniciar la recuperacion, hasta consolidarla con toda certeza. El segundo consiste en continuar las reformas estructurales para contar con una economia cada vez mas eficiente, de tal manera que los factores de la produccion, senaladamente el trabajo, obtengan mayores rendimientos e ingresos. El tercero consiste en aumentar significativamente el ahorro nacional, ya que solo asi podremos financiar sanamente la inversion, sin riesgo de volver a sufrir crisis como las que han sido recurrentes en los ultimos veinte anos.
En consecuencia, en lo que resta del ano continuaremos con la aplicacion rigurosa de los criterios de politica economica que dieron sustento al Presupuesto de Egresos y a la Ley de Ingresos para 1996. Asimismo, propondre una estrategia para 1997 que haga posible un crecimiento del PIB de al menos 4 por ciento y, a la vez, que favorezca una reduccion adicional en la inflacion y en las tasas de interes. En esas condiciones podra consolidarse la recuperacion el proximo ano y sera posible aspirar fundadamente a tasas mas altas y duraderas de crecimiento a partir de 1998.
En la estrategia para 1997 sera esencial el mantenimiento de la disciplina fiscal y monetaria, asi como del regimen de libre flotacion cambiaria. Ademas, la desregulacion y las reformas estructurales que continuaremos realizando sistematicamente estimularan la inversion en sectores con enorme potencial de crecimiento y alentaran la productividad de nuestra economia. En este sentido, cabe mencionar que los cambios legales aprobados por el Congreso de la Union en areas como ferrocarriles, telecomunicaciones, generacion de energia electrica y distribucion de gas natural, comenzaran a rendir sus mejores resultados, en terminos de nueva inversion privada, en 1997.
El motor para extender y consolidar la recuperacion, y para alcanzar el crecimiento que nos proponemos en 1997 residira en la inversion privada, nacional y extranjera, en el continuo dinamismo de las exportaciones, y en la paulatina reanimacion del consumo. No es posible ni conveniente que el gasto publico sea ese motor.
Para su sano financiamiento, el gasto publico debe atenerse a los recursos disponibles. Éstos siempre son limitados, y lo son sobre todo ahora, cuando para superar la emergencia y sentar bases firmes para el porvenir ha sido necesario comprometer recursos fiscales presentes y futuros en diversos programas.
Entre ellos, destacan los apoyos canalizados a traves del sistema bancario. Estos apoyos no son para respaldar a los accionistas de los bancos. Son para proteger la integridad de los recursos depositados por las personas, las familias y las empresas en la banca, asi como para auxiliar a los deudores a fin de que participen y contribuyan en la recuperacion de la economia. Por eso, se han comprometido recursos fiscales, estimados a precios de 1996 en mas de 180 mil millones de pesos, que se iran erogando a lo largo de varios anos.
Tambien se ha tenido que hacer frente al quebranto financiero de un numero importante de las carreteras construidas bajo concesion en anos pasados.
Asimismo, se requerira una parte apreciable de los futuros ingresos del erario publico para garantizar la viabilidad y el fortalecimiento del sistema de seguridad social del pais.
Si la reforma del Seguro Social se hubiese pospuesto acarrearia un costo muchisimo mayor en recursos y, sobre todo, en servicios esenciales para las familias de los trabajadores.
Estoy plenamente convencido de que, por su efecto positivo en el ahorro interno, en el largo plazo la reforma al sistema de pensiones sera la que mas contribuira al crecimiento sostenido de nuestra economia.
Gracias a las nuevas leyes del Seguro Social y de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, a partir de 1997 cada trabajador contara con una cuenta individual de su propiedad, que generara rendimientos atractivos y respondera mejor a su trayectoria laboral y a su esfuerzo de ahorro para una pension digna. El Estado financiara las pensiones vigentes y aportara una cuota que se adicionara a cada nueva cuenta individual, beneficiando mas a los trabajadores de menores ingresos.

El conjunto de estas reformas sera decisivo para la permanencia de las instituciones de seguridad social y para que en el futuro cumplan mejor sus propositos.
En efecto, la reforma establecera mayor proteccion a la familia de los trabajadores en casos de fallecimiento, perdida de ingresos por enfermedad, discapacidad o accidentes no laborales. Al mismo tiempo, promovera la seguridad en los centros de labores, ofreciendo estimulos a las empresas mas eficaces en la prevencion de riesgos y accidentes.
Adicionalmente, podran dedicarse mayores recursos para duplicar en el mediano plazo la red de guarderias, a fin de que las madres trabajadoras acudan a sus labores con la tranquilidad de que sus hijos pequenos estan bien atendidos.
La seguridad social es uno de los instrumentos con que el Gobierno Federal cumple con su responsabilidad de apoyar el bienestar de la poblacion. Esa responsabilidad es mayor con quienes menos tienen y debe cumplirse a traves de muchos otros instrumentos.
Por eso, la politica de apoyo social esta presente a lo largo de la vida de los mexicanos y se expresa en la atencion a la salud y la nutricion, en la educacion publica y la capacitacion para el trabajo, en el fomento del empleo y la vivienda, asi como en los servicios basicos como agua, drenaje, electricidad, vialidades y caminos.
La politica social absorbe el mayor esfuerzo presupuestal del Gobierno. De cada cien pesos que el Gobierno programa gastar, mas de la mitad, 54 pesos, se destinan a mejorar las condiciones de vida de las personas, las familias y las comunidades.
La primera de esas condiciones es una buena salud, desde la gestacion hasta la mas avanzada vejez.
Aun en la situacion economica que hemos enfrentado, se estan destinando a salud y seguridad social recursos que equivalen a poco mas de la quinta parte de todo el gasto programable.
Las instituciones publicas atienden un promedio de 700 mil consultas diarias y ofrecen servicios de salud a mas de 63 millones de personas.
Una salud fuerte y vigorosa requiere que se le cuide desde muy temprano en la ninez. La cobertura de vacunacion protege ya a 95 por ciento de los ninos. Asi, enfermedades que antes causaban extensos danos en la poblacion infantil, estan practicamente controladas.

Nuestro mayor desafio sigue siendo llevar servicios de salud a quienes carecen de ellos. Se ha iniciado un esfuerzo sin precedente para llevar un paquete basico de salud a las zonas mas pobres y aisladas.
Este paquete comprende 12 servicios esenciales de medicina preventiva para toda la familia, nutricion infantil, vacunacion universal y salud reproductiva. Su aplicacion reducira las 8 principales causas de mortandad en el pais y dara atencion de salud e higiene a 4 millones de mexicanos que hoy no la tienen.
Antes de que finalice el ano, el paquete llegara a 11 estados, que incluyen 380 de los 600 municipios mas pobres. En el curso de 1997, el paquete se habra extendido a toda la Republica, aprovechando al maximo la red ya existente de centros de salud y complementandola con brigadas moviles de medicos y enfermeras.
Junto con la salud, la educacion es lo mas importante para la superacion individual y para tener mas y mejores oportunidades. Ningun otro medio es tan noble y efectivo para el progreso de una persona, una familia o una comunidad. Por eso, cerca de 25 centavos de cada peso que programa gastar el Gobierno, son dedicados a la educacion.
De los casi 27 y medio millones de estudiantes que hay en el pais, el 90 por ciento asiste a escuelas e instituciones publicas.
Con gran sabiduria, el Articulo Tercero Constitucional dispone que la educacion primaria y secundaria son obligatorias. Por eso, nuestro desafio es que mas y mas ninos y jovenes asistan a las escuelas hasta completar su primaria y secundaria, y que reciban una educacion de creciente calidad. Para conseguirlo, es importante que hayan cursado al menos un ano de educacion preescolar. Hoy lo hacen 4 de cada 5 ninos que ingresan a primaria.
La formacion y los conocimientos que se adquieren en la escuela cobran su cabal sentido si se puede completar cada ciclo educativo. De ahi la importancia de que hoy casi 80 por ciento de los alumnos terminen la primaria, mientras que en 1992 menos de 72 por ciento lograban concluirla.
Este avance ha comenzado a reflejarse en que mas ninas y ninos estudian la secundaria. En el ano lectivo que acaba de comenzar, mas de 4.8 millones la estan cursando, 16 por ciento mas que cuando se establecio su caracter obligatorio, hace tres anos. A su vez, la telesecundaria, que opera casi exclusivamente en el medio rural y en zonas de dificil acceso, crecio 12 por ciento en el ultimo ano escolar.
En buena medida, la mayor atencion en la educacion basica es resultado de la federalizacion educativa. Los estados estan dedicando mayor energia y capacidad a la educacion. Ese compromiso de los gobiernos estatales ya ha demostrado que podemos hacer llegar puntual e integramente a cada escuela, a cada maestro y a cada alumno, los libros de texto gratuito. Para el ciclo escolar 19961997, se han editado 123 millones de libros, que han sido oportunamente distribuidos.
Gracias al esfuerzo de varias generaciones, la escuela llega a muchisimos mexicanos. Debemos lograr que llegue a todos, procurando condiciones familiares y comunitarias que faciliten el aprovechamiento escolar.
En las zonas con mayores rezagos educativos, se han expandido los programas especiales de apoyo, disenados para fortalecer la infraestructura escolar, promover la permanencia de los ninos en la primaria y la secundaria, atender las principales causas de reprobacion, y respaldar la atencion a las necesidades basicas.
La educacion indigena aumento 6 por ciento en el ultimo ano escolar, por lo que 56 mil ninos indigenas mas pudieron asistir a la escuela. Ademas, se estan editando libros de texto y materiales de apoyo didactico en 44 lenguas indigenas. Debemos perseverar, hasta que las oportunidades educativas lleguen a todos los ninos de las comunidades indigenas del pais.
Para apoyar el esfuerzo del magisterio nacional, en mayo se establecieron 184 centros de maestros para su actualizacion y superacion profesional. Gracias a la colaboracion de las autoridades estatales, a fines de este ano se contara con un minimo de 300 centros.
Aun cuando cerca de 3.5 millones de adultos ya reciben cursos de alfabetizacion, primaria, secundaria y capacitacion, se estan comenzando a aplicar nuevos programas y contenidos mas adecuados para que mas mujeres y mas hombres tengan mejores oportunidades a partir de una formacion basica.
Se esta haciendo un gran esfuerzo en educacion media superior que permite atender a mas de 2 millones y medio de estudiantes. Se ha logrado aumentar en mas de cien mil el numero de lugares disponibles respecto del ano pasado, cerca de 50 mil de ellos en esta zona metropolitana. Con todo, debemos redoblar el paso para conciliar demanda con capacidad, especialidad con vocacion, formacion con oportunidades reales de empleo y superacion.
Para apoyar la educacion media superior y superior, este ano el Gobierno Federal gastara 23 mil 400 millones de pesos. Se trata de un esfuerzo que vale mucho la pena, porque es una magnifica inversion en los recursos humanos para el porvenir de Mexico.
De igual modo, y no obstante las dificiles condiciones economicas del pais, se han sostenido los fondos para el desarrollo cientifico y tecnologico, las becas para estudios de posgrado y los estimulos a la creatividad artistica y la cultura.
Si la educacion abre mas y mejores oportunidades para todos, la capacitacion contribuye a que los trabajadores obtengan competencias utiles para tener acceso a empleos mejor remunerados, en el contexto del rapido avance tecnologico y del profundo cambio estructural de nuestra economia. En los pasados doce meses se han otorgado mas de 930 mil becas de capacitacion y entrenamiento. Adicionalmente, se esta iniciando un sistema para certificar competencias y capacidades laborales que estimulen la productividad, la movilidad y el ingreso de los trabajadores.
Las familias mexicanas merecen viviendas dignas, con espacios y servicios adecuados, calidad en su construccion y seguridad juridica en su propiedad. Por eso convocamos a una alianza a fin de alentar la construccion de vivienda, aumentar la oferta disponible y otorgar apoyos a los deudores hipotecarios a traves de descuentos en los pagos.
La politica de vivienda se complementa con el desarrollo de la infraestructura urbana. Especial mencion merece la provision de agua. Durante este ano la cobertura de agua potable se extendera a 2 millones de mexicanos mas. Continuaremos con este esfuerzo, trabajando con los municipios en nuevas formulas para promover la inversion requerida.
Por su parte, el servicio electrico cubre ya 95 por ciento de la poblacion. Los programas de electrificacion rural incorporaron a cerca de 1,500 poblados y 540 colonias populares, en beneficio de 624 mil personas.
La dotacion de servicios basicos es esencial para el bienestar. Tambien lo es vivir en un ambiente limpio. Por primera vez se cuenta con una estrategia para promover un desarrollo que preserve el medio ambiente, aproveche racionalmente los recursos naturales y proteja el patrimonio ecologico de los mexicanos del manana.
La politica de apoyo social esta dirigida a toda la poblacion, pero tenemos que hacer mucho mas, pues quienes viven en condiciones de pobreza extrema demandan un esfuerzo adicional para romper el circulo vicioso de desnutricion, falta de salud, deficiencias educativas y carencia de oportunidades.
Por ello, bajo un enfoque integral y federalista, articularemos en un nuevo programa los esfuerzos que hoy se realizan separadamente en alimentacion, salud y educacion basica para las familias mas pobres.
En las proximas semanas se pondra en marcha un programa piloto que integrara estos esfuerzos en algunas de las regiones de mayor marginalidad. El programa centra su atencion en los ninos, con el respaldo fundamental de las madres de familia. Ellas recibiran un apoyo especial para la adquisicion de alimentos basicos, ligandolo a la asistencia mensual de la familia a los servicios de salud.
En el centro de salud, o a traves de las brigadas moviles, cada familia recibira el paquete basico que incluye servicios de salud preventiva y de primer nivel. Ademas, la madre recibira orientacion sanitaria y de salud reproductiva, apoyo nutricional para el embarazo, la lactancia y para sus hijos menores de dos anos. El programa comprendera becas y apoyos para obtener materiales escolares a fin de asegurar la asistencia de los ninos a la escuela hasta el tercer ano de secundaria.
Si los resultados de este programa piloto son satisfactorios, al cabo de una cuidadosa evaluacion se extendera paulatinamente a fin de que lleguemos al ano 2000 cubriendo a 4 millones de las familias mas pobres.
Con todo, simultaneamente continuaremos impulsando los programas que hoy operan para la dotacion de servicios indispensables en las comunidades con mayores carencias.
Se estan distribuyendo 2 millones 650 mil desayunos escolares diarios, cifra que supera en un millon lo que se distribuia hace un ano y es mas del doble de lo que se entregaba en diciembre de 1994. Adicionalmente, se han otorgado 745 mil becas para ninos que cursan la primaria.
A traves del sistema de abasto popular se atiende a cerca de 30 millones de personas, principalmente del medio rural. Se apoya a 2.8 millones de familias de bajos ingresos para el consumo de tortilla y a 5.2 millones de ninos para el de leche. Ademas, al poner en marcha programas que utilizan mano de obra intensiva, se han creado mas de 700 mil empleos temporales, principalmente en el campo.
La mayoria de quienes viven en condiciones de marginalidad, habitan en las zonas rurales. De ahi que un objetivo primordial de la politica agropecuaria sea procurar condiciones para elevar la productividad y, con ella, los ingresos de las familias.
Lo primero es asegurar condiciones justas para nuestros productores. Se han perfeccionado los apoyos directos al campo para hacerlos mas efectivos.
Con reglas y estimulos claros para alentar la comercializacion y con precios que ya no sacrifican el esfuerzo de los hombres y mujeres del campo, ha comenzado a recuperarse la rentabilidad del sector agropecuario. Para impulsar esta nueva rentabilidad se estan aplicando programas de transferencia tecnologica, capacitacion y capitalizacion del campo.
Para resolver el problema de carteras vencidas y reactivar el otorgamiento del credito a las actividades agropecuarias y pesqueras, se puso en marcha un Programa de Apoyo Financiero.
Por tercer ano consecutivo, se padecio una severa sequia. Para apoyar a la poblacion afectada se aplicaron programas emergentes para la dotacion de despensas, la generacion de empleos temporales y el suministro de forrajes. Estos programas han cubierto los once estados mas danados, con un costo de 1,350 millones de pesos.

Este ano, el gasto federal total que se destina al sector agropecuario a traves de distintos instrumentos, equivale a mas de 18 mil millones de pesos.
La inversion para elevar la productividad en el campo requiere pleno respeto a todas las formas de propiedad de la tierra establecidas por la Constitucion General. Para fortalecer ese respeto, el proximo ano quedara concluido el rezago agrario y seguiremos avanzando en la regularizacion de los distintos tipos de propiedad.
El producto interno bruto agropecuario comienza a mostrar signos claros de recuperacion, con una tasa anual de crecimiento de 4 por ciento en el segundo trimestre del ano. Habremos de perseverar hasta que la productividad y los ingresos en el campo correspondan al esfuerzo de sus hombres y mujeres.
Tambien debemos perseverar hasta lograr que las comunidades indigenas tengan las oportunidades que con toda razon y dignidad demandan. Atender los rezagos acumulados por siglos en estas comunidades es un imperativo historico, moral y de justicia social.
Hace un ano, senale que debemos definir una nueva relacion entre el Estado Mexicano y las comunidades indigenas. Una nueva relacion que garantice plenamente sus derechos y constituya una base firme para atender las causas reales del atraso acumulado por mucho tiempo. Una nueva relacion para impulsar su desarrollo social, a partir de la participacion de las propias comunidades indigenas.
Gracias a la colaboracion respetuosa y activa del Poder Legislativo Federal, de los congresos y gobiernos de los estados, se realizo una consulta nacional sobre derechos y participacion indigenas que ratifico la necesidad de emprender reformas a la Constitucion General de la Republica y a las leyes que corresponda.
Confio en que durante este periodo de sesiones se logre presentar una iniciativa de reforma que esta siendo elaborada conjuntamente por los Poderes Legislativo y Ejecutivo.
Una reforma que explicite y garantice los derechos indigenas y asegure una educacion bilingüe y pluricultural; que reconozca sus formas de representacion social para incorporarlas a la organizacion municipal; que reafirme los compromisos del Estado con sus comunidades, y que les garantice que al acudir a la justicia se tomaran en cuenta su lengua, usos y costumbres. Al lado de los gobiernos estatales y municipales, y de todos los sectores de la sociedad, el Gobierno Federal esta decidido a que la nueva relacion entre el Estado y las comunidades indigenas sea el motor para que estas sean reconocidas como parte activa de una nacion plural y cabalmente integrada por la paz y la union, por la concordia y la dignidad, por las oportunidades y la justicia.

Debatir y aprobar una reforma constitucional y transformar leyes e instituciones es solo un primer paso. Es indispensable trabajar para que el marco juridico y la capacidad institucional efectivamente sirvan a los hombres y mujeres, a las familias y las comunidades indigenas. Esto exige evitar dilaciones, sumar esfuerzos y participacion.
En Chiapas, el Gobierno Federal seguira trabajando para que la solucion al conflicto sea resultado del dialogo y asegure la atencion a la miseria y el abandono que lo provocaron. Para ello, es necesario que todas las partes acudan con genuina voluntad de dialogar en el marco de la ley. El dialogo debe ser para avanzar, no para retroceder; debe ser para procurar acuerdos, no para encerrarnos en discrepancias irreductibles; debe ser para construir el acuerdo que reclama todo el pais.
En cada avance ha sido fundamental la participacion mediadora y constructiva de la Comision de Concordia y Pacificacion del Honorable Congreso de la Union. Vuelvo a expresar mi reconocimiento a la labor de esta Comision, que seguira siendo decisiva para lograr paz, dignidad y justicia.
Los mexicanos queremos vivir en un pais de justicia y de leyes. Un pais donde todos tengamos acceso a la justicia, y donde la ley se aplique a todos por igual.
Los mexicanos queremos vivir en un pais donde la justicia sirva a quien tiene la razon, y no se incline ante el dinero ni las influencias. Un pais donde no haya lugar para privilegios, excepciones ni impunidades. Un pais donde no se toleren los abusos ni la corrupcion.
Eso es lo que significa vivir en un Estado de Derecho. Un Estado de Derecho se construye y consolida con instituciones fuertes, con leyes justas y, sobre todo, con nuevas actitudes que hagan de la norma una practica cotidiana.
El primer paso para vivir en un autentico Estado de Derecho ha sido fortalecer al Poder Judicial de la Federacion, a fin de que todos podamos acudir con confianza a los tribunales; a fin de que todos tengamos la certeza de que las demandas y los juicios se atenderan con prontitud, eficiencia y apego a la ley.
La sociedad reclama leyes claras y sencillas, que den certidumbre y faciliten su observancia.
Para simplificar y agilizar transacciones que miles de ciudadanos realizan cotidianamente, se han promovido reformas en los ambitos fiscal y financiero, del comercio y el credito, de procedimientos civiles y mercantiles. Esto es apenas un comienzo. Es preciso seguir avanzando en la modernizacion de nuestro marco juridico para que este aliente la actividad productiva y facilite la solucion rapida y justa de las controversias.

La ciudadania exige tambien mejores leyes para perseguir y castigar a los delincuentes que hoy la amenazan en sus personas, en sus familias, en su patrimonio.
La sociedad tiene toda la razon al indignarse ante la aplicacion laxa de la ley. Tiene razon al desconfiar de leyes que en vez de castigar a los delincuentes, solapan su impunidad y alientan su reincidencia; de leyes que en vez de desagraviar a las victimas, frustran su derecho y las dejan indefensas.
Por eso, tambien se han promovido reformas a la legislacion penal, para actuar con mayor celeridad y firmeza contra quienes son sorprendidos al cometer un delito o cuando se preparan para cometerlo.
Los delincuentes deben saber que ahora se castigara con mucha mayor firmeza a quienes cometen delitos graves como secuestros, homicidios y asaltos con violencia, y tambien a quienes cometen los delitos mas frecuentes de robo.
La sociedad tambien tiene razon al preocuparse por la inseguridad publica y al irritarse cuando quienes deben vigilar el cumplimiento de la ley son los primeros en violarla. Este es un grave problema que resolveremos con un esfuerzo firme y prolongado.
De ahi que simultaneamente al reforzamiento de las leyes, se ha iniciado la reestructuracion de las Procuradurias General de la Republica y General de Justicia del Distrito Federal, para convertirlas en dependencias modernas, respetuosas de la ley, profesionales y especializadas.
Ambas dependencias y las procuradurias de los estados han acordado trabajar sobre nuevas bases de colaboracion, comunicacion e intercambio, para prevenir la delincuencia y procurar justicia con apego a la ley y con respeto a los derechos humanos.
Ese es el sentido del Sistema Nacional de Seguridad Publica, que esta comenzando a sumar y articular las tareas entre la Federacion, los estados y los municipios.
Debemos perseverar en este esfuerzo. Todos los niveles de gobierno compartimos la obligacion de velar porque la ley sea cumplida y por mantener el orden publico en el marco del Derecho. Compartamos ahora tambien, la tarea de disenar las formas mas viables y adecuadas para sustentar presupuestalmente esa obligacion.
Asi avanzaremos integralmente a una nueva etapa donde las corporaciones policiacas y los organos de procuracion de justicia se ganen el respeto de la sociedad actuando con decencia y limpieza, y sean reconocidos no por atropellar, sino por proteger a los ciudadanos; no por extorsionar, sino por servir a la ciudadania.
 
Un aparato profesional y honesto de procuracion de justicia sera decisivo en el combate al crimen organizado. Al igual que en otros paises, en Mexico existen bandas que actuan con alta capacidad de violencia y corrupcion. Ello ha precisado reformar la Constitucion para poder combatir mas eficazmente a la delincuencia organizada. Con base en esa reforma, ya se ha enviado a consideracion del Honorable Congreso de la Union una iniciativa de ley reglamentaria, que confiamos sea examinada durante este periodo de sesiones.
Muchas bandas organizadas se dedican al narcotrafico, que hoy es la amenaza mas grave y violenta, mas destructiva y corruptora.
Ningun pais, por fuerte y prospero que sea, esta suficientemente protegido contra este mal que vulnera la seguridad nacional, lesiona la tranquilidad publica, dana la salud de hombres y mujeres, y cobra sus victimas mas lamentables entre ninos y jovenes.
Combatimos y seguiremos combatiendo al narcotrafico con todos los recursos a nuestro alcance, sin dar tregua a los productores y traficantes de estupefacientes y precursores quimicos, asi como a quienes se dedican al lavado de dinero.
En el combate al narcotrafico seguiremos promoviendo una mayor cooperacion internacional, respetuosa de la soberania de cada nacion. Seguiremos alentando medidas mas eficaces a partir del reconocimiento de que en todos los paises afectados se dan todos los eslabones de la cadena delictiva del trafico de drogas. Insistiremos tambien en que cada nacion debe mirar primero por cumplir plenamente su propia tarea.
En el cumplimiento de la tarea que nos corresponde, estamos fortaleciendo las instituciones responsables y estamos equipando y capacitando mejor a quienes arriesgan su vida en esta lucha.
En el ultimo ano se ha avanzado en la erradicacion de plantios de estupefacientes, y en el aseguramiento y destruccion de cargamentos de droga. Se ha logrado la detencion de importantes jefes de bandas de narcotraficantes, asi como decenas de sus complices, que estan ya sujetos a proceso.
Objetivamente, es mas, bastante mas, lo que Mexico esta logrando en esta lucha, con los recursos de que disponemos, que lo que en otras partes se ha conseguido con recursos mucho mas abundantes. Y los mexicanos estamos resueltos a hacer siempre mas para salvaguardar la salud y la integridad de la sociedad.
La procuracion y la imparticion de justicia deben cenirse a la busqueda de la verdad y a la aplicacion de la ley. Verdad, ley y justicia deben enmarcar las investigaciones de los homicidios que han conmocionado nuestra vida publica. En cumplimiento de la Constitucion, mi posicion es invariable: por una parte respetar y apoyar la independencia del Poder Judicial. Por otra, estar atento a que el Ministerio Publico Federal, a cargo de la Procuraduria General de la Republica, actue con apego a la ley, libertad de criterio y sin reparar en sensacionalismos ni en presiones o intereses ajenos a la justicia.
Para entrar a una nueva etapa de primacia del Derecho, es necesario que todos, absolutamente todos, contribuyamos a enraizar y extender una cultura de apego a la ley.
Ciertamente hay muchisimos ciudadanos que procuran observar las leyes. Pero tambien son todavia muchos los que prefieren ignorarlas, buscando un provecho indebido de su incumplimiento.
Es a ellos a quienes debemos convencer, con la ley en la mano, de que si unas veces la violacion de la legalidad puede beneficiarlos, en muchas otras puede hacerlos victimas.
Es indispensable que todos, absolutamente todos, nos acostumbremos a cumplir la ley. Quien respeta la ley, respeta a los demas y se gana el respeto de todos.
La creacion de esta cultura de apego a la legalidad tomara tiempo. Precisamente por eso, debemos comenzar a inculcarla y practicarla todos cuanto antes, para dar tranquilidad a nuestra vida personal y familiar, y para dar certidumbre a nuestra vida productiva y nuestras relaciones sociales.
En una nueva etapa de apego a la ley y de total honestidad, quienes primero deben poner el ejemplo son los servidores publicos.
El abuso de poder, la desviacion de recursos y cualquier acto de corrupcion indignan con toda razon a los mexicanos y merecen un castigo ejemplar.
Cada caso de corrupcion lesiona la confianza ciudadana en la funcion publica y en la representacion politica, y lastima la honorabilidad de los servidores publicos honrados.
Es necesario sumar la voluntad y el esfuerzo del Ejecutivo y el Legislativo para coadyuvar a una administracion honesta, transparente y eficaz de los recursos publicos, asi como para castigar vicios e infracciones.
Tal y como lo ofreci hace un ano, desde el pasado mes de noviembre someti a consideracion de esta Soberania una iniciativa de reforma constitucional para establecer en el Congreso de la Union una Auditoria Superior de la Federacion. Dicho organo contaria con independencia, con calidad tecnica y profesional, y con capacidad juridica para avanzar a una rendicion de cuentas imparcial, confiable y convincente.
Con todo respeto, exhorto a los senores legisladores a que examinen, enriquezcan y dictaminen esa iniciativa para dar cuanto antes un paso decisivo hacia una fiscalizacion que contribuya a desterrar la corrupcion y la impunidad.

Mientras tanto, el Ejecutivo ha seguido avanzando en el fortalecimiento de los organos internos de contraloria en las dependencias de la Administracion Publica Federal, y en la atencion a las quejas y denuncias de la ciudadania.
Hemos emprendido un amplio esfuerzo de simplificacion y desregulacion, para prevenir desviaciones y abusos provocados por el burocratismo y la imprecision de las normas.
Cuando han existido elementos probatorios se ha procedido conforme a la ley. Asi lo demuestra que en los ultimos doce meses se han impuesto mas de 8,700 sanciones administrativas, mas de mil sanciones economicas por un monto que supera los 235 millones de pesos, y se han presentado 570 denuncias penales por conductas presuntamente delictivas.
Mi compromiso con un gobierno limpio es inalterable. Por eso combatimos la corrupcion con hechos, no con desplantes publicitarios.
Es mi conviccion que el Presidente de la Republica no debe tener ni ejercer mas atribuciones que las que expresamente le confieren la Constitucion y las leyes.
El Poder Ejecutivo es legitimamente fuerte solo si cumple con la ley. Siempre estare al lado de los mexicanos que exigen la consolidacion de una nueva etapa donde el ejercicio del Poder Ejecutivo no sea autoritario ni se beneficie de facultades ajenas al Derecho. Que el Ejecutivo invada las atribuciones de otros poderes o de otros ordenes de gobierno no resuelve conflictos, no perfecciona la democracia ni fortalece a la Republica.
He procurado una relacion respetuosa, abierta y permanente con los miembros de todos los grupos parlamentarios, para que la accion de gobierno sea mas efectiva y atienda mejor a la ciudadania.
Respeto profundamente la tarea legislativa. Por eso los funcionarios del Poder Ejecutivo tienen instrucciones de atender oportuna y cabalmente los requerimientos del Congreso y sus Camaras, de sus dirigencias y Comisiones.
Hemos procurado someter a su consideracion, con suficiente anticipacion y con todos los elementos necesarios, las iniciativas de leyes o los proyectos de reformas, para facilitar su analisis, debate y, en su caso, aprobacion.
El Ejecutivo apreciara con gran interes y respeto, toda propuesta de los legisladores para fortalecer al Poder Legislativo y propiciar el mejor desarrollo de sus tareas.
Si el fortalecimiento del Legislativo es esencial para un equilibrio verdaderamente republicano entre los Poderes de la Union, el federalismo es esencial para liquidar nuestra pesada herencia centralista.

Todos los mexicanos queremos un nuevo federalismo para articular mejor la soberania de los estados, la libertad de los municipios y las obligaciones del Gobierno Federal, especialmente las de compensacion economica y social.
Para los estados y municipios el nuevo federalismo implica mas recursos, pero tambien mas responsabilidades.
El compromiso del Gobierno Federal de impulsar el nuevo federalismo se acredita con las acciones emprendidas durante los pasados doce meses. El Congreso de la Union autorizo la propuesta de incrementar el Fondo General de Participaciones. Ademas, se han ampliado las potestades tributarias de los estados, liberando a su favor fuentes de ingresos antes reservadas exclusivamente al Gobierno Federal.
Dos terceras partes del Ramo 26 para desarrollo social, del Presupuesto de Egresos de la Federacion, se han transferido a traves de los estados para que sean ejercidos directamente por los municipios. De los 11 mil millones de pesos de este ramo presupuestal, 7 mil 300 millones son ejercidos por los gobiernos municipales. En consecuencia, en 1996, mas de 90 por ciento de los municipios, en especial los mas pobres, han registrado aumentos sustanciales en sus presupuestos, no obstante que el presupuesto federal practicamente no aumento.
En cada estado, dichos recursos se estan distribuyendo bajo una formula que da preferencia a los municipios mas necesitados y que obedece a las prioridades senaladas por sus propias comunidades.
Asimismo, ahora es en los estados y los municipios donde se decide como aplicar los recursos de los programas de apoyo al campo.
Un avance de especial significado para el nuevo federalismo es el acuerdo suscrito hace unos dias con los gobiernos de todos los estados para descentralizar los servicios a cargo de la Secretaria de Salud.
Quien acude a una consulta medica o a un hospital, espera y exige atencion adecuada, un buen trato y calidez humana. Para lograr que esa sea la practica cotidiana en los centros de salud, es preciso acercar a la gente la responsabilidad y las decisiones sobre los servicios de salud.
El acuerdo comprende la transferencia a las entidades federativas de mas de 7,000 hospitales, clinicas y centros de salud con sus instalaciones y equipo; con sus mas de 103 mil personas entre personal medico y de apoyo, a quienes se han respetado integramente sus derechos laborales, asi como los correspondientes recursos presupuestales.
Se trata de una transferencia que no se limita a lo meramente administrativo, sino que marca el inicio de una nueva etapa donde, con la participacion de los gobiernos locales y las comunidades, construiremos estructuras mas agiles y sensibles para abatir rezagos; donde nuestro sistema de salud se fortalecera a partir del mejoramiento de los servicios en cada clinica y hospital, en cada poblado y cada ciudad.
Con esta medida, pronto dos renglones muy importantes del gasto social del Gobierno Federal, educacion basica y salud, seran manejados directamente por los estados. Ello confirma la confianza de la Federacion y de la sociedad en la capacidad y en la responsabilidad de los gobiernos estatales.
Quiero expresar mi reconocimiento a los Senores Gobernadores y Presidentes Municipales, pues con derecho, con razon y con responsabilidad, estan asumiendo el nuevo federalismo como un instrumento para alentar y desplegar el potencial de sus regiones y comunidades, y para servir mas rapida y eficazmente a la ciudadania.
Unidos, debemos redoblar el paso para avanzar a una nueva etapa de desarrollo mas justo y equilibrado.
La unidad de la nacion exige que nos identifiquemos en nuestra pluralidad y en una democracia plena.
Por voluntad de los mexicanos, nuestra forma de gobierno es republicana, democratica y representativa. En buena medida, la fortaleza de nuestra democracia depende de la capacidad de los partidos politicos para representar y responder a la creciente pluralidad social; de articular las multiples demandas de la ciudadania y traducirlas en programas para contender por el poder publico.
En toda democracia moderna, los partidos son el vinculo politico por excelencia entre los electores y sus gobiernos. No hay democracia fuerte sin partidos politicos fuertes.
Nuestra democracia se nutre de la vida de los partidos y la vida de estos se nutre, a su vez, de elecciones libres, legales, transparentes y justas.
Es aspiracion, es interes y es voluntad de todos los mexicanos avanzar a una nueva etapa regida por una cabal normalidad democratica. Justamente en ello estriba la importancia de la reforma recien aprobada por el Constituyente Permanente.
Si todos cumplimos, la reforma sera un paso definitivo e irreversible para dejar atras la insatisfaccion y las controversias sobre lo esencial en materia electoral.
Por primera vez en nuestra historia se ha logrado una reforma amplia y compleja, con un consenso sin precedentes en su pluralidad y en su firmeza.

La reforma, y el consenso con que fue alcanzada, no son merito del Gobierno. El merito corresponde al esfuerzo, a la responsabilidad y la representatividad de los partidos politicos y de las Camaras que integran el Congreso de la Union.
De ahi que hago un sincero reconocimiento a las dirigencias partidistas, a las senoras y a los senores legisladores, porque con su trabajo y su consenso han honrado su conviccion democratica y han respondido al interes y a la voluntad de la ciudadania.
La reforma establece que solo a partir de su voluntad individual, sera derecho y responsabilidad de cada ciudadano afiliarse o no a un partido politico.
La reforma confiere una nueva y vigorosa autonomia a los organos de autoridad electoral. El Poder Ejecutivo ya no tendra injerencia en el Instituto Federal Electoral. Los consejeros y el Presidente de su Consejo General seran designados por el voto de dos terceras partes de la Camara de Diputados, a propuesta de los grupos parlamentarios.
Ahora se regulan constitucionalmente los principios de transparencia y justicia en el financiamiento de los partidos politicos, en el control del origen de sus recursos y en la fijacion de los limites a sus gastos en las campanas electorales y en el acceso a los medios de comunicacion.
La justicia electoral queda fortalecida. Ahora todas las leyes electorales federales y estatales deberan sujetarse a los mismos principios de la Constitucion. La Suprema Corte de Justicia de la Nacion queda facultada para resolver sobre la constitucionalidad de las leyes electorales. Por primera vez, el Poder Ejecutivo ya no intervendra en la integracion del Tribunal Federal Electoral, que se incorpora al Poder Judicial de la Federacion. Una vez agotadas las instancias jurisdiccionales, los actos y resoluciones de las autoridades electorales, tanto federales como locales, podran ser revisadas para garantizar su apego a la Constitucion.
Un rezago politico particularmente grave y pertinaz ha sido la falta de democracia para elegir el gobierno del Distrito Federal. Por eso, desde que inicie el dialogo con las dirigencias de los partidos politicos, incluso antes de asumir la Presidencia de la Republica, me comprometi a impulsar una reforma que terminara con la restriccion a los derechos politicos de la mayor concentracion ciudadana del pais.
Me identifico plenamente con el anhelo democratico de los habitantes del Distrito Federal y siempre he reconocido su decisiva participacion en la ampliacion de nuestras libertades y nuestra pluralidad.
Con la reforma, a partir de 1997, el Jefe de Gobierno sera elegido por el voto universal, libre, directo y secreto de los ciudadanos del Distrito Federal, y a partir del ano 2000, tambien lo seran los encargados de cada una de sus demarcaciones politicoadministrativas.

Ahora sera derecho de los ciudadanos y no prerrogativa del Presidente de la Republica, decidir quien gobierna la capital del pais y quien cada delegacion; y sera atribucion de la Asamblea Legislativa aprobar la designacion del Procurador de Justicia capitalino.
Con todo, el avance democratico que se esta logrando no marca el fin del camino, sino apenas el inicio de una nueva etapa. Una nueva etapa en la que con dialogo plural y corresponsabilidad demos los pasos que todavia faltan para que las leyes reglamentarias impulsen resueltamente una nueva cultura democratica. La construccion de esa nueva cultura es obligacion y es tarea de todos.
Debemos dar los pasos necesarios para que en 1997 celebremos las elecciones federales con absoluta legalidad y con practicas institucionales, partidistas y ciudadanas que aseguren libertad y respeto, limpieza y transparencia, confiabilidad y certeza de que los resultados obedecen a la voluntad popular.
Hoy convoco a todos los partidos politicos, a todas las organizaciones sociales, a todos quienes habran de contender y participar, a todos quienes habran de organizar y calificar el proceso electoral de 1997, a que sumemos voluntades para celebrar elecciones claras, tranquilas y justas, que fortalezcan a Mexico y a todos los mexicanos.
Respetando diferencias y sumando voluntades hemos logrado consensos importantes. El consenso comprueba que nuestra vida politica tiene la vitalidad y la capacidad para unirnos en propositos fundamentales y para construir, entre todos, instituciones mas solidas y mejor preparadas para servir a los mexicanos. De ahi que hoy menos que nunca puede justificarse la violencia.
Los mexicanos no aceptamos que cuando nuestro pais esta otra vez de pie, superando adversidades y retos, aparezcan grupos que utilizan el terrorismo para asesinar, destruir y atemorizar. No admitimos que precisamente cuando con una participacion libre y creciente, estamos avanzando a una democracia plena, surjan intentonas cruentas y caducas que en realidad pretenden cerrar el paso a la democracia e imponer su voluntad intolerante a los demas. En Mexico, el poder politico se disputa con las reglas de la democracia, no con la irracionalidad del terrorismo.
Por eso, frente a la violencia no puede haber posturas ambiguas. Sociedad y Gobierno estamos unidos en el mas firme repudio a toda forma de violencia. Quienes recurren a la violencia y el terrorismo buscan provocar represion a terceros inocentes que, segun ellos, les proporcione bases sociales para reducir su aislamiento y para justificar mas violencia. El Gobierno Federal no caera en esa provocacion.
Perseguiremos cada acto terrorista con toda nuestra capacidad y aplicando todo el rigor de la ley. Invariablemente apegados al Derecho, respetando las garantias individuales y los derechos humanos, actuaremos con toda la fuerza del Estado. 

Sociedad y Gobierno estan y seguiran unidos a fin de impedir que el terrorismo amenace las libertades de todos y que la violencia dane los derechos de todos.
Con unidad evitaremos que la amenaza de violencia signifique un obstaculo para el avance de todos los mexicanos.
Queremos avanzar a una nueva etapa, edificando el Mexico unido, libre, prospero y justo al que aspiramos y que merecen nuestros hijos.
En la construccion de ese Mexico esta la mejor forma de defender y fortalecer nuestra soberania, que es el valor mas importante de nuestra nacionalidad.
Para fortalecer nuestra soberania, al tiempo que se ha dedicado toda la atencion necesaria a nuestros problemas internos, se ha desplegado una intensa actividad en el exterior. Esta actividad se ha realizado con principios solidos, objetivos precisos y una estrategia clara para defender nuestra soberania y promover los intereses de los mexicanos en el mundo.
En Mexico y en el extranjero sostuve 47 reuniones de trabajo con 37 Jefes de Estado y de Gobierno, en las que se suscribieron 123 acuerdos y convenios.
Los mexicanos reconocemos que en nuestras relaciones con el Ejecutivo de los Estados Unidos de Norteamerica hemos encontrado respeto, amistad y solidaridad incluso en los momentos de mayor prueba.
Ello ha sido fundamental para encauzar las diferencias que naturalmente surgen de una vecindad compleja e intensa que comprende intercambios comerciales por mas de 120 mil millones de dolares cada ano y un millon de cruces legales diarios a traves de nuestra frontera comun.
La amplitud de nuestra relacion bilateral se refleja en la existencia de 16 grupos de alto nivel que trabajan permanentemente sobre una agenda que incluye los asuntos migratorios, el combate al narcotrafico, la proteccion ecologica de la frontera, aspectos laborales y fiscales, asi como temas de energia, telecomunicaciones y cooperacion cientifica, tecnologica y cultural.
Sin embargo, en algunos sectores y grupos politicos norteamericanos prevalecen actitudes que pretenden lesionar los derechos laborales, humanos y la dignidad de los migrantes. Hoy reitero que el Gobierno Mexicano siempre reclamara respeto a los derechos de nuestros connacionales en el exterior.
De otra parte, a ultimas fechas en los Estados Unidos se ha puesto en vigor una ley que contraviene el Derecho Internacional.
Frente a los efectos extraterritoriales de dicha ley, hemos acudido y seguiremos acudiendo a los foros internacionales, a los mecanismos previstos por el Tratado de Libre Comercio de America del Norte y a intensas consultas politicas con el propio gobierno norteamericano y con otros paises. Adicionalmente, en breve sera sometida a este Honorable Congreso una iniciativa de ley suscrita por el Ejecutivo Federal y legisladores de diversos partidos politicos, para que, con apego al orden juridico internacional, las empresas mexicanas puedan defenderse mejor.
Un aspecto esencial de nuestra estrategia en el exterior es seguir impulsando la diversificacion de nuestras relaciones internacionales. Con Canada, estamos multiplicando y estrechando lazos a fin de consolidar una asociacion estrategica que brinde nuevas oportunidades y sea factor de equilibrio en America del Norte.
En el Caribe promovimos la puesta en marcha de la Asociacion de Estados de esa region, de creciente importancia en el hemisferio. Con las naciones hermanas de Centroamerica, impulsamos un nuevo dialogo fundado en el respeto, la cooperacion efectiva y la identificacion de raices historicas y culturales.
America Latina es nuestra zona de vinculacion natural en el mundo. Alentados por el principio de la cooperacion internacional para el desarrollo, estamos avanzando con todas las naciones latinoamericanas hacia relaciones mas dinamicas e intensas, mas productivas y provechosas. Ello comprende impulsar la libertad de intercambios productivos en todo el Continente.
Europa tiene especial importancia en la diversificacion de nuestras relaciones internacionales. Proximamente iniciaremos la negociacion de un Acuerdo de Asociacion Economica y Concertacion Politica con la Union Europea para abrir mercados mas amplios a nuestros productos y para estrechar los lazos y la cooperacion con los paises que la integran. A la vez, en el Pacifico Asiatico fortalecemos nuestros vinculos con naciones que han ganado un extraordinario dinamismo productivo y comercial.
A todas las naciones del mundo les ofrecemos respeto, amistad y apertura. Y de todas las naciones esperamos que correspondan a Mexico con respeto, amistad y apertura.
Mexicanos:
Nuestra nacion es libre y soberana. Nuestra nacion tambien enfrenta grandes retos.
Estoy seguro de que podemos superarlos. Contamos con enormes fortalezas para lograrlo. Las mayores de ellas son el patriotismo, el caracter y el vigor de cada mexicana y cada mexicano.
Por eso, estoy absolutamente convencido de que con nuestra unidad y nuestro esfuerzo iniciaremos una nueva etapa.
Una nueva etapa en la que reafirmemos los valores que nos han sostenido a lo largo de nuestra historia; los valores que alentaron la independencia nacional, que inspiraron la reforma liberal, que dieron sentido a la Revolucion Mexicana y se plasmaron en nuestra Constitucion.
Una nueva etapa para dejar atras injusticias y corrupcion; para evitar crisis recurrentes, desempleo y desconfianza; para superar rezagos y carencias.
Convoco a los mexicanos, a todo hombre y toda mujer, a todo joven y todo adulto, para sumar su talento y su energia en esta nueva etapa.
Los convoco a que con el ejemplo de las generaciones que han construido el Mexico de hoy, construyamos ahora un Mexico mejor para todos.
Un Mexico en el que las leyes sean cumplidas y aplicadas a todos por igual.
Un Mexico plenamente democratico, con elecciones justas y limpias, y en el que los conflictos se resuelvan conforme a la ley y mediante el dialogo.
Un Mexico con una economia productiva, capaz de generar los empleos que necesitamos y de distribuir equitativamente sus frutos.
Un Mexico en el que cada nino y cada nina tengan alimentacion adecuada, reciban educacion de calidad y atencion oportuna para su salud.
Un Mexico en el que cada familia habite una vivienda digna con buenos servicios basicos.
Un Mexico en el que tengamos seguridad en nuestras personas y nuestros bienes; en el que confiemos unos en otros y en el que las autoridades sepan ganarse el respeto de todos.
Un Mexico generoso en oportunidades para todos.
Edificar ese Mexico esta en nuestras manos pero exigira tiempo y esfuerzo. Exigira, sobre todo, perseverancia y unidad.
Unidos por el esfuerzo de todos y creyendo firmemente en nosotros mismos, iniciemos una nueva etapa para construir un Mexico mas respetado en el mundo.
Unidos, confiando en la fuerza de nuestra historia y de nuestro destino, hagamos de Mexico la gran nacion que merece ser.
Unidos, construyamos cada dia el Mexico prospero y justo que sea orgullo de nosotros y de nuestros hijos.
