 MENSAJE DEL C. VICENTE FOX QUESADA, PRESIDENTE DE LA REPuBLICA, CON MOTIVO DE LA PRESENTACIoN DE SUSEGUNDO INFORME DE GOBIERNO1 de septiembre de 2002 Honorable Congreso de la Union:En cumplimiento de lo dispuesto por el articulo 69 de la Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos, comparezco ante este Honorable Congreso de la Union, para hacer entrega del informe escrito sobre el estado general que guarda la administracion del pais. En estos volumenes se presenta con detalle los hechos, y a ellos sera necesario remitirse para valorar los resultados alcanzados en cada una de las areas del gobierno durante este segundo ano. En este momento, compartire con ustedes una vision general de tales logros y citare algunas cifras consolidadas. Hare tambien una evaluacion del rumbo que llevamos, del momento en el que nos encontramos, y de las tareas que aun tenemos que emprender juntos para poner a Mexico al dia y a la vanguardia.La mision fundamental de mi gobierno se basa en un humanismo socialmente responsable, que parte de reconocer la capacidad, dignidad y diversidad del ser humano. Esta propuesta doctrinaria da sustento y articulacion a nuestro proyecto de gobierno y constituye la brujula que nos guia.Estamos en ruta y tenemos un itinerario bien definido.Hemos terminado la primera fase de la consolidacion de la democracia. Al mismo tiempo que aseguramos la alternancia en un marco de paz social, certidumbre y estabilidad economica, nos dimos a la tarea de innovar, reorganizar y construir cimientos. Avanzamos poniendo en marcha un gran numero de acciones y dando resultados en los mas diversos programas gubernamentales. No debemos darnos por satisfechos. Nos queda mucho por hacer. Sin embargo, el balance es positivo. Hoy, Mexico marcha con paso firme y no se detendra.  Con gran dinamismo, juntos vamos edificando el Mexico del siglo XXI. Lo constatamos en cada rincon del pais. Lo vemos en los 435 mil millones de pesos invertidos en infraestructura y energia en los dos anos de mi administracion; en los cerca de 85 mil millones de pesos otorgados a traves del sistema financiero de fomento, solo en el primer semestre de este ano; en los mas de cinco millones de becas; en el incremento de casi 650 mil alumnos respecto al ciclo escolar anterior y en los 12 mil 500 profesores recien incorporados.Lo vemos en los mas de 300 mil creditos para vivienda procesados en lo que va de este ano; en la construccion y puesta en operacion de mas de 650 unidades de salud, clinicas y hospitales; y en la construccion o modernizacion de 160 por ciento mas de kilometros de carreteras que en el ano 2001, con un incremento presupuestal de tan solo 29 por ciento.Lo vemos en la recuperacion de plazas de trabajo. Entre el 16 de enero y el 15 de agosto de este ano, se integraron 263 mil nuevos trabajadores al Instituto Mexicano del Seguro Social. Lo vemos en las reservas internacionales, que al mes de agosto registraron la cifra historica de 44 mil 61 millones de dolares.Lo vemos en el crecimiento del ingreso per capita, que en estos casi dos anos ascendio mas del 12 por ciento, pasando de 5 mil 700 a 6 mil 400 dolares; en el tamano de nuestra economia, que paso del decimo al noveno lugar mundial; y en la dimension de nuestra balanza comercial, que es ya la septima en el mundo.Somos el aval de un cambio con estabilidad.Ante las turbulencias economicas y politicas que amenazan a muchos paises del mundo, Mexico ha logrado avanzar y proteger lo alcanzado. Enfatizamos el fortalecimiento del mercado interno. Registramos la inflacion mas baja y el menor riesgo pais de nuestra historia moderna. Hemos desterrado el fantasma de las crisis economicas recurrentes. Nuestra moneda ha permanecido estable ante los problemas de la economia mundial y los salarios han iniciado su recuperacion y poder adquisitivo. Tenemos buenas perspectivas de crecimiento.Mexico es hoy diferente en muchos sentidos. Estamos cambiando de raiz practicas politicas, que marcan claramente un antes y un despues. Hemos pasado de la concentracion del poder a la gobernabilidad democratica.Frente a la tradicional omnipotencia del Ejecutivo, gozamos ahora de una clara separacion de Poderes. Frente a la discrecionalidad en la aplicacion de la ley, estamos transitando a un Estado de derecho que se consolida. Frente al paternalismo de Estado, fomentamos la corresponsabilidad social y una ciudadania plena y activa.No hemos consentido ninguna forma de desviacion de poder.Frente a la corrupcion, contraponemos un ejercicio etico de la autoridad; frente al hermetismo, impulsamos una accion publica transparente; frente a la intransigencia y la imposicion, hemos antepuesto la tolerancia y el dialogo; frente al corporativismo, estamos pasando a la plena autonomia de las organizaciones.La libertad ha sido el comun denominador de este proceso de cambio. Las y los mexicanos gozamos hoy de libertades sin precedente. Los gobernantes nos encontramos bajo un escrutinio estricto. La censura es tema para la historia. No existe restriccion alguna a la libertad intelectual, de creacion artistica y de expresion. Y el Estado mexicano laico, diverso y plural, reconoce y respeta las creencias religiosas de todo signo. Hemos puesto en marcha una nueva y mas decidida estrategia contra la pobreza: pasamos del asistencialismo a una politica social incluyente, equitativa y corresponsable. Estas transformaciones, muchas de ellas historicas mas no siempre cuantificables, empiezan a configurar el rostro de un Mexico moderno, marcado por la legalidad, la inclusion y un caracter plenamente democratico. A pesar de que avanzamos, no nos sentimos satisfechos. Traicionariamos las aspiraciones de cambio de los mexicanos, si nos sintieramos complacidos con lo alcanzado hasta ahora. Soy el primero en reconocer que no todas las metas que nos propusimos se han cumplido.Baste citar un ejemplo para ubicar la dimension de los desafios que debemos enfrentar: en el ano 2000, cuando recibimos el gobierno, uno de cada cuatro mexicanos vivia en estado de pobreza alimentaria; uno de cada tres en pobreza de acceso a capacidades; y uno de cada dos careciendo de un patrimonio.Hemos demostrado que es posible gobernar sin recurrir a la imposicion; que es posible resolver diferencias dentro de los cauces institucionales, y que el apego a la legalidad es el mejor aliado en el ejercicio del poder. Nuestra divisa en materia de politica interior ha sido el dialogo a partir de la ley; nunca fuera de ella. Dicho dialogo ha fortalecido el sistema de partidos, el pacto federal, la vida institucional y, especialmente, la paz social. Ha permitido construir tambien, con transparencia y legalidad, las mayorias politicas que los acuerdos han requerido. En el ha habido respeto al interlocutor, tolerancia al opositor, aceptacion de las decisiones de las mayorias y, sobre todo, cumplimiento de la palabra dada. Los acuerdos se han hecho de cara a la sociedad y son consistentes con una etica politica que demanda sostener en publico lo que se acuerda en privado. Ningun acuerdo cobija pactos inconfesables ni consiente impunidad alguna. El abandono de las viejas formas politicas ha sido visto por algunos como falta de autoridad. No lo es. Estamos construyendo la gobernabilidad propia de la democracia. En ella no hay lugar para la anarquia, pero tampoco para tentaciones autoritarias. No comparto la vision de quienes sugieren que el gobierno de lecciones de fuerza. El gobierno esta obligado a dar siempre lecciones de legalidad. La cohesion social no puede descansar en la coaccion. Gobierno y sociedad debemos actuar siempre de acuerdo al Estado de Derecho, condenar la violencia y evitar las posturas intransigentes que la puedan provocar. Preferimos corregir y pagar el costo politico de rectificar, que aducir una supuesta razon de Estado que derive en actos de represion.Hemos fortalecido los valores democraticos, la legalidad y la defensa de los derechos humanos. Caminamos firmemente por la senda de una autoridad acotada por la ley; de un poder que rinde cuentas claras; de un liderazgo que convoca, que escucha, que incluye. Todos estos avances habrian sido imposibles sin la contribucion de los partidos politicos y de las organizaciones sociales, que han participado de manera determinante para hacer de esta una transicion estable y ordenada; y de nuestra democracia, un proceso que poco a poco se consolida. El cambio solo puede ser irreversible si es resultado del perfeccionamiento democratico de nuestras instituciones. Por ello, consolidar los rasgos de una gobernabilidad democratica ha sido tarea central durante esta administracion. Hemos de valorarla cabalmente y, entre todos, preservarla, perfeccionarla y, desde ella, mejorar la eficacia del Estado y del gobierno.Se acabaron los tiempos en los que las decisiones gravitaban fundamentalmente en la orbita del Ejecutivo. He respetado, en forma escrupulosa, el papel esencial que la Constitucion y la nueva realidad democratica del pais otorgan a los Poderes de la Union y a cada uno de los ordenes de gobierno. Las diferencias entre poderes y entre gobiernos se han resuelto siempre en un marco de armonia constitucional. Durante esta administracion, el Ejecutivo ha sometido a la consideracion del Congreso 57 iniciativas. Mas del 65 por ciento de ellas han sido aprobadas, con las modificaciones que las y los legisladores han juzgado convenientes. Por su parte, el desempeno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacion ha sido fundamental para elevar la eficacia de la separacion de los poderes y para proporcionar las orientaciones constitucionales necesarias al pueblo de Mexico. Este esfuerzo compartido de los tres poderes dice mucho del avance de la democracia en nuestro pais. Hago publico mi reconocimiento al Honorable Congreso de la Union y al Poder Judicial por su imprescindible contribucion al proceso de cambio.Hemos fortalecido, junto con ustedes, a los estados y municipios. Al cierre del ano 2001, los recursos de inversion canalizados a las entidades federativas, alcanzaron un maximo historico de 63 por ciento. Hoy, a pesar de la caida en los ingresos tributarios y los recortes presupuestales consecuentes, este monto alcanza el 67 por ciento; es decir, de cada peso ejercido por el gobierno federal, 67 centavos son administrados, gastados e invertidos directamente por los gobiernos estatales y municipales.Gracias a esto, y al compromiso y accion de gobernadores y presidentes municipales, a partir de diciembre del ano 2000, se han realizado mas de 700 mil obras en el pais; hospitales y universidades, caminos y carreteras, agua potable y drenaje, calles y pavimentos, escuelas y centros de salud. Por ejemplo, en Chiapas mas de 47 mil, en Guanajuato mas de 29 mil, en Oaxaca mas de 50 mil y en Michoacan 12 mil, en el breve tramo del actual gobierno. E igual sucede en los demas estados.este es el cambio responsable que estamos impulsando; un cambio con vision y con rumbo; un cambio cimentado en solidas instituciones democraticas que responden al mandato de los ciudadanos y persiguen el bienestar de todos los mexicanos.Expreso mi reconocimiento a la tarea desarrollada por las mujeres y hombres del Ejercito, la Armada y la Fuerza Aerea Mexicana. El estricto apego a la ley y el respeto a los derechos humanos son normas que orientan su quehacer profesional. Es particularmente ejemplar su amplia, oportuna y permanente labor social. Por todo ello, las reconozco como fuerzas armadas del pueblo, para el pueblo y para la paz.Ha sido objetivo de mi gobierno que toda la poblacion recupere la confianza en la justicia, asi como en las instituciones que tienen la funcion de velar por su integridad. Con este proposito, hemos hecho la mas profunda transformacion de los organismos de seguridad. Ellos han pasado del uso predominante de la fuerza a privilegiar la investigacion, la informacion y la inteligencia.Se creo la Agencia Federal de Investigacion, con el fin de restituir y fortalecer la capacidad de la Procuraduria General de la Republica, para investigar delitos, alejandola del esquema reactivo con que opero historicamente.Se creo la Secretaria de Seguridad Publica.Ahora, con el apoyo de los senores gobernadores y con las Conferencias de Procuradores, de Presidentes de Tribunales Estatales y de Secretarios de Seguridad Publica de los Estados, hemos construido un mecanismo de coordinacion mas eficaz. Estamos asi cada vez mejor preparados para enfrentar la inseguridad. Siendo la confianza el pilar fundamental de esta nueva forma de operar.Esta coordinacion ha permitido, en estos 21 meses, el aseguramiento de 12 millones de psicotropicos, de 2 mil 100 toneladas y 32 mil litros de estupefacientes; asi como la erradicacion de 76 mil hectareas dedicadas al cultivo de la droga. Todo lo anterior hubiera significado a los narcotraficantes ingresos por mas de seis mil millones de dolares.  Se ha detenido a mas de 14 mil 300 delincuentes narcotraficantes vinculados a los delitos contra la salud, incluidos los altos jefes de 5 carteles de droga. Esto representa la detencion de 23 narcotraficantes cada dia, en lo que va de la administracion. Tan solo en el ambito federal, se puso fin a la actividad de 20 organizaciones de secuestradores y se detuvieron a 94 de sus miembros. Durante este gobierno se resolvieron 133 casos de secuestro, por el Gobierno Federal, que involucraron a 142 personas secuestradas, logrando la liberacion de las victimas en el cien por ciento de los casos. Todo esto independientemente de lo que han logrado los Procuradores estatales.Se muy bien que la inseguridad es uno de los principales flagelos de nuestra sociedad; es una deuda que tenemos pendiente con los ciudadanos. Justamente por eso, nuestra conviccion y nuestro esfuerzo son cada vez mayores. Este gobierno no vacilara, no se detendra, hasta ganar esta batalla contra la inseguridad. Mi gobierno ha demostrado, en los hechos, su compromiso con la defensa y promocion de los derechos humanos; y avanza en la armonizacion de nuestra legislacion con los compromisos internacionales asumidos por el pais. En la lucha del pueblo de Mexico por la democracia, muchas mexicanas y mexicanos, sufrieron persecuciones y represion, e incluso perdieron la vida. Nuestro examen de conciencia ante ese pasado y las investigaciones sobre tales desapariciones forzadas, son una confirmacion de nuestro compromiso con la preservacion de los derechos del ser humano y con su libertad.Por ello, en un acto sin precedente, el Gobierno Federal puso a disposicion de la Comision Nacional de Derechos Humanos todos los archivos de las policias politicas que existieron en el pasado y acato inmediatamente sus recomendaciones. Para atenderlas, fue designado un Fiscal Especial, que es auxiliado por un comite ciudadano. No solo hemos actuado en relacion a un pasado que todos los mexicanos deseamos aclarar; tambien lo hemos hecho respecto al presente. Con los 584 indigenas que se excarcelaron de enero a agosto de este ano, suman ya mil 537 los presos liberados en esta administracion, la mayoria de ellos indigenas, en cuyos procesos hubo violacion a sus derechos humanos.Hemos pasado del hermetismo a la transparencia en la gestion publica. Desde el principio de mi mandato, asumi el compromiso de que la administracion publica se condujera con parametros de honestidad, transparencia y racionalidad. Por ello, el Ejecutivo a mi cargo promovio la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica Gubernamental. Esta ley no tiene precedente en nuestra historia. Constituye una de las ampliaciones de derechos ciudadanos mas importantes en el ultimo cuarto de siglo. Expreso a ustedes, senoras y senores legisladores, mi mas profundo reconocimiento por su decision unanime de aprobarla. Mi gobierno no ha escatimado ningun esfuerzo para combatir la corrupcion y la impunidad. Lo hemos hecho bajo la conviccion de que la obligacion legal y etica de enfrentarlas es neutral politicamente. Ratifico hoy que la lucha en su contra es para mi gobierno un asunto de principios, no de propaganda politica ni de ajuste de cuentas. Cumpliremos nuestra responsabilidad con toda pulcritud juridica. Las investigaciones de actos que pudieran implicar la comision de algun delito se pondran en manos de los jueces competentes, para que sean resueltas conforme a la ley. El Ejecutivo garantizara en su desarrollo una actuacion plenamente institucional, sin excesos, ni venganzas de naturaleza alguna.En este campo tambien tenemos resultados. Cerca de 13 mil auditorias nos han permitido sancionar a mas de 10 mil 500 servidores publicos, recuperar 7 mil 500 millones de pesos e imponer sanciones economicas por mas de mil 500 millones de pesos, lo que equivale a siete veces el presupuesto de la Secretaria de la Contraloria. Para reducir la corrupcion y transparentar las labores del gobierno, hemos dado pasos significativos en el uso de nuevas tecnologias. Hoy, es ya posible realizar 2 mil 23 tramites federales por internet.Eficientamos y reducimos el costo de Gobierno. En lo que va de mi administracion, hemos ahorrado 18 mil 500 millones de pesos en gasto corriente, que se han canalizado a la atencion de prioridades de educacion y salud. Dichos ahorros equivalen al presupuesto anual de la Procuraduria General de la Republica y las Secretarias de Gobernacion, Trabajo, Contraloria y Turismo. este es un cambio silencioso, pero fundamental.Tenemos una politica exterior para los nuevos tiempos. El activismo es una de sus premisas esenciales. Por ello, nuestra nacion tiene una presencia cada vez mas eficaz, reconocida y respetada en el mundo.El nuevo activismo de Mexico quedo acreditado en la Conferencia sobre Financiamiento para el Desarrollo, celebrada recientemente en Monterrey. Hemos emprendido un renovado multilateralismo, sin menoscabo de la soberania del Estado.  Impulsamos tambien una ambiciosa estrategia para lograr la integracion y el desarrollo armonioso de Mexico y las naciones hermanas de America Central. Hemos trabajado para identificar convergencias politicas, principalmente con naciones de Europa, America Latina y los paises miembros del mecanismo APEC. Hemos estado al lado de los paises hermanos de Sudamerica en sus dificultades. Promovemos y defendemos, con congruencia y firmeza, los intereses de Mexico y los derechos de las y los mexicanos en el extranjero. De manera prioritaria, mi gobierno ha venido trabajando para establecer un acuerdo integral con Estados Unidos, que otorgue legalidad y seguridad a nuestros migrantes. Ante la complejidad de las negociaciones despues de los tragicos acontecimientos del 11 de septiembre pasado, hemos promovido la nueva matricula consular mexicana, como un medio eficaz de identificacion oficial ante autoridades e instituciones de Estados Unidos. esta y otras acciones nos deben de conducir proximamente a la negociacion final de un esquema migratorio justo, seguro y ordenado.En politica social, la estrategia es Contigo. Es nuestra respuesta para enfrentar los profundos rezagos y desigualdades que aquejan a la nacion. Es el cambio del asistencialismo a una politica social de inclusion y equidad. Contigo significa el transito de decisiones centralizadas a formas innovadoras de colaboracion entre los tres ordenes de gobierno y con la sociedad civil. En esta epoca de cambio, la politica social no toma partido. Ella se instrumenta de modo absolutamente imparcial. Ha quedado cerrado el capitulo de las redes clientelares.Contigo no se limita a atender las consecuencias de la pobreza sino, sobre todo, sus causas. Su primer compromiso es la ampliacion de capacidades y conocimientos. Estamos trabajando para que todas y todos los mexicanos tengan acceso a una salud de calidad, y a la educacion hasta nivel superior y cuenten con los niveles nutricionales necesarios. Durante este ano, se construyeron cuatro mil nuevos espacios educativos. En el 2002, el 17 por ciento de la matricula escolar cuenta ya con el apoyo de una beca. Esta cobertura es 20 por ciento mayor que la del ano pasado. Elevar la calidad de la educacion constituye otro imperativo. Un primer paso es el desarrollo de un nuevo modelo de gestion: las Escuelas de Calidad. En este ano, 10 mil escuelas ya reciben estos apoyos y estan en este proceso de mejora continua.Con el mismo proposito, firmamos el Compromiso Social por la Calidad de la Educacion, para garantizar el acceso a una educacion laica, gratuita y de calidad, asi como la convergencia y unidad entre el Ejecutivo Federal, gobiernos estatales, municipales, legisladores, magisterio, padres de familia, intelectuales, academicos y universidades.Proximamente habre de someter a consideracion de este Honorable Congreso la iniciativa que otorgue la autonomia necesaria al Instituto Nacional de Evaluacion Educativa, cuya creacion es la respuesta de mi gobierno a la demanda social por la transparencia y rendicion de cuentas en materia educativa.La cultura es expresion de nuestra identidad y alimento del alma nacional. Por ello, uno de nuestros objetivos mas importantes es pasar de un pais alfabetizado a un pais de lectores. Con ese fin, pusimos en marcha un ambicioso esfuerzo nacional de acercamiento a la lectura. En ese marco, hemos impulsado la creacion de 750 mil bibliotecas de aula, 100 mil bibliotecas escolares, 194 bibliotecas publicas y mil 103 salas de lectura. La salud es reconocida hoy como un factor decisivo en la ampliacion de capacidades. El fruto del esfuerzo realizado por la sociedad y gobierno es la mayor cobertura y calidad de servicios. Nuestro pais provee el esquema de vacunacion mas completo de America Latina, gracias al cual, este es el primer ano en que no se registra caso alguno de sarampion; en el que hay la menor incidencia de colera y el de los niveles mas bajos de paludismo y tetanos. La desnutricion es el rostro mas doloroso de la pobreza y todavia aqueja a uno de cada cinco ninas y ninos. Para atender este problema pusimos, por vez primera, al alcance de casi 5 millones de menores, una leche fortificada con complementos nutricionales y vitaminicos. El Programa Oportunidades alcanzo anticipadamente la meta que nos propusimos y estamos apoyando a un millon 600 mil familias mas que en el ano 2000. Esto es un crecimiento del 54 por ciento. Por vez primera, este programa atiende a nucleos urbanos, en donde se concentra crecientemente el fenomeno de la pobreza. El pasado 21 de agosto, incorporamos la familia 4 millones. Ahora, Jorge y Elvira; sus hijos: David, Jorge y America Copca Hernandez, aqui presentes, recibiran apoyos para acceder, con corresponsabilidad, a un mejor nivel de vida.Oportunidades tambien refuerza y dignifica mas que nunca el papel de nuestras mujeres, favoreciendo la equidad de genero. Con esta vision, pusimos en marcha el programa de Mujeres Jefas de Familia. De acuerdo con el segundo compromiso de Contigo, que es generar oportunidades de ingreso, estamos brindando mas de un millon de apoyos productivos y creditos a familias emprendedoras de bajos recursos; y a empresas sociales.Para que las ninas y los ninos no comiencen su vida en desventaja, iniciamos el Programa Arranque Parejo en la Vida, que brinda atencion prenatal y en el parto. La cobertura de este programa se duplico, creciendo de 151 a 330 municipios con altos indices de mortalidad materna e infantil. Con el estamos disminuyendo en un 70 por ciento los riesgos de discapacidad fisica y mental de los recien nacidos. Este ano, el presupuesto global del gobierno destinado a comunidades y pueblos indigenas se incremento en 27 por ciento, en terminos reales, pasando de 11 mil a mas de 15 mil millones de pesos. Solo en salud para comunidades indigenas se estan destinando 2 mil 500 millones de pesos.Hace un ano, pusimos en marcha el Programa Salud y Nutricion para Pueblos Indigenas, que atiende ahora a 324 mil mujeres y ninos, en 361 municipios de trece estados del pais. En atencion al tercer compromiso de Contigo, de formar patrimonio, para  cada familia, para fines de agosto de este ano, hemos asignado cerca de 300 mil creditos para la adquisicion de vivienda, con lo cual estamos en linea con nuestra meta de otorgar 500 mil apoyos en el ano 2002, logro nunca antes alcanzado. Ademas, durante el ultimo ano, entregamos 400 mil titulos de propiedad a familias del campo y la ciudad.Para cumplir el cuarto compromiso de la estrategia Contigo, que es otorgar proteccion social, pusimos en marcha el Seguro Popular de Salud, que ofrece proteccion a las familias no derechohabientes, frente a los riesgos de enfermedades y accidentes, para evitar gastos catastroficos.La reforma del Seguro Social permitio elevar el valor de las pensiones y detener su erosion. Mi reconocimiento a todas y todos los legisladores que hicieron posible la urgente reforma a la Ley del Seguro Social.Somos el aval de un cambio responsable. El pais marcha y marcha bien. Hemos impulsado el transito del liberalismo a ultranza al nuevo humanismo economico, que reconcilia el papel del mercado con la intervencion responsable y promotora del Estado.Hemos pasado de las crisis sexenales al cambio con estabilidad. Frente a la incertidumbre global quedo demostrada la solidez de nuestra economia. En el mundo de hoy, muy pocas economias pueden decir lo mismo. Mientras el entorno internacional se deterioraba, en Mexico la inflacion se redujo a mas de la mitad; las tasas de interes disminuyeron a una tercera parte de lo que eran al inicio del sexenio. Nuestro deficit en cuenta corriente es moderado. Conducir la economia responsablemente ha redituado beneficios concretos a la nacion. Gracias a la estabilidad y a la confianza que despierta nuestra politica economica, se han reducido las erogaciones para atender el servicio de la deuda en mas de 35 mil millones de pesos, monto similar al presupuesto de 12 dependencias federales.El mismo beneficio ha llegado a familias, a empresas, al campo, a la vivienda y a los gobiernos locales en el pago de su deuda.La mayor fortaleza de nuestra economia se manifiesta en la confianza de los inversionistas. Tenemos el grado de inversion de las principales agencias calificadoras internacionales. Nunca antes el riesgo pais habia sido tan bajo y las reservas internacionales tan altas.El flujo de inversion extranjera directa, por un monto mayor a los 30 mil millones de dolares de enero del 2001 a junio del 2002, es el mayor para un periodo similar en la historia de nuestro pais. Esto significa confianza en Mexico, mas inversion y mas puestos de trabajo para las y los mexicanos.Avanzamos en el objetivo de financiar el gasto publico de manera sana.  Las reformas en materia financiera aprobadas por este Congreso, de profundidad sin precedente en nuestra historia, promoveran que el sector financiero vuelva a ser el motor de crecimiento, y llegue al campo y a las y los emprendedores. Hemos transitado de la dependencia de la economia externa al fortalecimiento del mercado interno.  Avanzamos de la concentracion de las oportunidades a la democratizacion de la economia. De dejar todo al mercado, a la intervencion responsable y promotora del Estado. En los dos primeros anos de mi administracion, habremos invertido 435 mil millones de pesos en infraestructura y energia.En materia de apoyo a la micro, pequena y mediana empresa, el presupuesto destinado a los diferentes programas de promocion y fomento empresarial se ha incrementado en 750 por ciento respecto al ano 2000, y se promovio la participacion de las pequenas y medianas empresas en las compras de la administracion publica y de las grandes cadenas de tiendas de consumo. En el sector turismo, despues de mas de quince anos de la creacion del ultimo centro integralmente planeado, hoy impulsamos cinco mega proyectos turisticos; y se promueve intensamente la inversion privada que, al mes de julio de este ano, era ya de mil 436 millones de dolares. Los salarios reales en el sector manufacturero tuvieron un incremento en su poder adquisitivo de 6.3 por ciento en el ano 2001, y de 2.9 por ciento en el primer semestre del ano 2002.  Los apoyos otorgados por Nacional Financiera y el Banco Nacional de Comercio Exterior, durante el primer semestre de este ano, ascienden a 53 mil 600 millones de pesos, cifra 71 por ciento superior a la registrada en el mismo periodo del 2001. Tan solo Nacional Financiera paso de atender 15 mil micro, pequenas y medianas empresas en el ano 2000, a atender 90 mil 500 en el 2001, y una meta para alcanzar este ano de 216 mil pequenas y micro empresas en el ano.Avanzamos en la consolidacion de la banca social. El esfuerzo por democratizar las oportunidades nos llevo a promover reformas para fortalecer las instituciones financieras promotoras del ahorro popular y el microcredito. En este esfuerzo, durante este ano, se otorgaron mas de 386 mil microcreditos.De ser un sector olvidado y sin estimulos productivos, hemos incrementado en mil por ciento la inversion federal y estatal en bosques. Este ano asciende a 2 mil 600 millones de pesos. En materia de agua, en el ano 2002 hemos logrado una verdadera transformacion. Al reintegrar en su totalidad los pagos que realizan los municipios por el consumo de agua, se invertiran cerca de 2 mil millones adicionales en la construccion de infraestructura para agua potable, tratamiento y reuso de aguas negras. En materia de Ciencia y Tecnologia, juntos dimos pasos fundamentales. Este Honorable Congreso aprobo, por unanimidad, una nueva Ley de Ciencia y Tecnologia; y una nueva Ley Organica del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia. Ademas, entre otros beneficios, se aprobaron estimulos fiscales de 30 por ciento a proyectos cientificos y tecnologicos de las empresas. El cambio y la gobernabilidad democratica han de sentirse y sustentarse, tambien, en la equidad social.Tenemos que voltear la cara al vasto campo de la economia campesina. El esfuerzo cotidiano de miles de familias campesinas no es debidamente retribuido.Avanzamos en el ordenamiento de los mercados agropecuarios. Hemos dado un cambio radical a la politica de apoyos a la comercializacion, con la entrega directa, sin intermediarios, de los apoyos a los productores.  Ello ha permitido que reciban un mayor ingreso.  Nuestros agricultores se quedan ahora con 30 centavos de cada peso que paga el consumidor por los productos del campo, en lugar de los 20 centavos que recibian antes de esta administracion.Estamos buscando tambien la competitividad del sector agropecuario por la via de asegurar precios internacionales para los principales insumos de la produccion agropecuaria.No dejaremos solos a nuestros productores y no permitiremos practicas desleales de comercio. Los hombres del campo pueden competir si las reglas son equitativas; sin embargo, la competencia en el terreno agricola es profundamente desigual entre los socios del Tratado de Libre Comercio. Estamos utilizando todos los mecanismos de proteccion establecidos en las legislaciones internacional y nacional para asegurar debidamente sus derechos.Para apoyar y proteger a los productores mexicanos ante posibles efectos negativos originados por la nueva ley agricola de los Estados Unidos, instrui a los Secretarios de Agricultura, de Economia y de Hacienda para instrumentar un blindaje agropecuario, mediante apoyos especiales a productos como el maiz blanco y amarillo, las oleaginosas, el arroz, la cebada y los productos pecuarios. Honorable Congreso de la Union:Han pasado casi dos anos desde que iniciamos el proceso de cambio. El conjunto de logros y retos sobre los que hoy he informado muestra que hemos avanzado y tenemos rumbo. Todos debemos sentirnos legitimamente orgullosos, corresponsables de estos resultados.Mi gobierno, el primero de la alternancia, esta consciente de las muchas expectativas que se depositaron en el.Se que Mexico demanda mejores resultados. Se que hay todavia mucho por hacer. .De acuerdo a la ruta que establecimos en el Plan Nacional de Desarrollo, en este segundo tercio de gobierno impulsaremos las reformas estructurales que aun faltan y que son parte prioritaria de nuestra agenda nacional. Mantendremos la solidez en la economia, que es la base del crecimiento y del bienestar social. Seguiremos fortaleciendo el sistema financiero, a fin de que cumpla su funcion promotora del desarrollo. Impulsaremos una hacienda publica solida, que nos permita financiar de manera sana el gasto social y la inversion. Promoveremos un sector de telecomunicaciones de vanguardia, un sector energetico soberano y eficiente; asi como el despliegue de una cultura laboral de cooperacion y el diseno de soluciones de fondo, para garantizar el sistema publico de seguridad social financieramente sano.El objetivo de todas estas acciones es el fortalecimiento del mercado interno, la generacion de empleos, el apoyo al pequeno emprendedor y al productor del campo, la proteccion al medio ambiente y el incremento de la competitividad.Concluiremos el proceso de calidad total para modernizar la administracion publica y alcanzaremos una regulacion agil y confiable. Con este objetivo, ratifico mi apoyo a las iniciativas para instaurar el servicio profesional de carrera en toda la administracion federal.Seguiremos combatiendo, de manera decidida y frontal, la inseguridad, el crimen organizado y el narcotrafico; la corrupcion y el ejercicio indebido del poder publico. Seguiremos avanzando en la defensa de los derechos humanos.Afianzaremos nuestras asociaciones estrategicas; diversificaremos nuestras relaciones internacionales y ampliaremos la presencia de nuestro pais en los foros multilaterales. La magnitud de la pobreza confirma que nuestra tarea historica es el desarrollo humano y social, para que nuestros indigenas y campesinos tengan garantizada la seguridad juridica de sus tierras y accedan a una vida digna; para que los trabajadores obtengan mejores salarios; y para que nuestras instituciones de salud y educacion puedan dar un salto cualitativo. Tenemos el enorme reto de superar las condiciones de pobreza en la que viven casi 54 millones de mexicanas y mexicanos, particularmente el de corregir el cuadro de marginacion y vulnerabilidad que afecta a nuestros indigenas.En consecuencia, buscaremos orientar y asignar el presupuesto en funcion de estas prioridades.La vitalidad de un pais esta en su capacidad de renovacion. Es innegable que la estructura juridica del Estado Mexicano tiene un deficit democratico. Es innegable tambien que el marco institucional no opera a plenitud en las nuevas circunstancias. Tenemos que identificar sus deficiencias, y construir las mayorias necesarias para actualizarlo. No basta un Presidente consciente de los limites de su poder. Es imprescindible impulsar las reformas estructurales pendientes para dotar de un signo plenamente democratico a las instituciones nacionales; para hacer mas eficiente el desarrollo de la economia, enfrentar debidamente los graves desequilibrios sociales, mejorar el lugar que hoy ocupamos en la economia mundial. Por ello, insistimos en su urgencia.La tarea es compleja. Todos requerimos actuar con vision de Estado. Lo inmediato no ha de hacer olvidar lo fundamental y estrategico. En este contexto, las elecciones del 2003 han de ser las elecciones de la responsabilidad. No podemos permitir que la competencia electoral retrase las reformas que el pais reclama con caracter de urgente.Por conviccion propia y en apego a la legalidad y a los principios de mi partido, estas elecciones recibiran de mi gobierno una atencion imparcial y transparente.Estamos viviendo las contingencias politicas inherentes a todo proceso de cambio. El poder se ejercita con una pluralidad sin precedentes. El pais se enfrenta a retos que superan la capacidad de cualquier fuerza politica aislada. Por consecuencia, su transformacion no podra hacerse sin la participacion de todas ellas.Ante nuevos escenarios de democracia, afloran con toda libertad inconformidades sociales anteriormente contenidas.Ademas, durante los ultimos meses, las turbulencias financieras, acentuadas por el terrorismo internacional, han incrementado la volatilidad de los mercados y sus impactos sobre las economias del mundo.Por otra parte, hay una ciudadania que espera mas de la democracia; que se muestra impaciente ante la falta de acuerdos; que espera de la democracia un Estado mas eficaz, transformaciones sociales de fondo y un orden economico mas justo.Por ello, es tiempo de discusiones constructivas que lleven a la conjuncion de esfuerzos, de manera que, sin dejar de lado nuestras legitimas diferencias politicas e ideologicas, logremos encauzarlas.Es tiempo de fortalecer la politica. Es tiempo de darle naturalidad e intensidad al dialogo y al acuerdo.No debemos permitir que la confrontacion encuentre espacios para multiplicarse. La sociedad no quiere ver que la defensa de nuestras propuestas se traduzca en enfrentamientos; no quiere ver que la lucha por legitimos intereses sociales derive en conflictos.Es tiempo de restaurar el clima de entendimiento; de fortalecer el dialogo con genuina disposicion para alcanzar acuerdos y de traducirlos en reformas, a traves de la construccion de mayorias en el Congreso, para pasar de la democracia que hoy gozamos, a un Estado y un gobierno cada vez mas eficientes. Es la hora de los acuerdos. Atendamos ese reclamo social.Mi gobierno esta abierto a escuchar, a enriquecer sus propuestas y a ejercer la autocritica; a encontrar soluciones dentro de un ambito de pluralidad.Hoy, cooperacion democratica es la consigna.La relacion entre poderes ha de verse en terminos de colaboracion y de acuerdo, con un amplio sentido de corresponsabilidad. Solo en la corresponsabilidad daremos respuesta al futuro de Mexico. Solo en la corresponsabilidad tendremos la manifestacion mas alta de nuestra cultura democratica.Las conquistas de la democracia son graduales; no se alcanzan de golpe.Demos oportunidad a la democracia para avanzar en un cambio responsable; para construir un Estado en el que todos y todas podamos ser ciudadanos de pleno derecho; para construir una sociedad incluyente, con oportunidades dignas y una distribucion equitativa de la riqueza. Demos oportunidad a la democracia para restituir plenamente a la politica su componente etico y su sentido de compromiso.Demos oportunidad a la democracia para arraigar una cultura de la legalidad, expresada en una justicia expedita e imparcial; en un respeto supremo por los derechos humanos y en una practica sin restricciones de los valores de la libertad.Demos oportunidad a la democracia para garantizar servicios eficientes de salud; para conciliar la cobertura educativa con una educacion de calidad; para promover la cultura, la ciencia y la tecnologia; para fortalecer la universidad publica.Demos oportunidad a la democracia para renovar las instituciones nacionales y consolidar la gobernabilidad democratica que nos permita garantizar la marcha estable del pais.Por encima de diferencias ideologicas y desencuentros politicos, tenemos un pasado que nos integra y cohesiona como nacion y un futuro que juntos debemos construir.El cambio responsable nos convoca a todas y a todos.Tenemos todos una responsabilidad historica.Estoy seguro de que cumpliremos con ella. Muchas gracias y Viva Mexico!