MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERu, DOCTOR ALAN GARCiA PeREZ, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1986
Senor Presidente del Congreso; Senores Representantes:
Hace un ano me presente ante este Congreso para exponer los lineamientos del Gobierno que se iniciaba y que entonces propusimos como un Gobierno nacionalista, democratico y popular.
Hoy, 12 meses despues por mandato constitucional concurro para exponer lo realizado, la parte de los objetivos alcanzados y lo que el Gobierno se propone hacer en adelante. Y al venir ante los Representantes del pueblo lo hago con la verdad como la mas solida de las razones, sin soberbia y sin pretension para comenzar diciendo que lo que hemos hecho es algo pero que falta mucho, que pudo hacerse mucho mas en el ano transcurrido, y que si el Gobierno hubiera actuado con mayor energia y hubiera convocado un apoyo mas activo del pais y de sus instituciones, nosotros tendriamos hoy mejores resultados.
Sin embargo, debemos reconocer que la tarea de reconstruir la economia y reorientar nuestra historia es un trabajo paulatino y sera un proceso paciente con avances y retrocesos ante los cuales no cabe ni la impaciencia ni el desanimo.
Por eso, hoy vengo a ratificar ante el Congreso los objetivos del Gobierno, cuya vigencia mantendremos a pesar de las grandes limitaciones economicas y estructurales que vivimos y a pesar de la accion regresiva de la fuerza y la violencia.
Nos propusimos y nos proponemos superar la crisis y mejorar la calidad de vida de nuestra poblacion frente a la inflacion, la devaluacion y la paralisis economica.
Nos propusimos y nos proponemos afirmar la independencia nacional por una mayor autonomia historica, economica y politica y ampliar los horizontes de la justicia por la mejor distribucion de la riqueza y las decisiones.
Nos propusimos y nos proponemos afirmar la libertad que no es una apariencia burguesa, sino una conquista del espiritu. Nos propusimos y nos proponemos moralizar la sociedad limitando el apetito por el Estado como un botin y la vida social como egoismo.
En todo estos campos hemos avanzado algo en estos 12 meses, no todo lo que quisimos y lo que fue posible porque hemos incurrido en muchos equivocos y en muchas omisiones, por eso no caemos en el triunfalismo a pesar de los avances logrados y a pesar del generoso apoyo del pueblo, en el primero de cinco anos, nadie puede ser triunfalista sin caer en la soberbia, pero de igual manera nadie puede ser derrotista sin caer en la mezquindad. El balance real vendra mas adelante. Hoy nos toca hacer una profunda reflexion.
Quisiera, senores, dividir este mensaje en cuatro partes: primero, exponer lo que se ha logrado en los grandes objetivos nacionales. En segundo lugar, explicar al pais los limites de la situacion que vivimos. En tercer lugar, reflexionar sobre las alternativas que se nos presentan para el futuro, y en cuarto termino explicar con detalle el trabajo de cada sector y sus propuestas de accion para el futuro inmediato.
Lo hago asi porque creo que el Mensaje anual del Presidente de la Republica, como personero del pueblo, debe ser un acto de reflexion nacional, una renovacion de voluntades para alcanzar la union en los propositos y la accion. Creo que la politica es una forma de magisterio porque debe hacer conciencia. Sin la conciencia del pueblo nada puede durar, todo es pasajero. Con la conciencia del pueblo, las mayores dificultades pueden entenderse como partes de un proceso hacia algo mejor. Por eso este Mensaje no sera un discurso de ofrecimiento y esperanza como hace 12 meses, sino una extensa reflexion en la que quiero todos participen. Yo se que tengo el afecto de muchos peruanos, pero necesito ahora su comprension racional.
Este ha sido un ano dificil. Sus limitaciones y problemas han sido cubiertos por la expectativa, la generosidad del pueblo y por la novedad y las propuestas de un Gobierno diferente, pero la verdad senores es que este ano ha sido un ano muy dificil como lo seran los proximos.
La limitacion casi total del credito externo, la burocratizacion y la lentitud del Estado, la pasividad de grandes sectores de la poblacion, la enorme inflacion, la devaluacion y la paralisis economica eran los factores negativos con los que nos encontramos y a los que se sumaba la violencia y la falta de autoridad.
Sin embargo, en estos 12 meses hemos avanzado en el plano social y economico y lo que es mas importante, en el nivel de la conciencia nacional.
La definicion nacionalista fundamental del Gobierno: la deuda externa
Frente a una situacion desordenada en que los precios aumentaban mucho mas que los salarios, en que la falta de produccion y la destruccion de nuestra moneda frente al dolar exigian medidas urgentes, debimos comenzar por recuperar el control de la economia y por estabilizar la situacion, antes de proponer medidas mas profundas.
Pero, para poder gobernar la economia era necesario primero salir del circulo vicioso en el que teorias e influencias externas condicionaban la soberania economica del Peru. Era necesario afirmar una posicion antiimperialista. Sabiamos que no se puede reducir la inflacion y reactivar el pais si no se comienza a cambiar la relacion del Peru con la economia internacional, porque el desorden economico que viviamos hace un ano tenia su origen en la situacion de nuestro pais como satelite de los intereses mundiales.

Entonces nos propusimos hacer un Gobierno nacionalista para dar respuesta a este problema y para poder hacer una politica economica diferente que no nos fuera dictada desde el extranjero. Por eso el Gobierno tomo una decision radical en el tema de la deuda externa y, en segundo lugar, limito la importacion de productos extranjeros para defender la industria nacional.
Hace un ano, ante este Parlamento y despues ante los Congresos de Argentina y de Uruguay y otros organismos internacionales, explique las razones por las que el Gobierno del Peru tomaba la decision de limitar el pago de la deuda externa. Dije que los bajos precios que se pagan por nuestras materias primas, los precios exorbitantes que los paises ricos nos cobran por las maquinas y la tecnologia; y, ademas, los intereses usureros que nos piden, eran el origen de una deuda publica de 12 mil millones de dolares. Dije que aceptar esa situacion nos obligaria a pagar en 1986 mas de 5 mil millones de dolares, siendo que nuestros ingresos por exportaciones eran apenas de 3 mil millones.
Ademas, recorde que en los ultimos anos se nos concedieron nuevos prestamos para pagar las deudas anteriores, pero que, para esos nuevos creditos se impuso a nuestro pais cumplir un conjunto de condiciones y una teoria economica que empobrecio aun mas a nuestra nacion.
Esa teoria impuesta por el Fondo Monetario Internacional, como condicion para concedernos mas prestamos, obligo a la apertura de nuestra economia para el ingreso de mercancias extranjeras, obligo a la devaluacion de nuestra moneda y al aumento de los intereses del credito interno, a la reduccion del gasto fiscal, y al pago puntual de la deuda externa. En terminos simples la teoria del Fondo Monetario exigia reducir el crecimiento y el consumo para cumplir con el pago a la banca internacional.
Denunciamos tambien, que en los ultimos 10 anos ese planteamiento interesado habia destruido la economia de muchos paises de la America Latina.
Ante esa realidad, el Gobierno tomo una decision historica cuya validez ha sido reconocida en diferentes paises del mundo. No se puede pagar a los bancos sacrificando al pueblo. No se puede pedir creditos nuevos para pagar deuda anterior. Tampoco se puede renunciar a la soberania economica aceptando que otros decidan nuestra economia.
Si cada vez nos pagan menos por nuestro petroleo, por el cobre, por la plata, por nuestro trabajo, como vamos a pagar servilmente la deuda en las condiciones que ellos quieren. El Peru sento un principio. Tanto se nos paga por nuestro trabajo, tanto se nos paga por nuestras exportaciones, tanto pagaremos en consecuencia por la deuda pero sin sacrificar el desarrollo y el consumo. Y fijamos un limite audaz al pago: el 10% del valor de las exportaciones. De esta manera una parte importante del presupuesto que se hubiera destinado a la deuda, sirve ahora para apoyar la agricultura, para mejorar los salarios, para hacer obras.

Asi, el Peru que debio pagar por su deuda publica de mediano y largo plazo 2,200 millones de dolares en el periodo de agosto del 85 a julio del 86, ha limitado ese pago a 320 millones de dolares que se distribuyen de la siguiente manera:
28 millones a los bancos comerciales; 34 millones a los Gobiernos; 69 millones al Fondo Monetario Internacional; 166 millones al Banco Mundial y al Banco Interamericano de Desarrollo; y 19 millones mas por credito de alimentos.
Esta decision nos ha permitido incrementar en 370 millones de dolares nuestras reservas de divisas, consolidando de esta manera la estabilidad de la moneda peruana, que por eso no ha sufrido grandes devaluaciones como ha ocurrido este ano en otros paises. Y aqui debo senalar, frente a los rumores y maniobras especulativas, naturales en estos dias, que el Gobierno mantendra la paridad cambiaria oficial por el curso de todo este ano, tal como lo ofrecio en enero. No habra pues devaluacion. Por el contrario y en reconocimiento a 63,000 pequenos ahorristas con cuentas menores a 1,000 dolares, el Gobierno ha decidido descongelar sus depositos entregandoles sus pequenos ahorros en moneda extranjera, como una prueba de confianza y un agradecimiento.
Pero lo mas importante en el tema de la deuda externa, no es solo limitar el monto del pago. Lo mas importante es que, por eso, no hemos necesitado pedir nuevos prestamos al Fondo Monetario Internacional y, por consiguiente, no hemos tenido que firmar sus acuerdos o cartas de intencion, que son cartas de concesion colonial por las que ese organismo pasaria a dirigir nuestra economia. Eso nos ha permitido hacer una politica economica independiente y nacional. Este es el punto mas trascendental en la decision peruana. No devaluar, reducir la inflacion, bajar el interes del credito, limitar las importaciones e impulsar el gasto social del Estado son medidas que no habriamos podido concretar, no hubieran sido posibles si previamente no hubieramos tomado la decision politica de limitar los pagos al extranjero y desligarnos de la teoria economica liberal e imperialista del Fondo Monetario Internacional.
Inflacion ,estabilidad de la moneda, control de precios, reduccion de intereses
Como consecuencia de nuestra decision, tenemos los siguientes resultados: Al 28 de julio de 1985 el aumento de precios o inflacion anualizada era de 250%; en los 12 meses de este Gobierno ha sido inferior a 70%.
Ello se ha logrado deteniendo por 18 meses la devaluacion de nuestra moneda. Todos sabemos que cuando sube el precio del dolar, sube el precio de los productos que se compran al extranjero pagandose en dolares. Todos recordamos ademas que en los ultimos anos era preferible ahorrar en dolares o tener dolares porque la caida del sol peruano era muy brusca frente al dolar. Todos los dias la moneda peruana perdia posicion frente al dolar norteamericano. Los alquileres se hacian en dolares, los calculos economicos tambien. A julio de 1985 solo el 38% del movimiento economico se hacia en moneda nacional. 12 meses despues hemos iniciado la desdolarizacion de la economia y ya no es el 38% sino el 81% del movimiento economico se hace en moneda nacional. Y este, senores, es un punto de crucial importancia. Que independencia puede tener un pais, a pesar de su historia, de su himno y su bandera, si toda su economia y su vida social esta dominada por una moneda extranjera, como el dolar? La desdolarizacion tiene por eso un claro sentido antiimperialista.
Pero la inflacion tambien ha bajado gracias a la reduccion de los intereses que son el precio del dinero. En los anos anteriores, el interes llego a ser superior a 300%. En la agricultura la tasa efectiva del credito era 180%, hoy es 40%. En la sierra los intereses eran 106%, hoy son 14%. En las 81 provincias mas pobres del Peru los intereses agrarios eran 106%, hoy son cero, es decir, que para promover su desarrollo no cobramos intereses a los campesinos.
En tercer lugar, la inflacion se ha visto reducida por un esfuerzo nacional por controlar los precios, esfuerzo que debio ser trabajo comun del Gobierno, los municipios y todas las instituciones sociales porque de esa manera deberiamos evitar la especulacion y el abuso. Y a pesar de haberse debilitado en estos meses ese control, sus efectos todavia se sienten, porque, como hemos dicho, la inflacion es menos de la tercera parte de lo que anteriormente fue. En el caso de algunas grandes empresas ese control nos ha permitido que los fideos, la harina y el aceite, tan necesarios al pueblo, cuesten ahora menos que en julio de 1985. Porque apenas llegados al Gobierno, logramos una reduccion en el precio que se mantiene hasta ahora. Igual cosa ocurre en el caso del pan, cuyo precio de 250 soles por unidad es el mismo que tenia hace 12 meses. Solo quiero recordar, para memoria de los incredulos, que en 1980 el pan costaba 3 soles por unidad y que en 1985 costaba ya 250, es decir, que su precio en 5 anos se elevo 80 veces. Nosotros entregamos al pueblo, hoy dia, el pan al mismo precio en que lo recibimos hace 12 meses.
Mayor consumo y reactivacion
Pero al reducir la inflacion, el Gobierno impulso un aumento permanente de los salarios, haciendo que, por primera vez en 10 anos, los ingresos del pueblo fueran superiores al aumento de los precios. Asi, mientras la inflacion fue de 68%, en 12 meses el sueldo minimo vital aumento desde S/. 360,000 a S/. 700,000 es decir, 94%. El sueldo de un maestro promedio subio de S/. 1 400,000 a S/. 2 370,000 es decir, 107%, igual para los medicos, los trabajadores de la construccion civil y otros sectores publicos. Quiere decir, que despues de muchos anos, importantes sectores de la poblacion tienen un mayor ingreso. Hace unos meses, un gran exito sindical era lograr el reajuste automatico de los precios y los salarios. Es decir, que si la inflacion en el ano subia 70, los salarios subirian tambien 70. A eso lo llamaron indexacion y era un gran triunfo laboral. Muy bien, senores, en este ano, la inflacion ha sido 68%, pero el salario minimo ha subido 94%, el sueldo de los maestros 107%, el de la construccion civil 125%, el de los medicos mas de 100%. Y, sin embargo, hemos recibido criticas y la amenaza de huelgas de esos mismos sectores. Claro que quisieramos mejorar mucho mas los salarios y pronto, pero ese debe ser un proceso de reconstruccion prudente. Primero, porque al aumentar los sueldos alegremente sin aumentar en la misma proporcion la produccion, puede descontrolarse la economia, y segundo porque el dinero del Gobierno debe orientarse tambien a obras sociales, al impulso de la produccion y a defender a los que ni siquiera tienen trabajo.
La consecuencia de este aumento en el ingreso del pueblo ha sido un aumento en su capacidad de consumo, es decir, en la demanda, y eso ha impulsado una vigorosa reactivacion de la economia cuyo incremento mas notable esta en la industria manufacturera que ha alcanzado en el primer semestre mas de 14% de crecimiento con una mayor oferta de empleo.
Sin embargo, este mayor consumo o capacidad de compra, trae tambien dificultades porque la produccion de alimentos no puede crecer a la misma velocidad que la demanda del pueblo, y eso ha determinado en varias ocasiones algunos desabatecimientos agudizados a veces por factores climaticos y en otros casos por la especulacion de comerciantes inescrupulosos, cuya erradicacion corresponde a los Gobiernos locales. Me toca decir aqui a todo el pais, que cuando se habla de reducir la inflacion, algunos ciudadanos creen que eso debe significar la inmovilidad total de los precios. Ese es un grave error. Si se aumenta el salario de los obreros que producen un articulo, es natural que el precio de ese articulo tienda a subir. Lo que nos interesa no es mantener inmoviles los precios porque eso es utopico. Lo que nos interesa es que los salarios suban mas que los precios o la inflacion. Lo que nos interesa es que progresivamente el ingreso del pueblo supere la concentracion del capital especulativo y ocioso. Ese es el proceso de redistribucion que hemos comenzado y que vamos a continuar.
Se mantiene la decision de limitar el pago al 10% solo si el ingreso de divisas es superior al egreso por pagos. Se limita la deuda privada. Se suspenden por dos anos las remesas de utilidades. Depreciacion de las empresas extranjeras
Senores Representantes:
He hecho este recuento para destacar que la decision politica respecto a la deuda externa nos ha permitido una politica economica mas adecuada a las necesidades populares y al desarrollo nacional. Por tal razon, al iniciar esta intervencion anuncio que mantendremos esa decision y en los proximos 12 meses solo asignaremos el 10% del valor de nuestras exportaciones al pago de la deuda publica. La situacion de hace un ano no ha cambiado, por el contrario se ha complicado por la baja del petroleo y de otros productos y por eso nuestro pais recibira casi 500 millones de dolares menos por sus exportaciones. Tendra menos ingresos. Esa situacion convierte las reservas de divisas en un recurso estrategico para la nacion. Por consiguiente, debemos anadir que nuestro proposito de utilizar el 10% del valor de nuestras exportaciones para el pago, tendra como condicion necesaria que los recursos que salgan por pago de deuda no sean mayores que los recursos que ingresen como nuevo credito. Seria suicida, senores, convertirnos en exportadores netos de capital, en una situacion en que no se concreta nuevos creditos y bajan los precios de nuestras materias primas.
Debo reconocer que hay paises amigos que han concedido en estos meses creditos de cooperacion con bajos intereses y largos plazos cuyo pago si debe tener prioridad; igualmente, entidades internacionales cuyos desembolsos o nuevas concertaciones con el Peru sean superiores al pago que nuestro pais realice, tambien tendran prioridad.
Anuncio a nuestros acreedores nuestra decision y voluntad de tratar con los Gobiernos y bancos, pero adelanto como criterio definitivo, que el Peru no podra aceptar ni los intereses ni los plazos que se establecen hoy para el pago. Vamos a dialogar, pero plantearemos condiciones de intereses, de plazo, y de anos sin pago que sean compatibles con el uso del 10% del valor de nuestras exportaciones para el servicio de la deuda.
Pero en el tema de la deuda debemos anadir dos decisiones fundamentales. En primer lugar, el Gobierno ha tomado la decision de limitar el pago de la deuda externa privada que personas y empresas particulares han contraido con bancos y proveedores extranjeros, y cuyo pago ha significado que cientos de millones de dolares salieran del pais, a veces sin justificacion, en los ultimos 12 meses. Esa situacion no puede continuar, porque como ya he dicho, las divisas son para nuestra patria un recurso estrategico que el Estado debe cautelar. El Estado acuerda limitar el pago de la deuda privada, pero debo anadir que en esta nueva situacion correspondera al Gobierno garantizar los recursos necesarios para la inversion o la continuidad de las inversiones convenientes al desarrollo nacional.
En segundo lugar, el Gobierno ha tomado la decision de limitar por dos anos las remesas o envios de dolares al exterior que realicen las empresas extranjeras por concepto de utilidades, depreciacion y deuda privada. Saludamos y defendemos la inversion externa en nuestro pais, pero entendemos tambien que toda empresa nacional o extranjera debe compartir las situaciones que la nacion vive.
Porque en los ultimos 12 meses, mientras el Gobierno limito el pago de su deuda publica a 300 millones de dolares; de otro lado, por concepto de deuda privada de empresas nacionales y por remesas de empresas extranjeras salieron del pais no menos de 1,000 millones de dolares. Fuerza es entonces que el Gobierno, gobernando la economia, limite esas salidas que debilitan el recurso estrategico de nuestro pais que son las reservas.
Estas dos medidas no se toman por una concepcion estatista o burocratica que cancele o agreda la propiedad privada. Estas dos medidas se toman para cautelar los intereses de la nacion en una situacion dificil y no significan ni expropiacion ni confiscacion sino solamente una limitacion para que los recursos generados dentro del pais se retengan en el y se apliquen por sus mismos propietarios a la inversion productiva que la nacion requiere en estas dificiles circunstancias.
La democratizacion del Estado
Senores Representantes, esta primera concepcion soberana y nacionalista del Gobierno nos ha permitido, ademas, iniciar la democratizacion de la sociedad y del aparato estatal. Dijimos hace 12 meses que la democracia no es solamente el caracter representativo del Gobierno o el conjunto de las libertades fundamentales. Es mucho mas. La democracia debe ser un modelo social y economico que solucione el abismo de la injusticia social y las diferencias en el desarrollo regional, asegurando la participacion de todos los ciudadanos.
Para nosotros la reactivacion de la economia y la reduccion de la inflacion son medidas profundamente democraticas, si se completan con una mejor distribucion de la riqueza.
Mientras mas inflacion hay, mas se concentra la riqueza en pocas manos. La teoria liberal que antes se aplico decia que si se limita el ingreso del pueblo hay menos demanda y por consiguiente los productos bajan de precio porque no tienen compradores. Nosotros respondemos que esa es una logica inhumana y planteamos, al contrario, que a mayor poder de compra, mayor sera la produccion de las industrias antes ociosas, y por consiguiente los precios no deberan subir. Por eso nuestro llamado a los industriales ha sido para decirles no se trata de producir poco y cobrar mucho por cada producto. Se trata, por el contrario, de producir mas productos y cobrar menos por cada uno.
Pero el Gobierno tambien entiende a la democracia como un proceso de redistribucion progresiva que no caiga en la precipitacion o en la imprudencia originando mayores problemas economicos. En el plan tributario se ha reducido sustantivamente el impuesto general a las ventas de 11% a 6% y se ha evitado el aumento del precio de la gasolina porque ambos son impuestos indirectos que gravan por igual a los ricos y a los pobres, y por tanto son injustos.
De acuerdo a nuestro principio de hacer que pague mas el que mas tiene o gana, se han reestructurado las exoneraciones tributarias por las cuales importantes recursos se evadian como impuestos; ademas, el control de precios impidio en muchos casos que la especulacion de unos o el temor de otros se trasladara a los precios. Esas son medidas de redistribucion economica que continuaremos.
Pero lo fundamental es que el Estado ha comenzado la reorientacion de sus servicios haciendo mas horizontal su base. La salud y la vivienda tienen ahora politicas orientadas a las mayorias. Igualmente, la accion del Estado en las comunidades campesinas, en las provincias mas deprimidas, el mejoramiento de los precios campesinos que es una realidad y la creacion de decenas de miles de empleos para los desocupados mediante el Programa de Apoyo al Ingreso Temporal, muestra que los recursos se orientan a los sectores mayoritarios que nunca tuvieron la atencion del Estado. Si a ello sumamos el trabajo en los pueblos jovenes, y el crecimiento de los salarios para la mayoria de la poblacion trabajadora, tenemos como conclusion que en estos 12 meses ha comenzado a operarse un proceso de redistribucion del ingreso fundamental para hablar de democracia.
Este proceso debe ser gradual y prudente para ser seguro. Cualquier precipitacion nos llevaria al desorden economico o a caer en un modelo politico vecino al totalitarismo. La compleja y debil estructura de nuestro pais exige un proceso cuidadoso, sin inmediatismos, sin precipitaciones, en el cual el sentido revolucionario debe ser el realismo.
He mencionado varias veces que las desigualdades sociales y regionales se expresan graficamente en una piramide en cuya parte mas alta el 10% de la poblacion se apropiaba antes del 52% del ingreso nacional. Y, de otro lado, el 30% mas pobre, solo tenia el 10% del ingreso. Hoy, 12 meses despues, el 52% de ingreso del sector mas alto se ha reducido a menos de 49%; y el 10% del sector mas pobre ha aumentado a 13%. Yo no vengo a hacer una enumeracion cuantitativa de las obras. La politica que hacemos es una politica economica que debe medirse tambien en la cualidad de su sentido de futuro y de su proposito revolucionario de redistribucion.
Anuncio que este proceso gradual, pero firme, ira poco a poco democratizando la sociedad en el ingreso y tambien en la participacion de las masas por la obra del Estado popular.
Llamado a la industria y a la clase media
Aqui quiero hablar a la industria nacional y nuestras clases medias integradas por los medianos y pequenos industriales y comerciantes, por los empleados publicos, por los profesionales para invocarles que comprendan, que entiendan por que en esta situacion de emergencia los esfuerzos del Estado se orientan a las mayorias desposeidas sin que esto signifique que el Estado olvide el papel promotor de nuestras clases medias. Yo se que se ha difundido una opinion segun la cual el Gobierno trabaja solo para el sector social de los mas pobres, olvidando a nuestras clases medias.
Yo digo que nuestra concepcion ideologica aprista afirma la necesidad de un gran frente unico nacionalista que junte a los campesinos, los obreros y las clases medias en una accion comun. Creemos que en la accion nacionalista de reconstruir la economia y defendernos del imperialismo, la industria nacional y la clase media tiene un papel fundamental, pero estrechamente unido al bienestar y a la ampliacion del consumo de la gran mayoria del pais, que todavia es muy pobre.
Debe recordarse que la empresa nacional se fortalece en su produccion conforme aumenta la capacidad de consumo de la poblacion. Debe recordarse que los servicios profesionales que ofrecen las clases medias solo son posibles cuando se eleva el nivel de vida de la poblacion. Por consiguiente, el papel productor e intermediario de la clase media depende de la reactivacion del consumo de las mayorias, y tiene que ver directamente con la nueva politica referida a la deuda externa. Por eso, al impulsar el bienestar y la capacidad de consumo de campesinos, comuneros, pueblos jovenes y trabajadores de menores ingresos, estamos consolidando una democracia estable, estamos impulsando a la vez el papel de los sectores medios y la industria nacional. Sin hacer este esfuerzo, lo que lograriamos como venia ocurriendo antes, es un menor uso de nuestra industria y una mayor proletarizacion y desempleo de nuestra clase media, ademas de una mayor miseria para las mayorias y el peligro de precipitar al pais a un caos social.
Estos son, senores Representantes, los objetivos generales del modelo nacionalista y popular que propusimos al pais para la afirmacion de la democracia y la construccion gradual de una sociedad cualitativamente superior a aquella a la que nos habia conducido el modelo liberal y dependiente.
Los obstaculos del proceso: la violencia
Pero el Gobierno nacionalista y popular enfrenta dos graves problemas inmediatos: la violencia subversiva y las limitaciones derivadas de su estructura economica. Pido al pais que me acompane a reflexionar sobre estos dos problemas.
Hace 12 meses encontramos desatada en las serranias una cruel violencia. Inspirados en el mas violento terrorismo, grupos armados habian tomado y subordinado a poblaciones campesinas, aprovechando su condicion marginal de pobreza. El costo dramatico de esos anos fue de miles de muertes debido a la accion subversiva y tambien a la represion, en la cual, por el caracter anonimo e indeterminado de la subversion, se incurrio en muchos excesos.
Propusimos una politica de desarrollo y de emergencia para las zonas mas deprimidas, cuyos recursos economicos presupuestales duplicamos. Por ejemplo, a la Corporacion de Ayacucho, que tenia en 1985, 143 mil millones de soles, destinamos 362 mil millones de soles, lo que significa un incremento de 154% mas los fondos adicionales y de emergencia que a ella hemos destinado. Se organizaron, ademas, las microrregiones con el proposito de construir los servicios del Estado en agricultura, vivienda y salud, para las provincias mas pobres. Se articularon programas de asistencia a las comunidades campesinas. El Estado debia establecer una relacion directa con poblaciones historicamente olvidadas que podrian ser presa faciles de la subversion. Tambien dijimos que la ley seria aplicada con toda su severidad, porque el Estado no podia permitir la existencia de grupos armados, pero dimos instruccion precisa para que la labor de vigilancia y represion de la subversion fuera orientada a los hechos concretos Y cuando en el primer mes de nuestro Gobierno se produjeron dos sucesos dramaticos, por abuso y exceso, procedimos a tomar decisiones inmediatas de sancion e investigacion.
Sin embargo, como respuesta a la accion del Estado en las zonas mas pobres, la subversion se traslado a las ciudades, especialmente a Lima, cometiendo asesinatos y atentados. Ademas, su desprecio por la Republica y sus leyes, hizo que las carceles se convirtieran en pretendidos frentes de lucha. En esas circunstancias se produjo en tres prisiones un amotinamiento, ante el cual el Gobierno decidio actuar con energia para restablecer el orden y la autoridad, produciendose lamentablemente, como el pais conoce y personalmente he denunciado, excesos, cuyo mas alto grado fue el crimen cometido en perjuicio de mas de 100 reclusos. Este y cualquier otro hecho no deben ser ocultados o encubiertos en un Estado civilizado: Las investigaciones se realizan ahora y deben concluir a la brevedad para determinar todas las responsabilidades que seran debidamente sancionadas.
Pero estos hechos flagrantes y escandalosos deben hacernos meditar en la situacion de violencia a la cual hemos llegado, situacion en la que la violencia no es ya patrimonio del totalitarismo subversivo sino que a veces se extiende y se contagia a los instrumentos que el Estado tiene para combatir la subversion. Creo que ante esta situacion la nacion entera debe reflexionar en por que hemos llegado a esta diaria conciencia de la muerte que se acrecienta entre nosotros por la subversion que vivimos, por los excesos que se cometen, por la delincuencia y por la ideologia de violencia que se nos impregna y que es reproducida a traves de las noticias y hasta en los medios de entretenimiento, preparando negativamente a nuestros hijos para ser testigos o actores de la muerte mas adelante.
Por eso resulta nuestra democracia precaria ante el peligro de retrocesos brutales en los que se olvida que al odio no debe responderse con el odio sino con la firmeza y la serenidad de la ley, y entonces el primer obstaculo para nuestra democracia es la violencia subversiva, pero tambien el contagio de ella a los instrumentos que la combaten, y eso nos impone una larga paciencia de reeducacion en la que hechos de barbarie como el que hemos vivido tengan la sancion correspondiente.
Aliento y pido al Parlamento realizar las investigaciones necesarias sobre este y otros hechos para que no se repitan en el futuro. Pero reitero que esas investigaciones por excesos no justificaran nunca la violencia delincuencial de la subversion ni su desprecio por la vida y las leyes. El Estado seguira combatiendo con toda su firmeza y energia a la subversion para garantizar la seguridad de la nacion y defender con las armas, si es preciso, la democracia.
Y aqui, mi saludo y pleno respaldo a las instituciones de la Fuerza Armada que actuan en leal respeto y obediencia al Gobierno constitucional y a las Instituciones Policiales, cuya sacrificada labor no puede ni debe ser confundida o mellada por el exceso o la barbarie de un hecho individual o de grupo.
La limitacion estructural. Consumo de dolares. Destino de la masa de ganancia
Pero ademas de la violencia, el proyecto democratico y popular enfrenta un obstaculo aun mucho mas grave y que es el tema central de esta intervencion.

Yo le pido al pais que me acompane a hacer una reflexion acerca de su futuro, yo no he venido a hacer una cuantificacion detallada solamente de lo que el Gobierno pueda haber realizado, sino a advertir respecto a la estructura de nuestra economia, a sus posibilidades y a lo que podremos hacer.
El mayor obstaculo, el limite para el esfuerzo de estos meses, es la estructura misma de nuestra economia. Esa estructura no se puede cambiar por decretos. Es una economia en que la industria esta fundamentalmente en Lima y depende del extranjero. Es una economia que produce materias primas con precios internacionales cada vez mas bajos. Es una economia cuya agricultura llevada a la miseria se reconstruira con mucha lentitud. Es una economia de injusticia entre grupos humanos y entre regiones.
Por eso todo lo que se haga con buena voluntad en la politica economica, tendra grandes limitaciones si esa estructura no cambia decisivamente bajo la egida de un Estado revolucionario. Por ejemplo, todos sabemos que nuestra industria nacional esta concentrada en Lima y que su tecnologia y sus maquinas dan poco trabajo a la poblacion. Pero lo mas grave es que la industria centralista esta orientada fundamentalmente al ensamblaje o articulacion de partes y semiproductos extranjeros. Esto significa que la mayor parte de bienes producidos en el pais se hacen armando piezas que se compran en el extranjero, por consiguiente, cuanto mas produccion industrial tengamos en las actuales condiciones, mayor sera la demanda de partes extranjeras y mas dolares necesitaremos para el funcionamiento economico.
En los ultimos 12 meses, como ya he explicado, la reduccion de intereses, la estabilidad de la moneda, el control de precios y fundamentalmente el incremento de los salarios, han hecho crecer la demanda y el consumo y han impulsado la reactivacion. Eso significa que en el mediano plazo nuestras compras al extranjero deberan aumentar para que la industria pueda crecer y que para eso necesitaremos muchos mas dolares. Sin embargo, todos sabemos que el Peru no recibe creditos externos por su posicion nacionalista. Todos sabemos que cada vez nos pagan menos por el cobre, la plata, el petroleo. Entonces la reactivacion de la economia en su sector industrial puede generar un estrangulamiento por falta de dolares que nos haria retroceder en la crisis.
Esa es, pues, una limitacion al aumento del consumo y la produccion que impulsamos con la politica de emergencia en estos 12 meses. Ha tenido un buen resultado pero tiene un limite en la estructura economica del pais. Y esta es una verdad que debe conocer toda la nacion y que debe ser comprendida por ella, porque ahora es necesario dar un salto cualitativo e historico hacia una gestion mas planificada y nacional de nuestra economia frente a esa situacion, si queremos continuar creciendo.
Que hacer: pagar, estatizar o conducir?
Entonces debemos preguntarnos que caminos podriamos seguir frente a este problema. La primera posibilidad es pagar la deuda externa acumulada para pedir despues nuevos prestamos. Pero ese es el modelo liberal que cree en el desarrollo basado en el credito externo y que tan malas consecuencias nos ha dado. Si nosotros escogieramos ese camino tendriamos que pagar mas de lo que entraria al pais como credito nuevo. Y, lo que es mas importante, para seguir ese camino tendriamos que pasar bajo las horcas caudinas del Fondo Monetario Internacional y aceptar su teoria, sometiendo otra vez al Peru a las condiciones de politica economica de devaluacion, inflacion, disminucion de los gastos del Estado, y apertura de nuestra economia al ingreso de mercaderias extranjeras. Es decir, habriamos retrocedido lo que en este ano hemos avanzado.
La segunda posibilidad, como lo proponen algunos sectores, es proceder a la estatizacion de las actividades economicas y los grupos empresariales. Ello tendria como consecuencia, sin embargo, la desconfianza y el temor de las clases medias y los agentes economicos, y arrastraria inevitablemente nuestra vida social hacia una mayor burocratizacion de nuestra vida social.
Un modelo burocratico estatista nos conduciria, como en otros lugares, a la fuga de recursos economicos y humanos, y a la intolerancia y pasividad de la vida social.
El pais entero es testigo y sabe que la burocracia no es la mejor gestora de los recursos sociales. El pais sabe que hoy, el socialismo no es estatista ni burocratizante. Nosotros planteamos una alternativa diferente, ni liberal ni estatista, plantemos por primera vez la necesidad de dirigir la accion de los agentes economicos estatales y privados hacia objetivos nacionales, definiendo las orientaciones y limitaciones que nos conduzcan al cumplimiento de un proyecto nacional. Eso nos exige profundizar el papel nacionalista del Estado. Nacionalismo significa que el Estado tiene imperio y conduccion porque es la sintesis de la voluntad nacional, porque el pueblo elige a su Gobierno para que dirija y oriente y no para ser un espectador pasivo del desorden y el egoismo.
Lo sustantivo y necesario hoy, es romper la satelizacion de nuestra economia que no se da solamente en el campo de la deuda externa, sino tambien en la dependencia de nuestra estructura industrial y ese cambio debe lograrse gradualmente mediante la inversion productiva en el pais de la mayor parte de nuestro excedente economico, senalando metas nacionales a los grupos economicos de gran dimension que se han conformado en nuestra economia para que no sean centros de acumulacion y de poder o complices de nuestra situacion dependiente, sino apoyo e impulso del desarrollo nacional.
Una economia de defensa nacional ante la crisis
Necesitamos una economia de resistencia al imperialismo. Necesitamos una economia de defensa nacional ante la crisis para concentrar los esfuerzos y recursos del Peru en un solo objetivo. Necesitamos que el Estado regule las iniciativas y los esfuerzos sin caer en el burocratismo. Ese es el tipo de Estado que hasta ahora no hemos tenido. Y, en su ausencia, se han conformado grandes conglomerados empresariales sin metas adecuadas o armonicas a los intereses del pueblo. Sin un Estado que regulara el credito hemos tenido bancos que captaban el ahorro publico para ponerlo al servicio de los grupos propietarios de los mismos bancos. Sin un Estado dirigente la industria ha crecido desordenadamente importando en muchos casos maquinarias repetidas cuando el pais ya no las necesitaba.
En el primer ano de Gobierno, hemos buscado estabilizar la situacion economica, recuperando su control y al bajar la inflacion y mejorar los salarios se ha logrado reactivar la economia del pais. Este ha sido un avance pero trae dos peligros, dos limitaciones. Primero, como ya he dicho, que la economia necesitara cada vez mas y mas dolares que no tenemos; y segundo, que al reactivarse la economia, al aumentar el consumo, los sectores empresariales e industriales tienen ahora una mayor tasa de ganancia, una masa de ganancia en soles que crece conforme aumenta la produccion de cada empresa. Esa masa de ganancia es un peligro si no se invierte productivamente en areas en las que el Estado preste su apoyo y su estimulo y que sean convenientes al desarrollo nacional.
Si esa masa de ganancia no se invierte de manera adecuada, puede orientarse de inmediato, a la compra de dolares en el mercado financiero o negro, originando un aumento subito del valor del dolar y por consiguiente impulsando la inflacion otra vez para hacernos retroceder.
Este es el riesgo latente que debe ser conocido por todo el pais y que impone una economia diferente que no nos haga retroceder ni nos lleve al burocratismo economico, sino que regule, dirija y obligue la inversion productiva de esos recursos. No queremos especulacion ni renta ociosa, queremos trabajo, iniciativa y capital puesto al servicio de la independencia nacional.
Si no lo hacemos, lo avanzado en estos 12 meses quedara simplemente como la curacion de los sintomas y la solucion de las apariencias, porque la devaluacion, la inflacion y el desempleo son la expresion de una mala estructura economica y equivalen a la fiebre y el dolor de cabeza de un enfermo que sufre un mal grave. Curar los sintomas alivia pero es obligacion atender al fondo del problema.
Mi Gobierno podria escoger el camino facil de seguir, de igual manera que estos 12 meses para los proximos 3 o 4 anos, buscando llegar al final del quinquenio con una mejoria real del ingreso y de la produccion. Pero si no nos abocaramos con sentido historico, al problema de fondo, habriamos enganado al pais para dejarlo al borde de una situacion mucho mas critica, con mas produccion, con mas consumo pero sin un dolar y sin recursos para mantener largo tiempo esa situacion. No nos ha puesto el pueblo aqui para enganarlo sino para atacar el problema historico y estructural de su destino.

Limitacion al uso de las reservas
La economia de defensa nacional dentro de la democracia y para afirmar la democracia que proponemos tiene algunas orientaciones fundamentales que quiero ahora explicar. Una economia de resistencia nacional al imperialismo solo puede ser posible si el pais es claramente consciente de su necesidad. En primer lugar, se hace imperativo restringir el uso y la salida de la moneda extranjera que debe ser cuidadosamente utilizada.
Sobre este punto ya adelante, al comenzar, que mantendremos la misma decision aplicada en el primer ano, para utilizar solo el 10% del valor de nuestras exportaciones en el pago de la deuda publica y a condicion de no disminuir por eso nuestras reservas. Pero ademas el Estado debera restringir la salida de divisas por concepto de deuda privada y de remesas por utilidades, depreciacion, patentes y regalias de las empresas nacionales y extranjeras. Asi, defenderemos el nivel de nuestras reservas e impulsaremos la inversion interna de los recursos limitando momentaneamente su salida para afirmar con ellos el proceso de reconstruccion economica nacional.
Ademas, la defensa de las reservas del Peru se ha logrado en el primer ano reduciendo gastos en armas que, por su dimension, resultaban incompatibles con la situacion de pobreza nacional. Hemos concluido con Francia un acuerdo, que anuncie hace 12 meses, por el cual una compra de 26 aviones Mirage de alta sofisticacion ha sido reducida a 12 unidades, ahorrando el Peru de esta manera 530 millones de dolares, es decir, 7 billones y medio de soles que hubiera tenido que pagar en los proximos anos.
Quiero decir, ante todo el pais, que esto solo ha sido posible por la ayuda, la comprension y la decision de nuestra Fuerza Aerea, la cual, entendiendo las razones de la accion del Gobierno ha prestado su concurso generoso a este tema dando asi su contribucion al desarrollo nacional.
De la misma forma, en el presente ano el Gobierno ha dispuesto limitar los gastos que se venian realizando para la reconstruccion de un crucero de nuestra Armada, anteriormente adquirido a la Marina holandesa. La reconstruccion de este navio significaria un compromiso financiero de mas de 200 millones de dolares con sus respectivos intereses, es decir, mas de 3 billones de soles, razon por la cual hemos venido en decidir y decidimos limitar ese gato, decidiendo tambien que la categoria de buque insignia pase a ser ostentada por otro crucero de nuestra Armada Peruana que en adelante se denominara, como corresponde, Almirante Grau.
Y en este tema espinoso para los Gobiernos que lo encubren o no saben afrontarlo, quiero dejar claramente establecido que antes de gastar comprando nuevos equipos, debemos trabajar con teson para poner en plena operatividad aquellos que actualmente tenemos y ademas debemos hacer consciente al pueblo, frente a estas decisiones, que la defensa nacional no es una labor exclusiva de las Fuerzas Armadas, sino un compromiso obligatorio para todos los peruanos. Nadie puede ser pasivo espectador de la defensa nacional como una obligacion creyendo que ella solo corresponde a quienes visten el glorioso uniforme nacional. Anuncio por eso, dentro del plan de democratizacion de nuestra patria, que el Gobierno presentara en breve un proyecto de ley para la participacion activa en la defensa nacional. La finalidad de ese proyecto sera la eliminacion de todas las exoneraciones, dispensas y privilegios, para que todos los ciudadanos del Peru, sin distincion de condicion economica, sin distincion de ocupacion, o de posicion familiar, participen en la seleccion de quienes deben cumplir el servicio militar obligatorio.
Concertacion con los grupos economicos y la industria para la inversion productiva
Pero la proteccion de las reservas y recursos originados en el Peru tiene que ser acompanada por la reorientacion de la inversion a sectores productivos descentralizados, que ofrezcan trabajo y consuman menos dolares. Ademas nuestras industrias deben comenzar su cambio hacia objetivos nacionales orientandose a producir recursos y no solo a ensamblarlos, es decir, bajando su coeficiente de importacion.
En la situacion actual, este no es un proposito teorico. Este tema es una necesidad urgente a cuyo cumplimiento debe orientarse la concertacion del Estado con la empresa, rescatandose en la empresa y en la industria, la capacidad de iniciativa e imaginacion como respuesta al reto actual.
Se interviene Leche Gloria, para poner fin al monopolio y para peruanizar su capital
Pero nuestra economia, construida, durante largos anos, sin ninguna regulacion, ha terminado articulando grandes grupos economicos cuyo poder de concentracion resulta peligroso si no tiene un destino social o un proposito nacional.
Como ya explique hace un momento, el producto de la reactivacion es el crecimiento de la masa de ganancia, que puede tener efectos nocivos si no se orienta productivamente. Nosotros no podemos declarar culpables a los propietarios de los grandes grupos economicos por esta situacion, porque la logica natural del capitalismo es la ganancia y la expansion. Lo que ha faltado en nuestra economia es la accion de un Estado que oriente esa expansion a cumplir finalidades nacionales y sociales. Por eso no creemos que la solucion sea la estatizacion forzada y burocratica de los grupos economicos sino su regulacion nacional, su regulacion democratica en objetivos, costos y precios. Si esta regulacion no se da, la economia nacional puede quedar sometida a grupos de accion monopolica y de concentracion financiera especulativa. El Estado nacionalista no puede permitir, no permitira los monopolios, ellos estan prohibidos expresamente por la Constitucion, y debe corregir esa situacion cuando exista. Este es el caso de la firma Nestle, propietaria de las dos unicas industrias elaboradoras de leche evaporada en el Peru. Perulac en el norte y Gloria en Arequipa. Y esta es una situacion irregular prohibida por la Constitucion. Ademas se ha mantenido durante anos un procedimiento obsoleto de envasado que obliga al pais a la importacion de hojalata. Es por esa razon, entre otras, que el precio de la leche asi enlatada tiende a subir como ha ocurrido ultimamente y ese problema no tendra solucion hasta cambiar y modernizar el procedimiento.
Por ello y por la situacion de monopolio existente, el Gobierno ha decidido la intervencion de la empresa Gloria S. A., de Arequipa. La intervencion no significa una estatizacion de la industria o su conversion en una empresa publica y burocratica. La intervencion se decreta para iniciar un proceso obligatorio de peruanizacion y lograr que la propiedad del accionariado sea nacional, siendo proposito el Gobierno que en el participen fundamentalmente los ganaderos de la cuenca lechera de Arequipa para que ellos mismos regulen su produccion y sus precios.
Se dictan normas para regular la actividad financiera y crediticia
Hemos senalado que una economia de resistencia nacional exige el maximo ahorro de las divisas y ademas la orientacion de la masa de ganancias hacia la inversion productiva; pero esas medidas deben ser acompanadas, en tercer lugar, por una cuidadosa orientacion y direccion del credito. Necesitamos solucionar muchos defectos en este sector, defectos que son comunes a la banca privada y a la banca del Estado.
El credito en el Peru esta esencialmente concentrado en los mismos grandes grupos economicos y de monopolio. El credito se orienta en su mayor parte a las grandes empresas formadoras de precios, es decir, a aquellas empresas que pueden facilmente trasladar el costo de los intereses a los precios de los articulos que producen. Y, ademas, los organismos de credito privado que subsisten, en algunos casos son empleados como un sifon, como un embudo o como una palanca por grandes grupos para obtener recursos publicos aplicandolos a sus actividades. En este caso la solucion no es la estatizacion como algunos proponen porque la burocratizacion en otros bancos comerciales del Estado, no ha garantizado el uso eficiente del credito. Necesitamos lo que no existe en el Peru que el Estado gobierne, que el Estado dirija, que el Estado mande porque para eso fue elegido. Necesitamos una clara regulacion legal y administrativa para que los bancos publicos o privados no concentren sus prestamos en un pequeno numero de grupos y empresas. Se necesita una regulacion para la democratizacion del credito y para que los prestamos tambien se hagan a la agricultura y a la artesania, y no sean solamente el instrumento de poder de grandes grupos economicos. Con este proposito, en la fecha, el Gobierno ha dictado seis decretos supremos regulando la concentracion del credito, regulando la asignacion de creditos a grupos vinculados entre si o con las entidades financieras obligando a la orientacion del credito selectivo de acuerdo a un criterio descentralizado. Los decretos mencionados significan la participacion real del Estado en el uso del ahorro nacional y otorgan a la Superintendencia de Banca y al Banco Central de Reserva las atribuciones necesarias para regular y orientar el credito, evitando abusos, monopolios y concentraciones y aprovechando a la vez la iniciativa de todas las instituciones vinculadas a el.

Se anuncia la puesta en marcha de la regionalizacion, se proponen las 3 primeras regiones, una segunda Republica regionalizada
Sin embargo, el ahorro de las divisas, la orientacion y direccion de los grupos economicos y la industria hacia objetivos sociales, y el replanteamiento de la actividad financiera dirigida por el Estado, no tendrian exito, quedarian en teoria, si el Estado peruano continuara como hasta hoy, lento, burocratico, centralista, limenizado.
Una economia de resistencia y crecimiento nacional exige una transformacion audaz y revolucionaria del Estado mismo.
Uno de los mayores obstaculos del Gobierno y de la historia, es el propio aparato administrativo de la nacion. Las ordenes y las disposiciones bajan con lentitud desesperante, la mistica del cambio no se da en quienes ven en la administracion solo una forma de subsistencia sin sentido social.
La pasividad centralista hace que los mejores propositos se vean detenidos y las decisiones se tomen sin tener en cuenta la opinion de los directamente interesados.
La solucion no esta en la coaccion, no esta en amenazar a la burocracia. La solucion solo se lograra delegando las responsabilidades hasta ahora concentradas en la capital.
Por eso, anuncio al pais la decision del Gobierno de iniciar de inmediato el proceso de regionalizacion para que las demarcaciones territoriales o regiones integradas por uno o mas departamentos se administren, se gobiernen y tomen el timon de su destino. Y, para comenzar este proceso historico, entregare al Parlamento el proyecto de ley de creacion de la Region del Altiplano en Puno, departamento que por sus caracteristicas tiene una sola realidad; entregare el proyecto de creacion de la region conforma por los departamentos de Tumbes y Piura a la que se ha denominado Region Grau y entregare el proyecto de creacion de la Region Amazonica.
Estas tres primeras regiones seran la vanguardia de un proceso que pondra por primera vez en manos de los pueblos la administracion y la gestion total de sus destinos.
Pido al Parlamento otorgar caracter de preferencia al proyecto de bases de la regionalizacion, que actualmente se discute, para despues de aprobado proceder a dar vida a las regiones que en este momento he propuesto.
Al contrario de un modelo estatista y burocratico, la regionalizacion significa una revolucion democratica cuya realizacion encargo y entrego a los pueblos como la mayor responsabilidad de su historia. Desde 1821, hemos vivido una primera Republica centralista y limena, una primera Republica conculcatoria del destino nacional. Cuando culminemos la obra de la regionalizacion en los proximos 18 meses, y cuyo inicio ya he anunciado; habremos puesto en marcha una segunda Republica regionalizada, democratica, igualitaria que pueda abrir con la labor y la obra de sus pueblos, el destino nacional de la independencia.
Un enorme potencial, hoy dormido, despertara para organizarse constructivamente con esta medida a la que dedicaremos el proximo ano y medio arduamente, hasta constituir la totalidad de las regiones. El pueblo me entrego un poder que no he querido convertir en absoluto, en totalitario o mesianico. El pueblo me entrego su esperanza para cumplir con el devolviendole el manejo y la administracion de su destino. Vamos con la regionalizacion a cumplir los propositos de la defensa economica nacional, de la concertacion productiva y del credito democratico que se veran multiplicados por esta medida historica.
Las corporaciones tendran total autonomia de decision y administracion
Y para preparar este nuevo y democratico sistema de gestion publica, que reposa no solo en la Constitucion, sino en mi absoluta confianza en la madurez de los pueblos, anuncio tambien la plena, la total autonomia economica y administrativa de las actuales corporaciones, para que ellas decidan que inversiones hacen y en que gastan sus recursos. Hoy dia cada corporacion atraviesa un via crucis. Es solamente un tentaculo del poder centralista, que como Presidente de la nacion yo mismo repudio. La asamblea de la corporacion propone un proyecto, despues este debe ser sometido al Instituto de Planificacion, luego a los Ministerios de la Presidencia y Economia; despues a la discusion de la Comision Bicameral de Presupuesto y, en cada instancia, sufre modificaciones y retrasos y sufre el conculcamiento del proposito original. Para superar esa irracionalidad, anuncio que en la ley anual de Presupuesto propondremos una disposicion para el ejercicio pleno de la autonomia administrativa de las corporaciones, como paso inicial a la mas profunda descentralizacion de las regiones y, ademas, mantendremos nuestro proposito de proceder a la desconcentracion de la actividad economica, trasladando algunas empresas publicas como Petroleos del Peru, la Empresa Nacional de la Coca, Pesca Peru, a las zonas y departamentos mas directamente vinculados a su trabajo.
Con el mismo fin, presento un proyecto de ley extendiendo el beneficio del canon portuario, que antes fue creado solamente para el callao. A todos los puertos se extiende ahora, si es aprobada por el Parlamento la finalidad del canon portuario. Asi, Chimbote, Paita, Matarani, Ilo y otros tendran recursos economicos adicionales para su desarrollo. Y anuncio finalmente que cuando la regionalizacion y la desconcentracion economica se hayan iniciado, limitaremos, y en su caso prohibiremos, el establecimiento en la provincia de Lima de nuevas industrias que por su dimension, deban contribuir al historico proceso descentralista, ubicandose en otras regiones.
Estos son, senores Representantes, los objetivos que ante ustedes ratifico, los temas generales realizados y las limitaciones historicas que se nos presentan, asi como la propuesta de una economia nacional antiimperialista pero democratica, en la cual proponemos la inversion productiva de la mayor cantidad de recursos, para no retornar a actividades especulativas contrarias al interes del pais, economia en la que el Estado sera la mejor garantia de un funcionamiento productivo democratico y descentralizado de la riqueza nacional.
Quiero decir a todos, que estos propositos y este proyecto, encontraran muchas dificultades y obstaculos, pero lo pondremos en marcha dentro de la mayor y absoluta libertad. Vamos a comprobar al mundo que para cambiar nuestro pais no es preciso caer en el totalitarismo o en excesos reprobables. Una revolucion puede hacerse persuadiendo, convenciendo. Una revolucion puede hacerse con la mas absoluta e irrestricta libertad de prensa. Una revolucion no es un hecho de resentimiento o de venganza, es un hecho de construccion, de prudencia y de grandeza. Una revolucion puede hacerse aprovechando e impulsando la iniciativa de la propiedad privada. Contra lo que algunos creen, no se necesita ser comunista para creer en el cambio. Nosotros respetamos a los comunistas y respetamos sus concepciones, pero nuestro camino es otro y diferente. Es el camino del nacionalismo y la democracia, es el camino del pan y la libertad de Haya de la Torre.
Permitanme, senores Representantes, antes de terminar esta exposicion senalando la obra concreta de cada sector, decir algo mas. Para los grandes propositos, debo pedir la ayuda del pueblo. Pero no voy a pedirle que salga a las calles, no voy a pedir muchedumbres de apoyo al Gobierno, a cada uno en lo suyo le pido gobernar su destino y asi ayudarme a gobernar el Peru.
Si sabe mucho que ensene, si sabe poco que aprenda, si es empresario que arriesgue en el Peru lo que aqui gana, si es profesional que devuelva a los otros lo que en la universidad le dieron. Si es artesano que haga sus obras mejores, si es campesino que en vez de labrar 100 surcos labre 110. Si es obrero que recuerde que el objeto que produce es necesario para otro obrero y debe ser hecho con perfeccion. Si es maestro que ensene optimismo. Si perdio el camino que lo recupere. Si es artista que se libre al arte con entrega. Si es politico que no odie, que comprenda, que espere. Solo asi una fuerza de vida se alzara al final del camino para darnos fe y construir el modelo nacionalista y popular.
Quisiera ahora abordar el ultimo punto de esta exposicion refiriendo someramente lo que en cada sector productivo y social hemos hecho y lo que nos proponemos hacer en los proximos meses. Esta parte la he reservado para el final porque interesaba, antes que lo cuantitativo, la reflexion necesaria del pais.
Agricultura
El primer tema que quisiera abordar es el de la agricultura. Hemos afirmado que ella es el aspecto esencial del nacionalismo, de la democracia y de la descentralizacion entendidos productivamente; y sabemos que la verdadera reforma agraria no es la entrega de titulos de propiedad sino el cambio mucho mas profundo de la relacion ente el campo y la ciudad que desde la conquista ha empobrecido al campesino y deprimido a la agricultura.
Por eso impulsar la agricultura es hacer una verdadera politica antiimperialista y democratica, y a ello, con mil errores y omisiones, ha orientado el Gobierno sus mayores esfuerzos sabiendo que es el sector de mas lento desarrollo.
El tema mas importante es el de los intereses agrarios que fueron drasticamente reducidos por el Gobierno para facilitar la produccion. En julio del ano pasado un credito para el cultivo del algodon pagaba 180%, hoy paga 40%; un credito en la sierra del Peru pagaba 106%, hoy paga 14%; un credito en cada una de las 81 provincias mas pobres pagaba 106% hoy no paga intereses.
De manera coincidente, se ha reducido en muchos departamentos el precio de los fertilizantes fijando un solo precio nacional, por la empresa nacional ENCI, y se ha disminuido en 10% el costo del petroleo diesel para las labores agricolas eliminandose, ademas, los aranceles para la importacion de los insumos y productos necesarios para este sector.
Pero lo mas importante es la constitucion presupuestal del Fondo de Reactivacion Agricola y de Seguridad Alimentaria, cuyo monto global alcanza los 3 billones de soles y que tiene por proposito el fijar precios de garantia para asegurar la rentabilidad a la agricultura regulando la oferta. El agricultor sabe que ahora puede sembrar, porque gracias al precio minimo fijado y pagado por el Estado, no sera victima del comerciante especulador, ni su cosecha quedara sin comprador.
Como consecuencia de estas medidas y a pesar de las dificultades naturales a este sector, debo anunciar con satisfaccion que comparando el primer semestre de este ano con el del anterior, la superficie sembrada ha crecido en 119,300 hectareas; es decir, hay 25% mas de superficie sembrada fundamentalmente en maiz amarillo, maiz amilaceo y frijol y senalo que de mantenerse este crecimiento, con la ayuda de Dos y la comprension del Peru, de julio a diciembre se totalizara 1 450,000 hectareas, lo que constituira un record historico para la agricultura nacional.
Este avance fisico ha sido apoyado por el eficiente trabajo del Banco Agrario, en el cual contribuye y colabora con el Gobierno un partido amigo, el Partido Democrata Cristiano. Hay que considerar, sin embargo, que al bajar los intereses, la solicitud de creditos ha aumentado enormemente. En este ano el Banco Agrario ha abierto 480 establecimientos de credito simple, denominados albergues. El numero de prestatarios ha subido de 106,000 a 186,000 y el numero de hectareas cultivadas con credito ha aumentado de 498,000 a 693,000, es decir, en un 40%. Lo mas destacable y lo que mas me satisface de este avance es que en el Trapecio Andino, el de los departamentos mas pobres, el aumento de hectareas sembradas con credito ha sido de 180%.
De otro lado, al haberse constituido un precio nacional para los fertilizantes se evita la especulacion por el transporte a las provincias mas alejadas y por eso el uso de estos productos ha aumentado sustantivamente. Asi, si en el primer semestre de 1985 la oferta de fertilizantes fue de 145,000 toneladas, en el primer semestre de este ano ha sido de 227,000 toneladas, habiendose incrementado en mas del 50%.
Es importante considerar, senores, el fondo de este problema, el tema de los precios relativos, es decir, la comparacion entre el ingreso del campesino y los precios que tiene que pagar por fertilizantes y servicios. En julio de 1985, con el precio de una tonelada de papa podia alquilarse maquinaria por 9 horas, ahora puede alquilarse por 24. Igual ocurre en los casos del maiz y el trigo. Esto significa que despues de muchos decenios ha comenzado a producirse un proceso de capitalizacion en el campo que de mantenerse asegurara un sustancial crecimiento de la agricultura en los proximos anos y la reestructuracion de la demografia en nuestro pais.
Pero la agricultura no tiene solamente un caracter productivo. Tiene un profundo sentido historico, antropologico y cultural. De la agricultura de los Andes y en ella, nacio y esta la raiz profunda del Peru, de la que no podremos desligarnos. Desde la conquista millones de peruanos han permanecido olvidados o semi-recordados en casi 5,000 comunidades cuyas tierras les fueron arrebatadas en beneficio a los latifundios. Y sin embargo, la comunidad campesina, expresion del viejo Peru profundo, mantuvo en lo sustantivo su democracia esencial y su trabajo comunitario.
En un paso decisivo, el Gobierno convoco a los presidentes de las comunidades campesinas, reuniendolos democraticamente en asambleas denominadas Rimanacuyo Hasta el momento en Piura, Huancayo y Cuzco nos hemos reunido con 2,350 presidentes de comunidades campesinas que nunca antes se juntaron. De ellos hemos recogido problemas y pedidos a los que la politica tradicional, centralista e industrial nunca dio importancia porque venian del Peru olvidado, de los mas pobres, de los que no tienen sindicato, de los que no tienen capacidad de expresion. El principal de esos reclamos es el dar categoria juridica a las comunidades determinando sus limites y su existencia mediante la titulacion.
Para mi, senores, es paradojal, dramatico, que nosotros legisladores de apellidos venidos de otras tierras tengamos reconocidos nuestra legitimidad, mientras que los verdaderos y profundos duenos del Peru subsistentes en las comunidades no tienen hasta ahora la demarcacion, el reconocimiento y el titulo que su misma condicion les da.
En Lima luchamos por nuestros salarios y por los problemas urbanos, mientras millones de peruanos no estan reconocidos juridicamente, no tienen el apellido y la partida que la patria debio darles, siendo ellos, sin embargo, la continuidad del verdadero Peru. En homenaje a ellos, y al viejo alcalde Rosendo Maqui, el heroe andino de la novela de Ciro Alegria, personero de esos pueblos, entrego al Parlamento un proyecto de ley cuya preferencia pido y exijo en nombre de las comunidades, por el cual se establece el plazo de un ano y los procedimientos por los cuales todas las comunidades campesinas del Peru sean reconocidas, sus limites delineados, su existencia garantizada y su futuro vinculado a la existencia nacional y al compromiso de crecer con justicia y libertad.
Entrego, ademas, un proyecto de ley matriz, la ley de comunidades campesinas por la cual cada una de estas parcelas historicas del Peru debe integrarse juridica y plenamente a los gobiernos regionales y a la estructura juridica nacional.
En este tema como medida de redistribucion concreta, en estos 12 meses se han destinado a las comunidades campesinas dos fondos que suman 340 mil millones de soles; el primero de ayuda directa no reembolsable, es decir, de entrega gratuita por el Estado, para las obras agricolas y de salud que cada comunidad decida en su democracia. Ya se han entregado 100 mil millones a 1,652 comunidades campesinas. El otro es el Fondo de Desarrollo Rural Comunal de 300 mil millones, cuya tasa de interes es de 2% y cuyo plazo de reembolso es a 20 anos. Con este impulso a las comunidades, con la rentabilidad a la agricultura en general y la supresion de los intereses al credito para el campesinado de las provincias mas pobres, confiamos en que comience a revertirse la tendencia historica entre el campo y la ciudad, entregando mas recursos a los que menos tienen y, como ya senalamos, cambiando gradualmente la estructura de la piramide social de la injusticia.
La Reforma Agraria fue hecha sin profundizar las relaciones de valor entre el campo y la ciudad. Se confundio reforma con concesion de titulos de propiedad. En otros casos la Reforma Agraria consagro la injusticia. Por ejemplo en Puno, donde existian cientos de comunidades campesinas, surgio hace siglos el latifundio conquistador arrebatandoles sus tierras. Despues, la Reforma Agraria creo sobre los latifundios empresas asociativas y dejo a las comunidades arrinconadas con solo algunas hectareas de tierra y asomadas al balcon de lo que antes fue su propiedad. Es decir, una mala Reforma Agraria convalido el despojo historico de nuestros campesinos. Nosotros no hablamos ya entonces de reforma, hemos propuesto una Revolucion Agraria en Puno mediante el decreto 006, por el que se declara en reestructuracion la agricultura de todo el departamento para que las grandes extensiones de tierra que ahora estan ociosas sean distribuidas y devueltas a los verdaderos protagonistas del mundo andino que son las comunidades.
De esta manera se reivindica historicamente a la comunidad pero tambien se impulsa el desarrollo de la produccion que ahora es reducida o nula por la mala organizacion de las empresas o la gran extension de la propiedad. Ya hemos declarado la reversion al Estado de 744 mil hectareas y continuaremos haciendolo hasta alcanzar cerca de 1 millon. Ellas pertenecian a 43 empresas o sociedades agricolas de interes social. Hemos comenzado y lo haremos en breves dias la distribucion de estas tierras a mas de 400 comunidades y parcialidades campesinas, para reivindicarlas en su derecho y reivindicar tambien el despojo historico a las que las sometio la conquista.
Ademas de lo expuesto, en el sector agricultura se ha iniciado y continuan importantes obras de ampliacion de la frontera agricola y de habilitacion de tierras. Se ha iniciado y utilizo la primera persona por la importancia que aqui concedo a este tema como Presidente, he iniciado las obras y la licitacion de la gran irrigacion Chao-Viru-Moche-Chicama que, de concluirse en 4 anos, incorporara mas de 40 mil nuevas hectareas, mejorando el riego de otras 98 mil. En breve plazo pondremos en marcha la construccion del tunel intercuencas que llevara las aguas del rio Santa, en su primera etapa, hasta los valles de Chao y de Viru, reivindicando un departamento que por su tradicion, su lealtad y su viejo aprismo siempre fue postergado en las decisiones del Gobierno.
Vinculados a este proyecto, avanzan los estudios definitivos para el inicio de las obras de derivacion del mismo rio Santa hacia la margen izquierda para construir la irrigacion de Chimbote, Nepena y Casma. Mas al norte avanza sin tregua el Proyecto Jequetepeque-Zana y la presa de Gallito Ciego que en 18 meses podremos inaugurar, obra que no ha sido comenzada por este Gobierno y obra a la cual, invitare en su inauguracion a mi predecesor, como muestra de que el esfuerzo conjunto de los peruanos puede seguir laborando y trabajando por el Peru.
En Arequipa, la vieja y rebelde Arequipa, continua el trabajo de habilitacion de tierras de la irrigacion de Majes cuyas 10,000 primeras hectareas completaremos y entregaremos en este Gobierno. En Junin se ha redoblado el trabajo y la inversion para el gran canal de la margen izquierda del rio Mantaro, para el cual se ha incorporado partidas adicionales en la Corporacion, y en algunos meses senores Representantes, en algunos meses, iniciaremos en Ayacucho una gran obra, historica no solo por su dimension, historica porque la ofrecio Bolivar, historica por su ubicacion y por haber sido esperanza y sueno de largos siglos por un pueblo: la irrigacion del rio Cachi, en Ayacucho, que cumplira multiples propositos: aumentar el agua potable para la ciudad, facilitar la energia electrica e incrementar en 13 mil hectareas las tierras cultivables que seran fuente de trabajo para los ayacuchanos. Dios nos perdone y el pueblo entienda que digamos con satisfaccion, que lo que Bolivar alli prometio, el Gobierno aprista y el Gobierno de todo el pueblo peruano lo cumplira.
Junto a estas grandes obras, las corporaciones avanzan sus trabajos, sus obras medianas y pequenas de gran contenido social, y el Gobierno, en el sector vital de la agricultura, esta atento a la inversion, al trabajo de los pequenos y medianos propietarios que deben tener en este Gobierno su mejor garantia y su mayor seguridad. A ellos garantizamos plenamente sus tierras y su estabilidad, a ellos los defenderemos, a ellos los seguiremos alentando.
Industria
El segundo sector a tratar es el de la industria, que aporta el 23% del producto bruto interno y que ofrece mayores posibilidades de expansion inmediata para la produccion y el empleo. Bueno es recordar que hacer 12 meses la industria sufria una grave situacion. Durante los ultimos anos una politica de sobre importacion de mercaderias extranjeras la habia paralizado y casi destruido. No es esta una afirmacion politica sino un consenso empresarial. Ademas con las altas tasas de inflacion, la capacidad de compra del pueblo era reducida, siendo este un segundo factor para la crisis de la industria.
El Gobierno elevo sustancialmente los aranceles e impuestos a la importacion, prohibiendo la introduccion de muchos productos y establecio, ademas, el tramite de licencia previa de importacion para proteger a la industria nacional de la desigual competencia de la industria extranjera.
Se ordeno a las empresas publicas dar preferencia en sus adquisiciones a los productos de la industria nacional. Se disminuyeron los aranceles en los insumos necesarios para la exportacion no tradicional. Se creo un fondo de 70 millones de dolares para impulsar la exportacion no tradicional reduciendo sus intereses de 13 a 8%. Se abrio una linea en el Banco Central de Reserva para el apoyo directo a la empresa. Ademas, con la reduccion de los intereses bancarios las empresas antes en quiebra han podido reiniciar sus pagos al Banco Industrial y a otros centros financieros cuya cartera pesada disminuye aceleradamente.
Y en el Ministerio de Industria, que era el mas burocratico de los sectores, se ha buscado simplificar los tramites, habiendose constituido en los ultimos 12 meses 1,170 empresas.
Como consecuencia de estas medidas, en el primer semestre la industria manufacturera ha crecido mas de 14% en relacion al primer semestre del ano anterior; y aun si incluyeramos dentro del indice industrial la harina de pescado y el petroleo cuyo precio ha bajado a la tercera parte, la industria ha crecido en un 7% y el empleo que proviene de ella ha aumentad casi en un 5%.
Sin embargo todavia tenemos capacidad ociosa, aun tenemos instalaciones no utilizadas en la industria para seguir creciendo. No obstante, como ya he anunciado, se necesita urgentemente iniciar el cambio de modelo centralista y ensamblador de nuestra industria. Ese es el reto de los que se llaman industriales y empresarios. Industrial no es el especulador, industrial no es el que busca la completa seguridad. Industrial es el que arriesga y se arriesga con el Peru. Necesitamos por ello hacer que en el futuro nuestra industria no consuma muchos dolares y que las fabricas aprovechen mas los recursos humanos del pais y se articulen mas con la agricultura y la mineria nacional. Con este proposito, que es urgente, el Estado iniciara una activa concertacion, a la que convoco a todos los industriales del Peru, para lograr la reinversion nacional productiva de los recursos generados por la reactivacion en estos 12 meses. Un ejemplo concreto de cambio tecnologico, que interesa al pais en su conjunto, es la conversion de las calderas de petroleo en calderas a carbon o combustible solido. Actualmente, en la utilizacion de petroleo, que podria ser exportado, el Peru derrocha cientos de millones de dolares. Sin embargo, tenemos importantes yacimientos de antracita de excelente rendimiento energetico y de menor grado de contaminacion.
El Estado podra estimular mediante creditos y estimulos tributarios esa conversion, que es un caso claro de como la industria privada si puede contribuir a una planificacion mas racional de la economia.

Pero al mismo tiempo, la nacion, el pueblo, el Gobierno tiene el derecho de exigir un trato honesto en el manejo empresarial. Todavia gran cantidad de productos se venden sin factura o se venden al mercado informal para evadir impuestos. Una cantidad importante de importaciones y exportaciones se realizan fraguando precios para dejar recursos en el extranjero. Esta no es una manera patriotica de trabajar. Anuncio que el Estado establecera una solida alianza con el capital productivo, pero sancionara severamente esos delitos y para ello presentamos un proyecto de ley que establece penas de prision y de carcel para quienes vendan sin factura o fragüen precios de importaciones o exportaciones defraudando de esta manera al pais.
Pesqueria
En el campo de la pesqueria, la situacion encontrada se hizo dramatica cuando los acuerdos pesqueros con la Union Sovietica, que proporcionaban pescado congelado, se cortaron ante la denuncia paradojal de los mismos personajes politicos que realizaron esos acuerdos o los mantuvieron en los ultimos anos.
Sin embargo, 12 meses despues, podemos comprobar que en el primer semestre de este ano la actividad pesquera ha crecido 44% en relacion al primer semestre del ano anterior, dentro de una orientacion que busca un mayor consumo de pescado en la dieta nacional, especialmente para los sectores de mas bajos ingresos.
Entre enero y mayo del presente ano, la captura de pescado fresco ha sido de 102 mil toneladas, mayor en 22% a las 83 mil toneladas del ano anterior.
En el caso del pescado congelado la oferta ha crecido de 7,600 toneladas a 12,100 toneladas en este semestre, es decir, 60%. En la rama de las conservas, la produccion ha subido de 525 mil cajas en el primer semestre del ano anterior a 787 mil en el primer semestre de este ano, es decir, en 50%.
Empero lo mas importante es el destino de este crecimiento en la actividad conservera. El Gobierno inicio y mantiene concertadamente con la industria privada una linea de conservas populares. El 28 de julio de 1985, una conserva de 148 gramos costaba 6 mil soles, hoy una lata de conserva popular de 400 gramos cuesta 5 mil soles. Esta linea denominada Nacional es una ayuda directa a las zonas mas alejadas y a los sectores de la poblacion carentes de electricidad y de refrigeracion. Para ese proposito se ha puesto en funcionamiento la planta de conservas de Ilo, con 450 puestos de trabajo, la planta de Copes en Chimbote, y la planta de La Puntilla, vendiendose actualmente en el pais casi 2 millones de latas mensualmente de esa linea para la conserva popular.
Pero el proyecto mas importante en ejecucion en el sector pesqueria es la reconstruccion y reacondicionamiento de los buques y embarcaciones pesqueros que encontramos en completo abandono. Hemos dejado atras la concepcion y la politica del dispendio de comprar cuando podemos reconstruir y mejorar. Encontramos muchos buques destruidos, embargados y pertenecientes a bancos estatales porque fueron comprados por empresas privadas con fondos del Peru. Y estaban alli 4 o 5 anos, deteriorandose y depredandose. Dos buques de importante tonelaje, con bodegas de conserva y tuneles refrigerantes, han sido reconstituidos por la Empresa Peruana de Servicios Pesqueros. Hace dos dias participe en el inicio de la puesta en faena del primero de ellos, con 800 toneladas de capacidad de bodega y de congelacion. De igual manera 13 lanchas, de las cuales 2 con bodegas refrigeradas, ya estan pescando. El Olaya Primero, al que me he referido hace un momento, tuvo hace 7 meses una propuesta de compra como chatarra. Hace 7 meses y quedara esto en la antologia del absurdo en nuestro pais, se nos ofrecio por este barco, abandonado mas de 4 anos, 200,000 dolares para su desguase y utilizacion siderurgica. Y en cinco meses y con una inversion de 600,00 dolares ha sido reacondicionado y su cotizacion actual, en la actual situacion que tiene, puede ser ahora de 6 millones de dolares. Es un ejemplo concreto de como la voluntad, con moral y con esfuerzo, lo que tenemos en nuestra pobreza puede ponerse al servicio del desarrollo nacional.
Debo senalar que tanto en la agricultura como en la industria y la pesqueria la principal explicacion del incremento es la mayor capacidad interna de compra y consumo y la proteccion nacional a la produccion derivadas del cambio en nuestras relaciones con el mercado internacional de capitales y con el Fondo Monetario Internacional.
Dicho en otros terminos, nada de esto seria posible bajo la ferula y en el sistema del Fondo Monetario Internacional, como no ha sido posible en otras sociedades.
Quisiera ahora mencionar brevemente dos factores esenciales de servicio: la salud y la vivienda.
Salud
En el campo de salud una concepcion diferente se propuso. En medio de mil dificultades y burocratismo se planteo la transformacion integral del servicio.
Una concepcion democratica, que antes de dar prioridad a la atencion hospitalaria y recuperativa, atienda a la mayoria nacional en la que cunden las enfermedades gastrointestinales y respiratorias que por falta de una atencion primaria y preventiva son la causa principal de la muerte en el pueblo, especialmente entre los ninos.
Esto no significa abandonar la estructura hospitalaria o la atencion de cirugia especializada para las enfermedades mas graves. La nueva concepcion impone entender que el hospital debe ser el centro de una organizacion de salud, en cuyo extremo o periferia, las postas medicas y centros mas simples de salud cumplan una funcion primaria y preventiva, organizando en ellas a la poblacion.

Con este proposito se han creado y funcionan ya 181 postas y centros de salud, y en los proximos 12 meses esperamos habilitar 300 mas. Dentro de la austeridad de la situacion, se estan aprovechando las carrocerias de vehiculos en desuso de Enatru para construir 140 modulos basicos moviles, para la deteccion precoz del cancer entre nuestra poblacion.
En esta politica de asistencia primaria se han distribuido 35 millones de bolsas rehidratantes y 1 millon y medio de frascos de antibioticos. En las 3 jornadas de vacunacion, se han aplicado 5 millones de dosis a 1’600,000 ninos para preservarlos de la poliomielitis, sarampion, tetanos, tos convulsiva y difteria. Debo decir que esto solo ha sido posible gracias a la organizacion del pueblo, de los estudiantes y de las madres, pues para la concepcion democratica de la salud la poblacion no puede ser recipiendario pasivo sino una organizacion fundamental para la accion.
Pero el tema mas importante en el sector salud, es el que se ha logrado determinar, en acuerdo con la industria privada, un programa nacional de medicamentos esenciales, que consta de 64 productos, que seran producidos con garantia de los laboratorios respectivos. Asi, ya no seran los medicamentos basicos de antes que sin identificacion y responsabilidad causaron muchos problemas. Los 64 productos del programa de medicinas cubriran la etiologia del 85% de las enfermedades que mas afectan a nuestra poblacion. 24 de ellos se denominan basicos y seran vendidos a la tercera parte de los precios de los productos comerciales equivalentes; los otros 40 se denominaran esenciales y su precio sera el 50% de los que actualmente se expenden.
Este programa orientado a la poblacion de menores recursos en las que el dolor y la infeccion resultaban insuperables, entrara en vigencia desde el mes de agosto a traves de 140 hospitales, 2,000 centros y postas de salud y muchas parroquias.
En el campo de la infraestructura y construccion hospitalaria, el Ministerio de Salud ha iniciado y continuado numerosas obras. La ampliacion de la Maternidad de Lima, con 60 camas construidas en el tiempo record de 5 meses; la habilitacion de un nuevo pabellon el Hospital Loayza; la ampliacion del Hospital de Talara; la construccion del Hospital Rural de Urubamba. Actualmente se trabaja en el Hospital de Andahuaylas, en la ampliacion del Hospital de la Caleta en Chimbote, en el proyecto final del Hospital de las Mercedes en Chiclayo, en el equipamiento de los hospitales rurales de Cora Cora, Junin, Azangaro, Oxapampa y Huancane.
Dentro del Sector Salud, aunque con autonomia institucional y constitucional, esta tambien el Instituto Peruano de la Seguridad Social. En el se ha procedido a una reestructuracion y reordenamiento. Lo encontramos desfinanciado con un enorme deficit donde el Estado era su primer deudor. Hoy, por primera vez en muchos decenios, el Estado esta al dia en sus pagos y el Instituto Peruano de Seguridad Social ha tenido un mayor ingreso de 890 mil millones de soles. Esto permite y permitira la construccion de policlinicos con camas de hospitalizacion en 60 provincias de la Republica, varios de los cuales me ha correspondido ya inaugurar y permite ademas la continuacion de obras de gran dimension, como el Hospital Regional del Cuzco ya inaugurado, al que en estos 12 meses destinamos 70 mil millones de soles en instrumentos y la culminacion de obras civiles.
De igual manera, se esta trabajando aceleradamente y con una inversion global de mas de 200 mil millones de soles, en la terminacion y equipamiento de varios hospitales de Seguridad Social como Pucallpa y Huancayo.
La Seguridad Social se preocupa ademas por la situacion de los pensionistas, ciudadanos en su mayor parte de avanzada edad que no tienen un sindicato que los proteja. Por eso se ha agilizado su atencion mediante 2,000 ventanillas en la banca comercial y del Estado y, desde agosto, la asignacion minima que encontramos en 120 mil soles sera para los pensionistas de 700,00 soles.
La Seguridad Social continua su programa de incorporacion progresiva de los conyuges e hijos a las prestaciones de salud, con lo que los beneficiarios subiran, en los proximos anos, de 2 800,000 a 5 300,000 asegurados. Importante es anadir que, gracias a un decreto supremo firmado hoy dia, los miembros de las Fuerzas Policiales, sus conyuges e hijos menores quedan comprendidos en el regimen de prestaciones de salud de la Seguridad Social.
Se decreta la integracion funcional de los servicios del Ministerio de Salud y la Seguridad Social
Senores Representantes, he escogido la solemnidad de este acto, para anunciar la dacion de un decreto supremo que significara una profunda revolucion en la atencion de la salud en el Peru. El decreto firmado hoy, por el cual se integran funcional y definitivamente los servicios de atencion del Ministerio de Salud y de la Seguridad Social, decreto que establece la utilizacion conjunta de los recursos de infraestructura fisica, recursos humanos, de salud, materiales y tecnicos creados o por crearse en ambas instituciones, que pone asi fin a una diferenciacion odiosa y hecha las bases de un sistema nacional descentralizado de salud, que es nuestro proposito esencial.
De esta manera, en el futuro inmediato terminara la irracionalibilidad por la cual en algunos lugares existen centros de la Seguridad Social que ocupan apenas la tercera parte de sus posibilidades, mientras muchos ciudadanos no asegurados o indigentes carecen de atencion por no existir un hospital del Ministerio de Salud.
Nosotros declaramos que cada cama hospitalaria debera cumplir su funcion social y que en adelante no pertenecera exclusivamente a ninguna institucion.
Vivienda: Ley de titulacion de los pueblos jovenes
Otro campo social importante es el de la vivienda, en la cual nuestro proposito fundamental es la dignificacion de las mayorias.

La construccion privada se ha visto alentada, no por el impulso del Estado, sino por la politica economica de reduccion de las tasas de interes y porque gracias a la accion del Gobierno, el aumento de los precios de los materiales de construccion fue detenido.
Como un ejemplo dire que, en demostracion de que un Estado debe gobernar por encima de intereses y de la vocacion monopolica de cualquier empresa, el 28 de julio de 1985 una bolsa de cemento costaba 42,500 soles al publico. El Gobierno decidio y concerto con la empresa privada y con su ayuda, una reduccion a 37,500 soles y mantuvo ese precio durante 9 meses. Solamente por este hecho la poblacion que auto construye su vivienda o la mejora ha tenido una sustantiva ayuda.
La politica del Ministerio de Vivienda, se ha orientado por un lema: no dar mucho a pocos, sino dar lo necesario a muchos. Asi, en los primeros 12 meses, con una inversion directa de 204 mil millones de soles, se han habilitado con luz, agua y alcantarillado 14,000 lotes y nucleos esenciales basicos y se han construido en conjunto con las mutuales 1,337 casas y departamentos. El proposito del Gobierno es concluir en los proximos 12 meses la habilitacion con servicios y veredas de 100,000 lotes, muchos de los cuales ya han sido iniciados.
Pero la actividad de la construccion, repito, ha sido esencialmente impulsada por la reduccion de los intereses. El Banco de la Vivienda, que habia visto limitado sus creditos por las altas tasas de interes, ha prestado en estos 12 meses, 867 mil millones de soles a 126,000 familias para obras de agua, alcantarillado y construccion. Por su parte, el Banco de Materiales ha prestado 101 mil millones de soles a 12,000 familias a tasas de interes reducidas.
Un tema fundamental en este sector es la trascendental e historica Ley de Titulacion para las Urbanizaciones Populares y Pueblos Jovenes que propuso el Ejecutivo. Comprobamos que poblaciones enteras, viviendo largos anos en arenales sin agua y alrededor de las ciudades, no eran reconocidas por el mal historico de la tramitacion y la burocracia que tambien alcanzaba a los Gobiernos locales. Eso mantenia a casi un millon de familias en situacion de inseguridad y e incertidumbre. Ademas la falta de un titulo individual o la falta de reconocimiento y lotizacion de los pueblos jovenes detenia el contrato y el trabajo de obra de agua, asfaltado y electricidad.
A propuesta del Ejecutivo, el Parlamento aprobo una ley por la que reconocio en el momento y de hecho todas las urbanizaciones populares y asentamientos humanos que en adelante no podran ser ya ignorados por el Estado. Ademas y para que sus objetivos no quedaran en buenos propositos, la ley dio un plazo de 120 dias a los municipios para otorgar los titulos correspondientes.
Como anunciamos en la campana electoral, nuestro proposito era cancelar la existencia de un tipo de Estado elitista y formal, ajeno a la realidad social objetiva de la migracion y la ocupacion de la tierra como vivienda para los pobres. Al igual que la ley de titulacion y reconocimiento de las comunidades campesinas, la ley de los pueblos jovenes significa un reencuentro del Estado con la verdad del Peru.
En apoyo a esta concepcion democratica de vivienda, la Empresa de Agua Potable y de Alcantarillado ha trabajado vigorosamente, siendo superada sin embargo por la expectativa y la demanda crecientes de la poblacion. SEDAPAL trabaja actualmente en 69 proyectos para beneficiar a 199,000 familias y lotes en la ciudad, con una inversion de 172 mil millones de soles y en el plazo de agosto a diciembre iniciara otros 26 proyectos para 25,000 familias mas, con una inversion adicional de 101 mil millones de soles.
Por su parte, el Servicio Nacional de Agua Potable ha invertido ya 58 mil millones de soles en 64 localidades del pais, beneficiando a 27,000 familias. Porque sabemos que la democracia debe ser la participacion economica y social que comience en los recursos fundamentales y porque en muchos pueblos jovenes la democracia es el agua.
Transportes
Otro sector fundamental es el de Transportes y Comunicaciones en el cual encontramos hace 12 meses un conjunto de obras paralizadas por la falta de pago del Estado. Pero, a pesar de las graves dificultades en las que las recibimos el Gobierno ha reiniciado las obras de la carretera Central en el tramo de Morococha, ha continuado en 3 sectores de la carretera Olmos-Corral Quemado y 30 kms., de la carretera Marginal de la Selva. Siguen las obras del primer tramo entre Tarma y puente San Felix y el mejoramiento de un sector de la carretera de Tarapoto. Ademas, continua, aunque lentamente, la rehabilitacion de la carretera Panamericana Norte, la construccion de 9 puentes y las obras finales en 3 aeropuertos.
Naturalmente el ritmo de estos trabajos de alta inversion esta sujeto a la situacion economica de la Republica. Sin embargo, se han iniciado tambien obras de asfaltado y reacondicionamiento de 2 carreteras fundamentales, la carretera de Nazca a Cuzco, que ha comenzado por los dos frentes y debe dar una salida hacia la costa al departamento matriz de nuestra nacion; y la carretera que debe unir longitudinalmente el departamento de Cajamarca desde Cajabamba hasta Cutervo. Se ha comenzado tambien la carretera de penetracion de Trujillo a Juanjui y la reapertura de la carretera La Mejorada- Ayacucho interrumpida hace 15 anos por un embalse del Mantaro.
Y entre otras muchas obras permitanme destacar por su caracter simbolico, la carretera que unira Bolivar, que era la unica capital, la unica provincia, aun no vinculada vialmente con la red nacional. He dicho que tiene un caracter simbolico porque muchos Gobiernos la prometieron pero ha tocado a este Gobierno iniciar este historico trabajo.
En el campo de los transportes, se ha fortalecido ENATRUPERu con la incorporacion de 424 nuevos omnibuses para ampliar el servicio, con lo cual el numero de pasajeros ha subido en estos meses desde 400,000 hasta 620,000 usuarios por dia.
En el transporte acuatico, se ha dado un paso de afirmacion nacional muy importante. Para fortalecer la actividad naviera del pais, el Gobierno dicto un decreto que reserva la carga nacional para naves de bandera peruana al 100%, pudiendo asociarse, de ser necesario, con empresas de otros paises en plena reciprocidad. Ademas, si hace 12 meses la compania peruana de vapores contaba solo con 3 naves operativas, un ano despues se han reacondicionado otras 7 y tenemos 10 naves operando.
Pero en el sector de transportes, senores, merece especial atencion un proyecto de gran trascendencia social. Por la irracional configuracion de la ciudad de Lima, cientos de miles de personas que habitan en los conos norte y sur, y que laboran en la parte central, deben utilizar 2 o 3 medios de transporte demorandose muchas veces mas de 2 horas en llegar a su centro de labor. En consecuencia, la jornada para estos trabajadores comienza entre las 05:00 y 05:30 de la manana y se extiende mas de 2 horas despues de salir del centro de trabajo mientras llegan a su domicilio. Esto es injusto e irracional.
Ante esta situacion y para aprovechar la energia electrica, evitando el consumo de petroleo, se ha propuesto la construccion de un tren elevado de 35 kms. de longitud, que unira, en primera instancia, Villa El Salvador en el Cono Sur y el Cono Norte con el centro de Lima. La ejecucion de esta obra, solucionara el transporte de millones de limenos, ordenara el transito y en sus obras, que comenzaran en el mes de setiembre, hasta por cuatro anos encontraran trabajo mas de 15,000 personas.
En el campo de las comunicaciones, esta en ejecucion la ampliacion de 150,00 lineas telefonicas. Han sido ya instaladas 9 centrales para las primeras 65,000 lineas en la ciudad de Lima. Ademas, con un sentido social, considerando el alto costo de cada linea individual, se ha instalado 30 centrales telefonicas de uso comunitario, en las cuales los pobladores pueden recibir mensajes y realizar llamadas de larga distancia.
Por su parte, la Empresa Nacional de Telecomunicaciones continua su trabajo, inaugurando centrales de discado directo en las provincias, la ultima de las cuales, con 1,500 lineas, he inaugurado en Pacasmayo, hace muy pocos dias.
ENTEL PERu proyecta en los proximos 12 meses la construccion de 140 centrales telefonicas comunitarias que vinculen las provincias y distritos con el resto del pais y el extranjero, aprovechando sus instalaciones de planta externa no utilizadas.
Energia y Minas: el petroleo
Otro sector vinculado al desarrollo es el correspondiente a Energia y Minas. En el destaca nitidamente el tema del petroleo, tema controvertido. Hace 12 meses encontramos una situacion en la cual PETROPERu solo explotaba el 36% de todo el petroleo producido en el Peru. Ademas una ley, la 22123 de 1981, habia reducido los impuestos de 68% a 41% sin lograr una inversion en la exploracion de areas nuevas. Tambien la expedicion de decretos supremos irregulares habia exonerado del pago de impuestos a las empresas extranjeras.
El Gobierno, con prudencia pero con firmeza, procedio a la derogatoria de la ley 22123, aumentando los impuestos desde 41 a 68% nuevamente. El Gobierno anulo los decretos irregulares, estableciendo para la empresa extranjera la obligacion del pago de los impuestos antes exonerados. El Gobierno inicio sus tratos con las dos empresas extranjeras para lograr que como contra parte de los beneficios logrados al amparo de la Ley 22123 invirtieran dinero fresco en la exploracion con riesgo de nuevas areas.
Solo fue posible celebrar contrato con una de las empresas, la que acepto las nuevas condiciones, asumiendo PETROPERu el control de las operaciones de la otra. Con el nuevo contrato, la empresa se obligo, con las debidas garantias, a invertir 267 millones de dolares, en los proximos 6 anos. Ademas, la tarifa, que antes era del 50% del precio del barril extraido se redujo a 47%. Hay que aclarar que al suscribirse el contrato, el barril de petroleo costaba en el mercado mundial mas de 24 dolares por lo cual se establecio como tarifa de pago 11.50 dolares, vale decir el 47% del costo del barril.
En los ultimos meses, un grave problema mundial se produjo: el precio del petroleo bajo desde 24 dolares hasta menos de 10. Este hecho tiene graves consecuencias para el Peru porque reduce nuestro ingreso en divisas. Sin embargo, merced al contrato firmado la tarifa que se paga a la empresa tambien se ha reducido. Este es un tema que algunos sectores no han comprendido bien. Cuando el petroleo costaba 24 dolares se acordo que se pagaria a la empresa 11,50 dolares es decir, el 47% del precio del barril, considerando que los costos de extraccion y trabajo por cada barril superaban los 8 dolares. Con la baja del petroleo, ha disminuido proporcionalmente la tarifa que se paga a la empresa, la cual percibe en estos momentos alrededor de 5 dolares por cada barril, el 47% del precio internacional. Vale decir que recibe menos de lo que se considera como su costo de su trabajo y no tiene entonces posibilidades de depreciacion.
En otros tiempos por un barril que a PETROPERu le costaria mas de 8 dolares producir, el Peru paga a la Occidental Petroleum alrededor de 5 dolares, siendo que ese mismo barril, puede despues ser vendido en el precio de 9 a 10 dolares.
Pero, a pesar de esa situacion, la empresa esta obligada por el contrato, con la garantia corporativa de todos sus bienes, a continuar su programa de exploracion por lo cual debe invertir capital fresco. Algo mas, con la creacion de Petromar, que sustituyo a la empresa Belco, PETROPERu inicio por primera vez sus actividades en el zocalo continental.
En conclusion, PETROPERu, que en julio de 1985 solo explotaba el 36% de todo el petroleo producido en el Peru, ahora explota y maneja el 52% y se ha orientado a la actividad exploratoria. Actualmente trabajan dos brigadas sismicas. Se han iniciado los trabajos de confirmacion en Pirin, departamento de Puno; en Lancones, Talara y la perforacion de pozos comprobatorios para el gas de Aguaytia, de conformarse este ultimo, se garantizaria con el a mediano plazo y de manera segura el fluido electrico para todo el departamento de Ucayali.
En el plano empresarial, PETROPERU presentaba un numero excesivo de gerencias, de cargos y de privilegios burocraticos. La actual administracion ha diminuido las gerencias desde 71 a 26 y ha reducido en mas de 1,200 el numero de empleados, produciendose, por eso, un ahorro de 200 mil millones de soles en la planilla del actual presupuesto.
En el campo del sector electrico, el Gobierno ha impulsado vigorosamente la reorientacion del consumo hacia la energia producida hidraulicamente extendiendo las lineas de transmision y distribucion de los grandes centros generadores del Mantaro y Machu Picchu.
Se ha concluido, hace pocos dias la linea de transmision Trujillo-Chiclayo, iniciada en otro Gobierno, que ha supuesto una inversion de 700 mil millones de soles a precios actuales. Se ha dispuesto la inmediata iniciacion de la linea de transmision de 220 kilovatios entre Chiclayo y Piura que debe culminar en los proximos 18 meses.
Para resolver y consolidar el sistema electrico del norte continuan las obras de la gran Central de Carhuaquero, habiendose reiniciado despues de 3 anos de paralizacion. Se ha terminado el tunel de 13 kms., cuyo blindaje, asi como las obras electromecanicas, esperamos concluir en los proximos 18 meses. Al terminarse esta central podra aportar 75 megavatios, vale decir 3 veces mas energia que el consumo actual de la ciudad de Chiclayo.
Tambien se ha iniciado una obra de gran trascendencia social con la electrificacion de la ciudad de Cajamarca y sus provincias mas cercanas. Para este fin la linea de transmision de 60,000 kilovatios desde la subestacion de Guadalupe hasta Cajamarca sera construida en los proximos 12 meses, para extenderse posteriormente a diferentes provincias y distritos.
El aprovechamiento de la energia de la Central del Mantaro para los valles de Ica y Villacuri se ha iniciado con una inversion de 120 mil millones de soles, para el tendido de 360 kms., de linea de transmision y distribucion. Esa obra permitira la iluminacion y servicio de varios distritos, pero facilitara tambien la electrificacion de los pozos de uso agricola, ahorrandose con eso varios millones de dolares que significaran una mayor capitalizacion para los agricultores.
Asimismo, se ha dispuesto la iniciacion de los trabajos de la linea de transmision Tintaya-Azangaro-Juliaca, que llevara al departamento de Puno la energia generada en Machu Picchu hasta que se construya la Central Hidroelectrica de San Gaban, cuyos estudios definitivos ya se han iniciado.

Prosigue ademas, senores, la obra de electrificacion de diversas provincias y uno de sus mejores ejemplos sera la subestacion de Combapata, que al concluirse dara electricidad a 54 pueblos del valle del Vilcanota en las provincias de Acomayo, Canas, Canchis y Paruro, reivindicando esa zona y con ella las provincias mas altas del Cuzco que fueron escenario de la gloriosa gesta emancipadora de Tupac Amaru.
Otra obra fundamental es la continuacion de Charcani V en Arequipa, detenida largo tiempo al haberse comprobado un escalamiento excesivo de los precios, por ello se solicito una auditoria operativa de la Contraloria General. Con ella se ha iniciado la renegociacion del contrato que esta en marcha, buscando una reduccion en los costos pero con el objetivo de terminar esa obra tan necesaria al departamento de Arequipa.
En el sector minero, el Peru, como otros paises, viene sufriendo una caida en sus ingresos por la baja de los precios internacionales. Esto no tiene una solucion nacional, pero en este campo la ayuda fundamental se ha orientado a la pequena y mediana mineria, cuyo reordenamiento financiero se ha dispuesto para poderla auxiliar crediticiamente.
Las empresas mineras del Estado han sido reorientadas frente a esta situacion para reducir sus costos operativos. Ante la imposibilidad de invertir 300 millones de dolares en la segunda etapa de Cerro Verde, que pertenece a Minero Peru, se ha aplicado un procedimiento de recuperacion de alta tecnologia, la lixiviacion acido ferrica, con una inversion de 8 millones de dolares, habiendose aumentado, ademas, la produccion de catodos de cobre en la refineria de Ilo en 16% y en 11% la produccion de zinc en Cajamarquilla.
Es importante senalar que a pesar de las dificultades del mercado internacional y de producir un mineral de composicion azufrosa, HIERROPERu ha incrementado su produccion a 500,000 toneladas, ampliando sus puntos de exportacion.
Trabajo: El Programa Ocupacional de Emergencia
Quisiera ahora exponer lo relativo al Sector Trabajo. En el y como caracteristica principal, se ha acentuado la funcion tuitiva y preventiva del Estado. Para tal objeto se han duplicado las inspecciones. La labor del Ministerio se ha reorientado al reconocimiento efectivo del derecho de huelga y a la prohibicion del lock out empresarial; ademas, para promover el empleo se ha otorgado estimulos crediticios y tributarios con el fin de impulsar el uso de la capacidad instalada creandose el certificado de reintegro tributario por empleo.
En este campo y en cumplimiento de una propuesta que realice personalmente como miembro del Congreso en el regimen pasado, fue presentada y aprobada la Ley de Estabilidad Laboral, que establece ese derecho senalando un tiempo de prueba de 3 meses y dejando sin efecto una disposicion anterior que establecia un plazo de 3 anos. En la nueva ley se precisa la juridicidad de las acciones para la reposicion de los trabajadores y de esta manera cientos de miles de obreros y empleados han alcanzado ya la seguridad juridica en su trabajo.
Sin embargo, senores Representantes, Representantes de todo el Peru, de empleados y obreros, pero tambien de los desempleados y de los olvidados. Sin embargo, tal como lo dije en una exposicion ante el pais en febrero ultimo, esta ley que confirma un derecho constitucional garantiza juridicamente a todos los que hasta el momento tiene ya trabajo, pero no soluciona de manera realista el problema de quienes no lo tienen.
Aqui hay una grave situacion que considerar, una situacion que significa hambre y desamparo para cientos de miles de hogares, una situacion que no puede confundirse con especulacion ni teoria y que exige de nosotros propuestas audaces y realismo politico en el marco de un desarrollo concertado y dirigido por un Estado antiimperialista.
60 de cada 100 peruanos no tienen un empleo con un nivel de remuneracion minima o con seguridad permanente, a pesar que la economia ha comenzado a reactivarse y crecer.
Sin embargo, enfrentamos unos obstaculos de incredulidad por parte de muchos y de muchos empresarios, y la consecuencia es que las fabricas podrian tomar mas empleados y obreros, pero que sus propietarios no lo hacen porque no tienen plena confianza en la continuidad del crecimiento economico iniciado y de no hacerse en este momento esa continuidad podria verse truncada por detenerse el crecimiento de la demanda del consumo.
Ellos dicen, es cierto que en este ano se ha crecido pero desconfian del ano proximo y esa desconfianza determina que no se amplien las instalaciones y que no se tome a nuevos trabajadores. Y la teoria y la desconfianza generan que cientos de miles de peruanos de los cuales tambien soy Presidente, no tengan trabajo.
Yo he sido titulado en abogacia y he participado en la presentacion de proyectos pero, sobre todas las teorias y sobre todos los propositos, esta la realidad.
Si nosotros quisieramos solucionar este problema de manera coactiva imponiendo a los empresarios contratar nuevos empleados, necesitariamos estatizar la grande y la mediana empresa y quizas controlar decenas de miles de pequenas empresas porque son las pequenas empresas las que podrian ofertar la mayor cantidad de empleo. Pero ese no es un camino posible. Mientras tanto, el pueblo sin trabajo en los pueblos y en las calles, el pueblo que no esta en las confederaciones ni en los sindicatos, sino en el gran sindicato de los que no tiene empleo, el pueblo no quiere leyes teoricas o decretos ideales, quiere medidas legales que lo ayuden a solucionar su problema inmediato de hambre y enfermedad para no caer en la indigencia o en la delincuencia y la subversion. Y mi obligacion de Presidente es hacer todos los esfuerzos ante cualquier critica, hacer todas las proposiciones posibles para garantizar que ellos, los olvidados, tengan algun empleo.

Esto no lo entienden los teoricos, no lo entienden los juristas que tienen asegurado el sustento por la remuneracion. Como ofreci en febrero, hemos promulgado hoy un decreto supremo que crea el Programa Ocupacional de Emergencia, el cual, manteniendo la plena vigencia de la Ley de Estabilidad Laboral para quienes actualmente estan trabajando, abre por el plazo de dos anos la posibilidad a las empresas de contratar nuevo personal, con mayores beneficios, a efecto de impulsar de esta manera el empleo y a la vez el consumo que reforzara la tendencia creciente de la reactivacion, vencera los temores y abrira el camino a que cientos de miles de peruanos, si se escucha nuestro llamado, tengan empleo y se incorporen plenamente a la democracia.
Pensando en la urgencia de los desempleados que no tiene sueldo ni salario, ni remuneracion, ni dieta; pensando en los desempleados se creo en Cooperacion Popular, hace 9 meses, el Programa de Apoyo al Ingreso Temporal, como un procedimiento que podria ser denominado subsidio al desempleo y que yo creo es una de las mas trascendentales obras de este Gobierno. Gracias a el, en los ultimos 9 meses 50,000 hombres y mujeres han encontrado trabajo. Era necesario solucionar el problema de familias sin ningun ingreso, o con ingresos inferiores a los 200,000 soles en actividades informales, no podiamos esperar a la teoria o a la reactivacion economica. No se gobierna con teorias, se gobierna para enfrentar los problemas y darles soluciones. En otros paises se escogio el camino de entregar alimentos, de regalarlos; pero la filosofia de nuestro Gobierno no es dar regalos, el pueblo peruano no quiere limosnas, el pueblo peruano no quiere mendrugos, el pueblo quiere dignidad y la oportunidad de ganar con esfuerzo su sustento.
Eso es lo que hemos hecho en el Programa de Apoyo al Ingreso Temporal, que es la experiencia social de redistribucion, quizas la mas importante y la mas significativa que hemos puesto en practica en los ultimos 12 meses. No ha sido pues una entrega concesional, carnetizada o politica de dinero, el que quiere ganar su sustento debe trabajar, y a los ricos y a los pobres digo en el Peru, que el que quiere mantenerse en esta sociedad debe trabajar, y a los burocratas replico diciendo que deben trabajar ajenos a la especulacion, ajenos a la actividad rentista, debemos poner nuestro esfuerzo al servicio del pais, como lo ha hecho toda esta gente, hombres y mujeres sin empleo con cuyo trabajo, apenas con las manos y algunos instrumentos, se han incorporado 392 hectareas eriazas, se han abierto 107 kms., de canales y lagunas de oxidacion, se han afirmado 233 kms., de caminos y se han pintado 1,300 locales y viviendas con un total de 5 millones de metros cuadrados.
El Proyecto del PAIT es una historica forma de redistribucion economica, es tambien una solucion al problema urgente de la poblacion. No perdemos nuestro tiempo en teorias y en discusiones cuando hay hombres y mujeres con hijos indigentes. Tambien se ha incrementado asi el consumo nacional. En los proximos meses su numero sera ampliado sustantivamente orientandose poco a poco hacia actividades mas directamente productivas.

Justicia
Quisiera ahora referirme al Sector Justicia. En el Sector Justicia se ha realizado un conjunto de importantes obras, un conjunto de importantes proposiciones. Lamentablemente en este sector se produjo el hecho dramatico del amotinamiento con su represion y en ella los excesos imperdonables que el Gobierno no encubre ni encubrira y que deben ser ejemplarmente sancionados, pero se mantiene en pie los propositos puestos en marcha por quien ejercia la cartera de Justicia. Fue objetivo del Sector Justicia acelerar los procesos, despenalizar y ayudar a la moralizacion administrativa. Con tal proposito y con el concurso de mas de 100 abogados del Ministerio de Justicia y gracias a la ley de despenalizacion aprobada por este Parlamento, se ha logrado la libertad de 5,300 internos, indultandose 1,022 presos y lograndose en su mayoria la libertad de las madres con hijos, porque fue proposito ofrecido aqui hace 12 meses que los ninos no deberian sufrir prision.
Mediante un decreto supremo, se ha establecido que los miembros de las Fuerzas Armadas o Fuerzas Policiales procesados o sentenciados por delitos comunes sean trasladados a prisiones a cargo del Instituto Nacional Penitenciario terminando con una situacion de privilegio inaceptable que existia. En tal virtud ya en marzo 249 internos en los llamados CENIN fueron trasladados a carceles comunes dependientes del Sector Justicia.
Se ha culminado la prision de alta peligrosidad de Canto Grande detenida durante largo tiempo y habilitada ahora para 1,150 reclusos y se continuan las obras para terminar las carceles de Chiclayo, Huancayo, Arequipa y Trujillo.
A estos hechos se suma la accion realizada en pro de la infancia por el Ministerio de Justicia, especialmente por la vocacion de su titular el doctor Luis Gonzales Posada, con la inauguracion de nuevos albergues, la lucha contra el consumo de drogas y la instalacion de consultorios juridicos creados en pueblos jovenes. Ademas, se ha impulsado la difusion legislativa editandose 1’240.00 ejemplares de la Constitucion del Estado, que han sido distribuidos gratuitamente, habiendose comenzado la edicion de la Biblioteca Juridica Popular, a precios de venta simbolicos, que ya cuenta con dos volumenes.
Merece especial mencion la propuesta por el Gobierno y aprobacion por el Parlamento de la derogatoria de la Ley 23321, que fue conocida y aprobada como Ley del desacato, por considerar nosotros que es necesaria la mas amplia libertad de expresion y que ella era atentatoria contra esa libertad consagrada en la Constitucion y que es la garantia fecunda que nos permitira hacer todos los cambios, todas las transformaciones y todos los esfuerzos garantizando la libre opinion de todos los ciudadanos del Peru.
Educacion
En el Sector Educacion, se ha dado importancia fundamental a la infraestructura y a la condicion economica del maestro. En este ano el presupuesto de infraestructura es, en terminos reales, 5 veces mayor al ano anterior. Se han concluido 1,300 aulas de un total de 4,200 en ejecucion. Se han distribuido 3 millones de textos escolares exactamente a la tercera parte del precio comercial, y se han entregado gratuitamente mas de 2 millones de cuadernos escolares.
En un echo que merece mi especial mencion, se han iniciado la instalacion de equipos de computo para instruccion, hecho que esta llamado a ser un salto tecnologico en la educacion nacional y que permitira poner en las grandes unidades escolares y colegios de la Republica la tecnologia moderna al alcance de los estudiantes para vencer el abismo tecnologico que separa la ensenanza de las clases pudientes de la condicion de aquellos que asisten a escuelas oficiales y fiscales. Porque dejar que la cibernetica y el logos de la computacion sean patrimonio solamente de los que ahora tienen recursos. Saludamos que en los colegios de paga y los colegios privados se inicie la ensenanza de la computacion como puerta abierta hacia el futuro y el conocimiento, pero no podemos dejar que en las escuelas fiscales y en las grandes unidades se siga contando con los dedos de la mano porque eso significaria que ahora estamos institucionalizando para el futuro no solo la diferencia economica sino la diferencia de la capacitacion y la capacidad cultural. No queremos que los hijos del pueblo esten condenados a ser solamente obedientes y a ser dirigidos por quienes ahora tienen mayores posibilidades. Queremos que los hijos del pueblo no sean condenados a ser mano de obra solamente para el futuro, ese es el sentido profundo de este proyecto de reivindicacion.
Como paso inicial han sido ya instalados 30 modulos de computacion en 30 colegios de la Republica, cada uno de ellos con 16 pantallas y tableros de computacion. Como dato importante y como ex-estudiante de una gran unidad escolar del pueblo, quiero decir que cada modulo se esta alimentando en su informacion de tal manera que una biblioteca de 30,000 volumenes antes inalcanzable para ningun colegio pueda y deba ser contenida en algunos discos de memoria y leida o reproducida en cada uno de esos modulos.
La tecnologia educativa debe ponerse al servicio del pueblo, para dar el gran salto tecnologico que nos impone la democracia. Revolucion no es solo crecimiento economico, revolucion no es solo redistribucion del ingreso, revolucion es fundamentalmente capacitacion tecnologica para que todos los ciudadanos del Peru, especialmente los hombres del manana, esten de acuerdo y a tono con el siglo en que viven y formen parte del mundo cultural y del que les toco nacer.
Punto esencial ha sido la mejora de los ingresos del maestro por encima del nivel de la inflacion. Desde hace 10 anos el aumento de los salarios tendia a ser menor que el aumento de los precios. En los ultimos 12 meses si la inflacion ha sido 68% un maestro en promedio ha tenido un aumento de 107% y los maestros de las zonas mas alejadas, de las provincias mas pobres un aumento de 123%. Se han capacitado 27,000 profesores, y han ingresado al magisterio 10,700 nuevos maestros para las provincias del trapecio andino y las zonas de frontera.

Interior
En el area de la seguridad y del Ministerio del Interior destaca nitidamente un esfuerzo apoyado por el Parlamento, el esfuerzo del Gobierno por hacer que los instrumentos que deben ayudar a preservar la seguridad y el orden de la Republica tenga la plena confianza de la nacion.
Con ese fin, se propuso la ley de reorganizacion de las Fuerzas Policiales, aprobada por el Parlamento, que establece el rol de las autoridades politicas civiles y echa las bases para la unificacion de las Fuerzas Policiales a traves de un comando unico y un centro de formacion integrado. Y para consolidar ese proposito, anuncio al pais que presentaremos un proyecto de modificacion constitucional, que espero el Congreso apruebe por los tramites correspondientes, con el fin de unir a las Fuerzas Policiales en una sola entidad.
Ademas del problema de la moralizacion y la reeducacion, el Ministerio del Interior encontro un crecido numero de personal que obstaculizaba y burocratizaba el trabajo de las instituciones. Por tal razon y en uso de la ley fueron cesados por reorganizacion casi 1,000 oficiales de las tres instituciones y varios cientos de efectivos de tropa.
El Gobierno ha reiterado que este fue el comienzo de la reorganizacion policial, cuyos resultados no pueden apreciarse de inmediato sino despues de un largo proceso de reeducacion integrada y ha senalado su inflexible voluntad de sancion sin encubrimiento a cualquier miembro de las instituciones que cometa delito o abuse de su funcion.
Sin embargo, debe reconocerse la sacrificada labor que con peligro de su vida cumplen los policias, 500 de los cuales han sido victimas del terrorismo y la delincuencia en los ultimos anos. No puede mancillarse por hechos individuales o de grupo instituciones que han entregado esta cuota de sacrificio en trabajo y en esfuerzo muy mal remunerado por la Republica.
Se ha mejorado, por eso, sustantivamente sus sueldos y se procede actualmente a su reequipamiento para que puedan hacer frente al delito. Dejamos constancia que en julio de 1985 solo habian 16 patrulleros operativos en Lima y un helicoptero y en los proximos meses se incorporaran 385 nuevos vehiculos en toda la Republica.
Como resultado de las acciones anti-subversivas se ha incautado mas de 200 armas y 51,000 cartuchos de dinamita, se han desarticulado 15 celulas terroristas y 736 sospechosos del delito de subversion han sido entregados al Poder Judicial.
Frente al narcotrafico el Gobierno ha actuado con energia desmantelando importantes bandas, 270 complejos de elaboracion de pasta basica, deteniendo 1,200 sospechosos de narcotrafico y 1,900 consumidores e incautandose 46 toneladas de pasta basica de cocaina. Igual energia ha mostrado el Ministerio en el combate contra el delito de secuestro, que por su novedad asolo en estos meses nuestro pais causando temor e incertidumbre en los medios empresariales. De 54 casos de secuestro 41 han sido resueltos, sus autores identificados y capturados y 85 delincuentes han sido puestos a disposicion del Poder Judicial.
Estos son, senores Representantes, algunos de los puntos y algunas de las obras realizadas para cumplir los objetivos que nos permitan poner en practica la democracia nacionalista y popular que senalamos hace 12 meses en nuestro primer mensaje.
Este es el esfuerzo interno, pero el quedaria limitado si no se extendiera a la presencia internacional del Peru.
Politica Externa
EL Gobierno ha impulsado una politica exterior nacionalista y antiimperialista, cuyos principios son la integracion y el no alineamiento.
La politica internacional promueve una insercion justa del Peru en el sistema economico mundial, el aprovechamiento de la cooperacion de los paises buscando condiciones de autonomia para el desarrollo interno y promoviendo con otras naciones un nuevo orden economico mundial.
Con estas finalidades enarbolamos la bandera del no armamentismo para terminar la desconfianza y el recelo con paises vecinos, inaugurando un dialogo directo y suscribiendo proyectos de integracion como el Puyango- Tumbes, con la Republica del Ecuador y las importantes conversaciones bilaterales en las que participaron mandos militares de la Republica de Chile con altos jefes de nuestra Fuerzas Armadas. Igualmente, hemos dado un renovado impulso a nuestros vinculos con Colombia, Bolivia y Brasil, dentro del marco de una nueva y mas dinamica politica vecinal.
Con estos principios hemos concurrido ante la Organizacion de las Naciones Unidas, a la Organizacion Mundial para la Alimentacion, y a las Republicas hermanas y queridas de Argentina y Uruguay, afirmando con ellas nuestra relacion bilateral y proponiendo siempre la union continental de las decisiones ante el imperialismo y ante el tema urgente de la deuda externa.
El Peru respaldo en su momento la necesaria unidad continental ante la crisis centroamericana, que significa para nosotros una amenaza a la autodeterminacion por el intervensionismo creciente en esa zona. Hace un ano en este mismo lugar lance la iniciativa de crear un grupo de apoyo a los paises de Contadora para buscar una solucion negociada al conflicto centroamericano y evitar la intervencion con que se amenazaba a Nicaragua, diciendo que solo correspondia a los latinoamericanos solucionar los problemas de Latinoamerica.
Hemos participado activamente en los trabajos y planteamientos del grupo de apoyo a Contadora. Mantendremos siempre la concepcion de que America Latina debe solucionar sus propios problemas sin el arbitraje, ni el dictado, ni la prepotencia de ningun gran pais.
No nos solidarizamos con ideologias o con errores de politica interna, no nos corresponde hacerlo, pero si decimos que ningun error de politica interna puede justificar el intervencionismo o la invasion del territorio latinoamericano. Y, como Gobierno del pueblo, tenemos la firme y definitiva conviccion de solidarizarnos y apoyar al pais hermano que sufra la agresion de una gran potencia en Centro America.
Seguimos afirmando la necesidad de fortalecer el Grupo Andino e impulsar la creacion de una comunidad latinoamericana de naciones. Hemos propiciado y suscrito el convenio Rodrigo Lara Bonilla para la lucha continental contra el narcotrafico y levantamos como objetivo la necesaria reestructuracion y replantamiento de los objetivos de la Organizacion de los Estados Latinoamericanos. Que debe hacerse mas libre y mas latinoamericana.
Solidarios con los pueblos oprimidos del mundo, conforme reza el mandato constitucional, hemos liderado un movimiento mundial para la abolicion del inhumano regimen del apartheid en Sudafrica y la independencia de Namibia. Y conscientes de nuestra coincidencia con los paises del tercer mundo, hemos fortalecido nuestra participacion en el movimiento de paises no alineados.
Asi el Peru seguira enfrentando la dura limitacion de su economia, la dramatica circunstancia de la crisis mundial y el egoismo de los mas poderosos y ricos, pero afrontara esas situaciones con un solo objetivo: iniciar un proceso prudente y democratico pero firme y revolucionario para construir una sociedad cualitativamente diferente en la que la miseria, la injusticia y el dolor sean desterrados con el esfuerzo de todos los peruanos.
En estos 12 meses mucho menos aprendido de las limitaciones del poder, de la indolencia burocratica, de la intolerancia de los que quieren todo en un solo dia, del egoismo de los que quisieran que las cosas cambien pero manteniendo ellos lo mismo.
En estos 12 meses no solo hemos intentado salvar al pais de una situacion que parecia irreversible sino que hemos logrado algo muy importante: recuperar la credibilidad y la fe de los pueblos. Ellos, que durante siglos han tenido muy poco o nada, saben que por mas que el Gobierno tenga buenos propositos no se puede lograr todo de un momento a otro, por eso son generosos y pacientes. Cuando yo escucho reclamos desordenados, exigencias y gritos, escucho tambien el silencio de los que tienen paciencia y se que tienen ahora un nuevo optimismo y una nueva fe, que es su confianza en el futuro.
Como jefe de la nacion agradezco a los partidos politicos y a las diversas ideologias, algunos en la oposicion, agradezco haber contribuido a mantener esta prueba democratica a pesar de las dificultades. Agradezco a las instituciones sociales y culturales, particularmente a la Iglesia que representa una esperanza que nunca se pierde ni perderemos. Agradezco a todos los partidos politicos, pero agradezco especialmente a mi partido que nunca tuvo la responsabilidad que ahora tiene y a pesar de eso, y a pesar de sus errores y su aprendizaje esta demostrando que cuando hay moral y voluntad se puede hacer algo grande por el Peru. Y al pueblo peruano, gracias otra vez, porque con su fe contagia optimismo, porque en las mas dificiles circunstancias ante la crisis economica y ante el dolor de la muerte inusitada, me ha bastado caminar entre el pueblo y sentir su presencia cordial para tomar el timon otra vez y mantener el rumbo inalterable.
Y a cada ciudadano, mi llamado de union y patriotismo. Esta es la obra fisica de un ano en el Gobierno. Pero queda algo mucho mas grande que hacer, la obra moral de la fe que a cada uno nos haga grandes ante la dificultad y grandes como la historia lo exige.
Hay circunstancias en las que un pueblo debe ser colectivamente consciente de sus dificultades y su destino. Como en las horas dramaticas de una guerra, nos toca entender que las adversidades y las dificultades no nos van a dar tregua. Reordenar profundamente la economia y la sociedad, transformar el Estado para darle la mistica y la energia necesarias, eliminar la pasividad y el egoismo de nuestra idiosincrasia, son obras de inmensa dificultad que exigen tiempo, constancia pero tambien paciencia.
Nada se hara en corto tiempo. Quien espere la plenitud de logros inmediatos esta equivocado y caera facilmente en la desilusion. Ese tipo de observador no lo queremos y no lo necesitamos. Requerimos peruanos, conscientes del complejo problema del Peru, que comprendan que todo proceso tiene marchas y contra marchas. Necesitamos entender que el tiempo historico del Peru, es mucho mas que lo inmediato de nuestros entusiasmos y desilusiones.
Y para eso nos toca ahora evocar el gran destino imperial y la fuerza en el avance de Pachacutec. La orgullosa estirpe de haber sido capital de un nuevo mundo. La memoria de nuestros heroes en la hora tragica de la guerra. El coro de las muchedumbres que lucharon por la justicia.
Con la fuerza de todo eso, con la voluntad del espiritu haciendolos conciencia, no nos detendran la violencia y la intolerancia. No nos detendran la mezquindad y el odio. No nos detendra la dificultad. Tampoco perderemos la ilusion frente a los obstaculos, porque sabemos que el tiempo es nuestro y porque tendremos la fe de los pueblos triunfadores.
A todo el pais, mi compromiso y mi entrega de seguir luchado siempre en la vida o en el sueno profundo de la muerte hasta cumplir.
Por los pobres, por los humildes, por la nacion y por el Peru.
