MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERu, DOCTOR ALAN GARCIA PeREZ, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1989
Senor Presidente; Senores Representantes:
Hace 10 anos, nosotros los Constituyentes, invocando la proteccion de Dios, en ejercicio de la potestad soberana conferida por el pueblo y presididos por Haya de la Torre, sancionamos la Constitucion. Creyentes en la primicia de la persona y en que todos los hombres, iguales en dignidad, tienen derechos de validez universal, decidimos promover la creacion de una sociedad libre y justa y fomentar un Estado democratico basado en la voluntad popular y en su libre y periodica consulta.
Fue una apuesta por la convivencia civilizada para iniciar un proceso a traves de instituciones estables y legitimas. Pero la condicion esencial fue establecida en el titulo primero, con el reconocimiento de los derechos y deberes fundamentales de la persona al libre desenvolvimiento de su personalidad. Fue una Constitucion nacida del equilibrio de distintas y enfrentadas fuerzas politicas. Y por eso algunos de sus articulos en el plano economico parecen imprecisos, pero es una Constitucion que permite gobernar a cualquier ideologia y emprender cambios profundos en cualquier orientacion, siempre y cuando se respete esa condicion primera que nacio del consenso. Las libertades de conciencia, de religion, de informacion, de opinion, de expresion; las libertades de transito, de reunion y de asociacion; el derecho a la propiedad y a la herencia; el derecho a la huelga; en suma, la libertad y la seguridad personales.
La Constitucion en muchas cosas puede parecer imprecisa y a veces ambigua, pero en lo que es tajante y rotunda es en su titulo primero: el derecho a la libertad. Por eso en sus capitulos posteriores ese derecho esta garantizado por la estructura del Estado, por el sistema de division de poderes que permite la expresion de todas las fuerzas y, fundamentalmente, por el caracter representativo de las autoridades que deben nacer de la participacion ciudadana y del libre sufragio. Con esas condiciones, la vida politica se define en nuestra patria como un esfuerzo de todos los sectores por el exito de sus propuestas y como las pugnas sociales hacia la mejor distribucion de la riqueza, pero dentro de la mas absoluta libertad.
Creo que en nuestra vida republicana, interrumpida y azarosa, haber cumplido 10 anos dentro del regimen civilizado es lo mas importante. Porque al dar la Constitucion viviamos un Gobierno de ipso cuyas buenas intenciones juzgara la historia, pero cuyo caracter era esencialmente dictatorial, sin limites al poder, sin libre expresion, sin prensa, sin libre participacion ciudadana a traves de los sindicatos, los partidos y las instituciones. Frente a esta situacion y superando los abismos ideologicos que nos dividian, acordamos iniciar un proceso en libertad. Sin embargo, por coincidencia o para poner a prueba nuestra voluntad democratica, al mismo tiempo que la Constitucion nacio, estallo la violencia e insurgio el terrorismo. Ademas, al terminar el facil endeudamiento de los anos 70 nuestro pais y la America Latina entera se vieron sacudidos por una crisis economica que dura ya 10 anos y que coincide con los grandes problemas financieros del mundo.
Nuestra Constitucion esta pues a prueba ante esos adversarios. Nuestro espiritu democratico, nuestra paciencia, nuestra serenidad estan a prueba para ver si somos capaces de mantener vigentes los principios consensuales que inician nuestra Constitucion aunque cambien los partidos y los hombres.
Con este tema, senor, quiero comenzar mi reflexion. Senor, este es el ultimo Mensaje que dirijo en este recinto como Presidente antes de entregar la insignia del poder al ciudadano que el pueblo elija. No puedo limitarme a hacer una resena de lo hecho en este ano, que en verdad es mucho menos que en los anos anteriores.
Esta resena la entrego por escrito como lo manda la Constitucion y esta alli para conocimiento de los senores Representantes. Es una suma de obras materiales, pero ahora me es mas importante decir que en los proximos 12 meses el objetivo esencial del Gobierno sera la reafirmacion del sistema de libertades democraticas, que es lo mas importante que tiene el Peru.
Porque con libertad aun las posiciones mas extremas pueden expresarse. En libertad, las posiciones reaccionarias de ultra derecha se expresan, y tambien pueden hacerlo los radicalismos ideologicos. Con libertad a pesar de todo tiene menos sitio la violencia y tiene mas legitimidad la nacion para erradicarla.
Como cualquier ciudadano, tambien pienso a veces que nuestras discusiones, nuestros partidos, las leyes, las argucias judiciales traban muchas cosas, detienen decisiones. Pero ese es el precio de la vida civilizada. La democracia no tiene la rotundidad de la dictadura, es mas lenta pero exige mas firmeza, mas conviccion, mas paciencia. Exige educacion paulatina de las multitudes y ese es un largo trabajo.
Y digo todo esto, senor, porque en estos meses, desde que en setiembre de 1988 estallo una dramatica crisis economica en el pais y fue necesario hacer severas correcciones, cuando ademas la violencia escondida tras el pueblo parecio multiplicarse, escuchamos algunas voces que, perdiendo la serenidad, reclamaban la interrupcion de nuestra democracia, invocaban el acortamiento de los plazos, afirmaban tambien que limitando las libertades y con un Gobierno autoritario el pais podria vencer la violencia terrorista y la crisis economica.
Creo, senor, que son voces inmaduras, tentaciones enganosas y muchas de ellas provinieron lamentablemente de parte de quienes mas riqueza tienen, demostrando asi que todavia no estan preparados para convivir democraticamente y aceptar que las tensiones sociales y las tensiones economicas aun en los momentos mas graves, deben ser asumidas y manejadas con serenidad y con paciencia.

Porque una dictadura que violente los tramites legales solo aumentaria la violencia, legitimaria la insurgencia y estimularia la creacion de nuevos grupos subversivos. Porque una dictadura tampoco daria solucion a la crisis economica y solo tendria una efimera fuerza para imponer experiencias traumaticas que a nada conducirian.
Comienzo por este tema porque sera crucial en los proximos 12 meses, y vengo a invocar al pueblo peruano a mirar al futuro de nuestra democracia sabiendo que en democracia solo se solucionan los problemas con mas democracia, con mas libertad, con mas participacion, sabiendo que la democracia es una larga paciencia.
En este que es mi ultimo Mensaje al Congreso esta mi compromiso, compromiso con la mayor libertad, con la libertad de expresion cuyos excesos a veces nos hacen dudar, pero cuyo balance siempre sera positivo porque sin ella prolifera el abuso en la oscuridad. En esta circunstancia de crisis solo una democratizacion mas profunda de las instituciones, solo una mayor participacion del pueblo impulsara la solucion. Ningun grupo politico tiene una vara magica para cambiar de la noche a la manana los problemas, ninguna teoria es valida por absoluto. Solo la mayor participacion del pueblo es una solucion. Esto se entendera en los proximos anos cuando se afirme la regionalizacion y cuando la democracia triunfe en libertad sobre la violencia y supere la crisis.
Y este, senor, no es solo mi compromiso para los proximos 12 meses, sino mi optimismo absoluto por la libertad.
Todos los problemas tienen gradual solucion. Hace 9 meses teniamos menos de 400 millones de activos totales en el Banco de Reserva, hoy tenemos casi 1,200 millones. Hace 2 anos no hubieramos imaginado siquiera que la institucion economica mas poderosa que antes era propiedad de 3 poderosos grupos fuera como hoy, propiedad de sus 6,000 trabajadores. Esos son solo dos casos pero comprueban que a pesar de los problemas se avanza, y se avanzara mas en el consumo y en el bienestar en los proximos 12 meses porque todo tiene solucion en libertad. Lo que no tiene solucion es la falta de libertad y los que olvidaron esto y han propuesto interrupciones y han llamado a dictaduras, no valoran la libertad, justamente porque la tienen y a plenitud. Esa es la contradiccion.
En los 3 anos anteriores, senor, hice un balance de exitos, de crecimiento y de obras, pero este ha sido un ano critico. El balance es humilde, muy dificil. El Mensaje no tiene ninguna oferta espectacular pero si esta reflexion profunda.
Es mi llamado a la conciliacion nacional para la democracia, para que nadie dude de ella y para convivir en libertad con nuestras ideologias e intereses. Y como la mayor defensa de la democracia es la opinion y la consulta al pueblo, en los proximos 9 meses el pueblo sera consultado para decidir por voto secreto, directo y universal, sobre la eleccion de sus alcaldes y regidores regionales y despues sobre la eleccion de sus Representantes al Congreso y del nuevo Presidente de la Republica.

Asi, senor, garantizamos 5 anos mas de vida civilizada, constitucional y democratica. Por eso, en este acto, convoco a elecciones politicas generales para elegir Diputados, Senadores y Presidente de la Republica para el 8 de abril de 1990.
Quiero advertir algo, soy politico, participo en los debates, debo mi vida al movimiento aprista, pero como Presidente tengo una altisima y sagrada obligacion: Garantizar una eleccion absolutamente limpia y transparente. Creo que el mayor merito de un gobernante elegido es mantener la libertad de expresion y garantizar escrupulosamente la limpieza electoral.
Asi, pues, al convocarse el proceso desde este momento, de acuerdo a la ley debe integrarse con nuevos miembros el Jurado Nacional de Elecciones. Y sera Presidente el delegado de la Corte Suprema de Justicia. Sobre este tema quiero hablar claramente al pais. Algunos de los senores vocales supremos en retiro que han sido mencionados como posibles delegados de la Corte Suprema, tuvieron antes notoria vinculacion con el partido al que pertenezco. Yo respeto y aprecio sus meritos y su valia, pero ruego a la Corte Suprema de Justicia que tengan escrupuloso cuidado de elegir uno de sus miembros en retiro que no haya jamas tenido vinculacion politica y mucho menos con el partido del que forman parte los gobernantes.
Los medios de comunicacion del Estado quedan desde este momento totalmente abiertos, como la ley lo manda, a la participacion irrestricta y libre de todos los partidos politicos, habida cuenta que en los proximos 9 meses se realizaran 3 elecciones y propongo, senor, que una comision multipartidaria de este honorable Congreso, se encargue de vigilar y en su caso, orientar la plena y libre participacion de todos los grupos politicos a traves de los medios que siendo del Estado, son de todos los peruanos.
Pero tambien solicito a los medios de comunicacion privados, que constitucionalmente deben contribuir a la educacion y a la cultura les solicito que cumplan tambien ese deber de equidad democratica dando amplia difusion a todos los movimientos y a todas las ideas para que no sea solamente el poder del dinero el que prevalezca sino que demos una muestra ante el mundo de que en el Peru se difunden y triunfan las ideas y las convicciones.
Y sobre todo pido al pais tener confianza absoluta en la realizacion de los actos electorales, recordando que la ley asigna a las Fuerzas Armadas el deber de garantizar su seguridad.
Creo que las Fuerzas Armadas son la gran garantia de nuestra democracia ante la violencia terrorista y ante la incredulidad de los poderosos. Creo en ellas, creo en su lealtad, creo en su honor y llamo al pais a confiar en ellas y apoyarlas. Nunca he temido a la Fuerza Armada, siempre las he tratado con naturalidad democratica, sin ver tras ellas la sospecha de una ambicion, sin ver en ellas un grupo abusivo al que haya que mantener limitado, siempre los he visto como seres humanos que tienen derechos, que sienten profundamente a la patria y saben lo que es la obligacion disciplinada. Y ahora mas que nunca y en este ano de fortalecimiento democratico debemos confiar en su poderosa respuesta ante la violencia porque seran las grandes defensoras de la democracia.
Y permitanme dedicar un parrafo a la juventud de la patria. Comparto sus impetus, su vehemencia, su afan por los cambios rapidos, pero quiero decirle que ella debe mirar el futuro de nuestra democracia, con una larga paciencia. Porque tras la juventud, vienen las largas edades de la vida y en ellas se aprende que los cambios violentos son efimeros, que solo los cambios de participacion democratica son firmes, y que ellos se logran en libertad. Le pido a la juventud del Peru que lucha y suena, que vean en los jovenes estudiantes de China, en sus martires de la plaza Tiananmen el ejemplo de sociedades que despues de una larga experiencia vuelven a lo que nosotros escribimos hace 10 anos como el capitulo primero de la Constitucion: la libertad.
Y que recuerde la bella y tragica fotografia del estudiante chino deteniendo unicamente con su cuerpo una larga hilera de tanques y soldados, y sepa que cada joven en el Peru puede tambien detener la violencia y el egoismo solo con su esfuerzo pero sin renunciar a la libertad.
Pero la libertad y la democracia, senor, deben ser tambien de avance de participacion economica y material. Por eso el segundo tema de gran optimismo por el que mirar al futuro proximo es el proceso de la regionalizacion que ya hemos iniciado.
Pienso que, como en los grandes descubrimientos, a veces se llega a un nuevo mundo sin saberlo, sin tener plena conciencia de ello. Lo mismo esta ocurriendo en nuestra patria con la reconstruccion total del Estado que, gracias a las leyes dadas por este Congreso, se esta haciendo. Tal vez el afan electoral no nos deja ver su trascendencia.
La regionalizacion es la reforma politica e institucional mas importante de nuestra vida republicana. Mucho de la pobreza, del caos economico, mucho de la violencia nacen de una organizacion equivocada, centralista y burocratica hecha para servir grandes intereses. Despues de 4 anos yo puedo hacer una confesion. He querido hacer muchas cosas, he querido crecer muy rapido, con el pais, quisimos tambien cambiar las relaciones del poder economico, pero todo eso es dificil, y a veces imposible cuando se usa como instrumento al Estado centralista y burocratico hecho para servir grandes poderes. Entonces se comprende que para hacer la revolucion hay que cambiar primero el Estado y eso es lo mas importante que esta ocurriendo ahora en el Peru.
El mayor problema del Peru es que todo esta orientado a un solo lugar, toda la riqueza va a el y al empobrecer los demas lugares se producen las grandes migraciones humanas y con ellas la violencia. Pero esta en marcha la reorganizacion integral del estado peruano. Dentro de pocos meses se organizaran en el pais Gobiernos y administraciones regionales libremente elegidas. Una region es una unidad economica libremente administrada por sus ciudadanos. Crear una region sobre la base de uno o varios departamentos es la revolucion mas profunda de la historia nacional.

En cada region existe una asamblea democratica, un tercio de esa asamblea son los alcaldes provinciales, otra tercer parte se compone por los delegados de las instituciones economicas y sociales de la region, los industriales, los campesinos, los profesionales, tambien las organizaciones espontaneas como los clubes de madres y los informales, y el ultimo tercio se elige directamente por el sufragio universal y directo de los ciudadanos de la region.
Nada puede haber mas democratico que sea como representacion. Reunida la asamblea que es independiente en aspectos administrativos para la region, ella elige un Gobierno regional, una suerte de Poder Ejecutivo para administrar los recursos, para orientar la economia y las inversiones, para atender los servicios sociales de salud, educacion, transporte. No se vera nunca mas a los cientos de delegaciones provincianas que llegan a Lima mensualmente a gestionar en los Ministerios e instituciones. Sera el fin de la burocracia centralista y comenzara un proceso de reconstruccion economica del Peru porque la inversion que hoy se concentra en la capital podra reorientarse.
Las noticias y los problemas inmediatos no nos permiten hoy medir la extraordinaria trascendencia de esta reconstruccion del Estado y la importancia que tendra para la solucion de los problemas economicos del Peru.
Primero, habra una democracia mucho mas real y profunda, por consiguiente mayor compromiso de la gente con la administracion de la cosa publica, y se alzara una barrera natural y humana contra la subversion y el terrorismo.
En segundo lugar, habra mayor acierto y mayor democracia en las decisiones sobre como invertir los recursos y que obras iniciar. Ademas, por la participacion social con los mismos recursos podran hacerse mas obras.
En tercer lugar, como el centro de decision esta cercano, la fiscalizacion y moralizacion por el pueblo sera verdaderamente eficaz y no se vera enmaranada en denuncias e instancias que a nada conducen.
En cuarto lugar, al constituirse solidamente las Asambleas y Gobiernos de las regiones, ellos surgiran como instituciones legitimas que defiendan la distribucion de la renta nacional entre las regiones. Ahora, un funcionario nombrado por el poder politico central dificilmente se enfrenta con el que lo nombro exigiendole mas rentas. Pero los Gobiernos Regionales no se resignaran a lo que se les de y de esta tension nacera un equilibrio mas equitativo para la patria.
En quinto lugar, pensar el Peru desde Lima y gobernar con una administracion centralista, es absolutamente distinto a pensarlo desde una perspectiva regional. Solo por el hecho de cambiar de perspectiva el Peru descubrira inmensas potencialidades economicas y humanas que desde Lima no vemos. Asi nacera un modelo economico de inversion diametralmente opuesto a la concentracion. Pero tambien el concepto mismo de la tecnologia visto con ojos regionales dejara de ser un remedo de lo internacional para adecuarse mas a las necesidades concretas de la produccion.

En sexto lugar, y tal como se previo en la ley de nacionalizacion del sistema financiero, la banca regional debe cumplir el importante papel de retener los recursos dentro de cada region. Hoy hay una sangria de ahorros de las provincias hacia Lima donde esta el 90% del credito comercial. La banca regional podra retener el ahorro para aplicarlo en cada region. Eso dinamizara la inversion industrial adecuada a la dimension de la region. Las regiones administraran las empresas publicas y los grandes proyectos y al cobrar mayor importancia economica, tendra asi mayor aval para obtener sus creditos, obras como Charcani, Olmos, Majes seran directamente administradas por los Gobiernos Regionales que a su vez tendran la parte de las empresas publicas nacionales que ahora resultan en conjunto un grave problema para el Estado nacional.
En septimo lugar, en el plano de los servicios basicos, el Gobierno regional atendera la educacion, orientara los recursos, la construccion de las aulas, vigilara de cerca que no haya ausentismo de los maestros, se preocupara mas inmediatamente del analfabetismo que tiene cerca y que ahora, visto desde Lima, resulta un problema lejano.
En la salud dara prioridad a la construccion y ubicacion de sus postas y hospitales, a las campanas de prevencion y asistira directamente los programas de empleo temporal. Pero donde creo que de inmediato producira una transformacion sera en el plano agricola, en la distribucion de fertilizantes y en la asignacion de creditos.
Estoy seguro que cuando los Gobiernos Regionales esten plenamente constituidos produciran tambien una revolucion en la seguridad social al regionalizarla de hecho. Hay regiones que cotizan altas sumas y recibe escasos servicios. Y creo que los Gobiernos Regionales defenderan la justicia en esos casos poniendo fin a esa desigualdad.
Y aqui me dirijo a la Corte Suprema de Justicia para solicitarle que por su propia iniciativa se prepare para la gran transformacion regional. Miles de miles de casos llegan hasta la Corte Suprema desde todo el pais, cientos de presos son traidos de lejanos lugares. Creo que la ultima instancia debe quedar en cada Region, y que la Corte Suprema de Justicia debe ser solamente un tribunal de casacion con lo cual se desconcentrara y regionalizara su propia administracion.
He querido reflexionar, he querido, senor, reflexionar largamente sobre este tema aprovechando la circunstancia de que nos escucha todo el Peru para que el pais pueda mirar al futuro a traves de la regionalizacion. Ella no es desintegradora como algunos pretenden, por el contrario, unira al Peru porque lo que mas ha desunido nuestra patria es el centralismo. Tampoco puede argumentarse que los pueblos aun no son capaces o responsables, ningun titulo de mayor merito o capacidad ha tenido el Estado centralista en la solucion de los problemas de los que el mismo es parte.

Agradezco a todos los grupos politicos que han participado en las discusiones y que se aprestan a participar democraticamente en las elecciones regionales. Cualquiera puede ganar, cualquier ideologia, sea radical, sea conservadora. No importa, para la regionalizacion no hay ideologias, lo importante es que se constituyan nuevos centros como focos de decision o desarrollo. La dinamica social de formacion de grupos organizados en torno a los Gobiernos Regionales vitalizara la calidad administrativa del pais, e inclusive la formacion de burguesias regionales mas capaces y con conciencia de clase y rol de dirigencia, desfeudalizara las relaciones economicas.
Estoy seguro que el mejor instrumento del Peru para entrar al siglo XXI es la regionalizacion. Ella libera enormes energias sociales y esta al nivel de las mas grandes reformas de nuestra nacion. Como el establecimiento del sistema administrativo de los cuatro suyos en el imperio, como la declaracion de la independencia politica en 1821, asi sera la constitucion de los Gobiernos Regionales al entrar en el proximo siglo.
Fiel a este empeno y a la ley, convoco a elecciones regionales, tras consultar con el Jurado Nacional de Elecciones, para representantes al Gobierno Regional en la Region Grau, creada el 1 de marzo de 1988 y constituida por las provincias de Tumbes, Contralmirante Villar, Zarumilla, Huancabamba, Morropon, Paita, Sullana, Talara, Ayabaca y Piura, para el 12 de noviembre de 1989.
Convoco a elecciones para representantes al Gobierno Regional en la Region Amazonas, creada el 3 de marzo de 1988 y constituida por las provincias de Alto Amazonas, Maynas, Ramon Castilla, Requena, Loreto y Ucayali para el 12 de noviembre de 1989.
Convoco a elecciones para representantes al Gobierno Regional en la Region Moquegua-Tacna-Puno, creada el 14 de abril de 1989 y constituida por las provincias de Mariscal Nieto, General Sanchez Cerro, Ilo, Puno, Azangaro, Carabaya, Huancane, Chucuito, Lampa, Melgar, Sandia, San Ramon, Yunguyo, Tacna, Tarata, Jorge Basadre y Candarave para el 12 de noviembre de 1989.
Y pido finalmente a todos los peruanos, la mayor decision y optimismo para afrontar la reconstruccion politica, administrativa y economica de nuestra patria.
Pero, senor, nuestra vida democratica y el proceso regional que iniciamos, afrontan como grandes enemigos la violencia y el terrorismo. Y este es el tercer tema que quisiera mencionar.
Porque tenemos muchos problemas graves, pero podriamos tratarlos sin la angustia permanente de la muerte y la violencia. Por eso requerimos dar respuesta nacional y contundente a los asesinos y a los enemigos de nuestra democracia. Y el balance de los 9 anos transcurridos nos dice que todos de alguna o de otra manera hemos sido complacientes por sentirnos ajenos al peligro inmediato. Todos decimos que el Peru esta en guerra contra el terrorismo. Pero todos queremos seguir viviendo igual. Los empresarios ganando igual, las autoridades locales construyendo las mismas obras, ignorando que en esta guerra hay perdidas vitales, pero tambien hay una sangria economica que contribuye a la crisis.
En los ultimos 12 meses, se han volado 221 torres de alta tension, murieron 776 ciudadanos victimas de la subversion, 166 policias, 98 miembros de la Fuerza Armada, 87 autoridades civiles entre alcaldes, gobernadores, funcionarios. Se difundio, ademas, como una nueva modalidad anunciar paros armados atemorizando a las poblaciones. Todo ello contribuyo al ausentismo de gente economicamente poderosa que prefiere vivir fuera y difundio en la poblacion la idea de que los terroristas pueden ganar esta confrontacion. Vengo a decir ante la nacion que eso no es verdad, que el Estado democratico tiene suficientes fuerzas para derrotar a esos cientos o a lo mas, algunos miles de subversivos, y que a ese esfuerzo vamos a dedicar los proximos 12 meses para entregar consolidada nuestra democracia tambien frente a la subversion.
La decision es clara, todos los medios economicos, todas las armas del pais a traves del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, que es el organo operativo, todos los medios estan al servicio de la democracia y en combate contra la subversion. Personalmente he asumido este tema y he visitado y visitare todas las zonas en las cuales se combate para respaldar politica y plenamente la accion de la Fuerza Armada y de la Policia Nacional, porque esa es una accion cada vez mas efectiva como lo demuestran los sucesos recientes y que terminara eliminando todos los focos de criminalidad terrorista.
En el campo andino donde en Ayacucho, Huancavelica, Apurimac y, de otro lado, en Junin y Pasco, ha querido hacerse fuerte el enemigo. Puedo decir que los jefes politicos-militares vienen asestando duros golpes a las bandas armadas que todavia subsisten. Pero es el valle del Huallaga, el escenario al cual he orientado mi mayor preocupacion porque siendo el valle mas rico del Peru el enemigo pretende convertirlo en un bolson subversivo desconectandolo del pais. Para eso intenta bloquear las carreteras y de esa manera evitar que la produccion agricola llegue a los mercados, y asi condena al valle a producir solamente coca que a traves de las avionetas extranjeras tiene un mercado internacional.
Aliado al narcotrafico, el terrorista tiene dinero y armas, y quiere convertir el valle del Huallaga en un centro de aprovisionamiento para otros escenarios. Por eso en varias ocasiones he estado personalmente en la zona y el Comando Conjunto ha constituido en ella una subzona de seguridad y con el uso de medios aereos de combate y la pronta movilizacion de sus tropas ha logrado desarticular numerosas bandas causandoles cientos de bajas y recuperando el orden para la zona.
En el plano urbano, subsisten aun numerosos centros de reclutamiento y celulas de aniquilamiento, pero el trabajo de la Policia Nacional avanza, desarticulandolos en lo fundamental. Son pequenos grupos que buscan realizar actos espectaculares para tener importancia noticiosa y ocultar su escaso numero. Tal como ocurrio hace pocos dias cuando un pequeno grupo, para ganar notoriedad, puso bombas en un distrito de Lima al precio de perder la mitad de sus componentes por la rapida intervencion de la Policia.
Yo me dirijo a la poblacion para que tome conciencia de esto y no de importancia desmedida a los actos desesperados que los terroristas podran cometer en la medida que sean menos cada vez.
Me dirijo a la poblacion, especialmente a la poblacion limena que no cayo en el juego de la subversion, en su estrategia de paro armado, para demandar su confianza en las acciones de la Fuerza Armada y de la Policia Nacional. Y aqui hablo especialmente a los valerosos ciudadanos y choferes de transporte y servicio publico que en varias ocasiones no han obedecido las amenazas, sufriendo por ello la perdida de su vehiculo o medio de vida. El Gobierno, en conocimiento a su valor civico ha establecido a traves del Ministerio de Transportes y el Banco Industrial una linea de credito para que aquellos que hubieran perdido sus camiones o microbuses en esas circunstancias tengan credito suficiente reponiendolos con un interes minimo o apenas simbolico. Asi, los ciudadanos sabran que el Estado apoya a quienes se juegan por la democracia cuando llega el momento.
En suma, debe reconocerse que hay avances significativos, debemos reconocer que en este ano, aqui, se dieron leyes mas drasticas para sancionar la autoria intelectual y aumentaron las penas, se devolvio la direccion de la investigacion a la Policia Nacional que es el organo especializado. Esto quiere decir que la democracia se va adecuando lentamente, gradualmente, pero se va adecuando para su defensa. Pero lo esencial en el plano de la accion represiva exige confianza en las Fuerzas Armadas y en la Policia Nacional. A ellas mi palabra de aliento, solidaridad y homenaje a nombre de la nacion y mi pedido a ellas de mayor severidad en la lucha. Y al Peru otra vez mi demanda de comprension y apoyo para esas fuerzas del orden en las que hay que ver las defensoras de la democracia.
Pero, ahora que nos acercamos a procesos electorales, ahora debemos recordar tambien la responsabilidad de todos los partidos politicos en la defensa de la democracia. A veces hemos tomado el camino facil de creer que un partido politico sirve solamente para la contienda electoral y para reclamar votos. Pero eso no es cierto. Un partido politico debe ser un organismo permanente de formacion ideologica y de organizacion ciudadana y juvenil, eso es lo que distingue un partido de un grupo electorero. El grupo electorero no defiende la democracia, la conmueve con sus ambiciones. El partido politico organizado si participa en la batalla ideologica por la democracia organizando en todas las circunscripciones a la poblacion. Por eso el articulo 68 de la Constitucion dice que los partidos politicos expresan el pluralismo democratico, concurren a la formacion de la voluntad popular, y son instrumento fundamental para la participacion politica de la ciudadania.
Sin embargo, senor Presidente, si hacemos un analisis de la vida emergencia, veremos que con escasisimas excepciones, en todas las provincias afectadas no hay locales, no hay grupos organizados que den la batalla ideologica contra la subversion, que siendo criminal tambien es una propuesta ideologica. Ni siquiera en los lugares en los cuales existen las bases antiguerrillas, se hayan constituidos organicamente los partidos. Entonces el partido politico puede reducirse a ser una organizacion limena que pide votos por television y radio pero no organiza a la poblacion ni la arma ideologicamente, ni la educa.
Y asi, como pedimos a las Fuerzas Armadas que desplieguen y combatan militarmente, debemos hacer un examen de si los partidos se han desplegado organica y politicamente para el combate ideologico por la democracia de la que vivimos. Creo que aprovechando de los proximos actos electorales debe comenzar a subsanarse este grave problema. Mas, a pesar de esas carencias, quiero decir ante el pais que los medios del Estado democratico, sus Fuerzas Armadas y Policia Nacional son cada vez mas eficaces, son suficientes para terminar con la subversion y el terrorismo, y que el Peru debe mirar al futuro confiando que la democracia vencera. Sin necesidad de grupos derechistas o fascistas que ennegrecen la limpieza democratica de un pueblo a los que tambien hay que combatir y con los que hay que terminar.
Senor, permitame en este punto confesar que he pensado profundamente en un tema que debo tratar, sobre el que como abogado aun me asaltan dudas procesales, pero como jefe de Estado y responsable de la seguridad de los peruanos tengo necesidad de plantearlo como tema de discusion. Nuestras fuerzas del orden cobran cada dia mas eficacia. El Congreso ha votado penas mayores y leyes mas drasticas, pero el terrorismo que intimida y utiliza argucias legales, impide su pronto procesamiento y sancion judicial. Hace 2 anos personalmente concurri al Palacio de Justicia a suplicar la formacion de tribunales especiales, despues el Parlamento aprobo su constitucion. Pero todas esas gestiones y decisiones no han dado el fruto buscado. Por mil razones que no debo precisar, pero que todo el pais conoce. Y el pais quiere energia, celeridad, sancion. Ello no debe llevarnos a quienes como catolicos creemos en la vida a plantear como una sancion la pena de muerte. Eso no. Pero si puede llevarnos, por decision soberana y legal del Congreso, a determinar que el juzgamiento de los delitos atroces de terrorismo y subversion, que tantas vidas y recursos nos arrebatan, sea hecho por tribunales militares. Esto que en apariencia es para algunos una renuncia a potestades civiles, no lo es, porque la asamblea representativa de la nacion puede asi decidirlo y porque el Peru no se divide en civiles y militares, pues solo esta compuesto por peruanos y porque tenemos que aceptar que quienes sancionamos la Constitucion, no habiamos previsto entonces que existiria un delito tan difundido y tan atroz. Como jefe de Estado, pues, tengo el deber el plantear esta posibilidad para que el Congreso, si lo tiene a bien, lo determine y sancione.
El cuarto tema que quiero abordar, senor Presidente, es la situacion economica. Sobre ella mucho se ha dicho, porque es verdad que hemos atravesado una dramatica y grave crisis, pero ahora puedo decirle al pais que lo mas dificil de ella ha sido definitivamente superado. He dicho muchas veces que la gran velocidad de crecimiento logrando en los anos 85, 86 y 87 y que todo el pais recuerda, nos llevo a la escasez de divisas, a la caida de las reservas internacionales. Tambien es cierto que a la crisis contribuyeron la baja de los precios internacionales del petroleo y la harina de pescado y el conflicto social que origino la nacionalizacion de la banca. Por todo ello desde setiembre de 1988 debimos corregir y aumentar la tasa de cambio, la tasa de interes, los precios basicos y las tarifas. Con ello buscamos reducir el consumo que habia crecido en exceso para evitar la perdida total de las divisas.
Asi, en setiembre y noviembre de 1988 debimos realizar drasticas correcciones cuya secuela todavia se refleja en un alto nivel de inflacion mensual que, sin embargo, es inferior al que sufrimos en los primeros meses de la correccion,
Por eso puedo decir que ya esta en marcha una recuperacion creciente de la economia nacional y que, a pesar de las dificultades que aun existen, ahora hay cifras muy alentadoras confirmando que el esfuerzo de los ultimos 8 meses ha tenido resultados que permitiran dinamizar el consumo y el bienestar del pueblo.
Porque la contraccion iniciada en setiembre redujo las importaciones y permitio una rapida recuperacion de las reservas. En 10 meses desde setiembre hemos pasado de 385 millones de dolares en activos totales del Banco Central de Reserva a 1,160 millones a la fecha. En tanto que los activos totales de todo el sistema bancario superan ya los 1,500 millones. Y esa es la variable fundamental de la economia, pues, de acuerdo al nivel de las divisas se puede mejorar algo el consumo de la poblacion impulsando la produccion. Algo mas, tambien el nivel de las exportaciones ha mostrado un indice creciente. Por ejemplo, si en los primeros siete meses de 1988 exportamos 1,570 millones, en los primeros siete meses de este ano hemos exportado 2,150 millones, es decir, 33% mas. Algo mas, es una cifra comprobada que entre el 20 de junio y el 20 de julio, el ingreso por exportaciones y su prefinanciamiento fue de 403 millones de dolares.
Algunos criticos dicen que eso se debe al aumento de los precios internacionales que han subido y no al volumen exportado. Pero al mismo tiempo dicen que los exportadores estan ganando cada vez menos. Como pueden explicar entonces que con menor volumen exportado tienen mas ingresos en dolares y como a pesar de eso siguen exigiendo una dramatica devaluacion que para favorecer a algunos supondria un mayor encarecimiento del costo de vida para todos.
Nadie, por opositor que sea, puede ya negar que, como consecuencia de la correccion hecha el ano pasado, las reservas internacionales netas han vuelto a ser positivas y que si descontamos del total de los activos liquidos del Banco de Reserva los 200 millones de dolares en medallas y monedas que algunos creen intocables, el sistema tiene casi 900 millones de divisas realmente aprovechables. Esto significa que no hay ningun riesgo de devaluacion traumatica, que si existiria si no hubiera reservas de divisas o si las exportaciones estuvieran cayendo aceleradamente, si las importaciones crecieran con exceso, pero no es asi. Por el contrario, en los primeros siete meses de este ano solo hemos importado 1,660 millones de dolares es decir, 30% menos que el mismo periodo del ano anterior y esto nos plantea ya el problema de dinamizar el mercado y el consumo internos para estimular tambien las importaciones. En conclusion, no habiendo riesgo de un aumento traumatico en la tasa de cambio, no hay urgencia alguna de una gran correccion en los combustibles y las tarifas como algunos plantean.
Hace poco hemos visto que en paises hermanos se han producido correcciones de shock, realmente traumaticas. Hemos visto que los combustibles aumentaron en un pais 600% en un solo dia, que las tarifas de agua y electricidad aumentaron 300% en un solo dia. El pueblo debe saber, para tener confianza y mirar al futuro, que en nuestro caso, con reservas crecientes, con alto nivel de exportaciones y con las importaciones aun bajas, esta descartada definitivamente la posibilidad de un ajuste traumatico.
Por el contrario, contando con estas reservas debemos hacer un uso muy prudente de ellas ante la urgencia social. Porque tenemos ademas capacidad industrial ociosa y una gran oferta agricola que requiere compra y almacenamiento.
Frente a esa capacidad de oferta necesitamos medios de pago o liquidez en billetes. La abundancia de billetes o emision primaria es peligrosisima cuando no se tiene reservas o no se tiene capacidad industrial que utilizar porque entonces esa abundancia de billetes si se refleja solamente en aumento de precios.
Me refiero a esta tema a proposito de las discusiones que ha suscitado el pedido hecho por el Ministerio de Economia al Banco Central de Reserva para un credito o emision de dinero. Se ha dicho en todos los medios y en todas las formas que es una emision inorganica y que suscita gran inflacion. No es exacto. Una emision de billetes es organica cuando se lanza para cambiar los dolares que traen los exportadores, pero tambien es organica cuando se usa para comprar o respaldar nueva produccion. Ocurre que en la economia se equilibran los medios de pago o conjunto de billetes con la cantidad de productos y como al producirse la inflacion sube de precio cada producto, la unica manera de estimular prontamente nueva produccion o de aumentar las cosechas de arroz, es emitiendo nueva moneda y generando mayor demanda. Es por ello que una emision prudente y regulada orientada al salario de los mas pobres y orientada a la compra de las cosechas agrarias si tiene un sentido organico.
Asi, una emision prudente es organica cuando hay reservas, cuando las exportaciones tienen un buen nivel y cuando las industrias pueden producir mas y cuando el pueblo necesita consumir mas. Los que niega esta posibilidad olvidan que esto si se pudo hacer en los anos 85, 86 y 87, aunque en esos casos se hizo con exceso. Olvidan tambien que la masa de liquidez no esta inevitablemente atada a la inflacion salvo, como he dicho, no se tengan divisas y que no se tenga capacidad de produccion.
Los que niegan todo esto proponen que suba abruptamente la gasolina, que suban las tarifas triplicandose o cuadruplicandose y que con esos mismos recursos el Estado pague otros gastos, pero esto es sacar dinero de un bolsillo para ponerlo en el otro. Asi no crece el consumo, el arroz y los productos se quedaran en los campos y las industrias continuaran declinando su produccion y reduciendose el empleo. Y nosotros sabemos que es urgente dinamizar la produccion y el consumo y porque la contraccion economica hecha ya dio sus resultados.
Definitivamente, pues, no hay riesgo de un movimiento correctivo traumatico. Creo que el pais puede mirar al futuro con mas confianza. Pero quiero aqui tocar un tema abierta y publicamente. Se dice, en algunos poderosos grupos economicos ahora politizados, que mi Gobierno pretende consumir hasta el ultimo dolar de nuestras reservas. Se dice que despues del ajuste cambiario realizado y teniendo ahora casi 1,200 millones de activos totales, procederemos ahora a embalsar los precios y a retrasar la tasa de cambio para hacer crecer el consumo grandemente con propositos electorales y consumir asi todas las divisas.
Quiero decir que esta version, este infundio derechista es absolutamente falaz. Primero, porque mi partido y su Gobierno deseamos lo mejor para el pais, para su futuro y para el proximo Gobierno. El pueblo mismo sabe que si hubo errores fue quiza por darles mas que de lo que realmente podiamos. Creyentes en la democracia queremos asegurar una continuidad real y sin tropiezos. Tenemos ademas un compromiso de presencia con la patria por muchos anos mas. En segundo lugar, los que estan atemorizando a los industriales y sectores medios diciendo que el Gobierno consumira hasta el ultimo dolar, ignoran que aunque asi alguien asi lo quisiera, ello resulta materialmente imposible. Con 1,200 millones en reservas y un lato nivel de exportacion mensual, estoy seguro que aunque el consumo y el bienestar de pueblo aumentara sustantivamente, los activos totales que recibira el proximo Gobierno serian siempre superiores a los 800 millones de dolares que recibimos, con lo que tendria garantizados varios meses de importaciones, siempre y cuando no se usaran esos dolares para pagarlos como deuda a la banca internacional.
En tercer lugar, quienes difunden esas versiones, olvidan que el proximo Gobierno, sea el que sea, recibira el tema de la deuda como un problema menor. No debe olvidarse que al comenzar el Gobierno militar en 1968 la deuda externa era de 800 millones de dolares y que en 1980 habia llegado a 8,000; es decir, se habia endeudado casi en esa suma y a pesar de eso, ese Gobierno salio en medio de una enorme crisis economica. El Gobierno que lo sucedio tambien incremento la deuda externa pero en estos cuatro anos la deuda ha crecido casi exclusivamente por sus intereses desde 13,800 millones hasta 17,000 es decir, en 22%. Pero hay algo mas y que es lo importante, esa deuda ya no tiene ni siquiera ese valor nominal. Porque en mucho gracias a la posicion antiimperialista y energica del Gobierno peruano, las deudas nacionales estan siendo reducidas por los paises ricos en 35% y esa es ya la primera oferta que hemos recibido como Gobierno. Pero nosotros estamos seguros que en los proximos meses esa oferta de reduccion alcanzara al 50% y entonces si comenzaremos a conversar para lograr esa reduccion y aliviar al proximo Gobierno.
Pero en el plano economico de la produccion hay algunos temas alentadores. La agricultura tendra en este ano un quinto ano de crecimiento consecutivo. En el ano 86 crecio 4%, en el 87, 5%, en el ano 88 tambien 5%. Y en este ano a pesar de los efectos de la crisis tambien tendra un crecimiento modesto. Pero tambien crecera. En la actual campana se sembraron un millon 450 mil hectareas, pero en la campana complementaria ya se han sembrado 103 mil hectareas mas, superando en conjunto al ano pasado.
El Peru entero tiene que saludar a los campesinos, a los agricultores que a pesar de la crisis, sin credito o con un credito a medias, continuaron trabajando. Yo recuerdo que en los momentos mas dramaticos de la contraccion economica volvi los ojos al Ministro de Agricultura a tomar consulta porque no tenian recursos para hacer llegar credito adecuado y efectivo, y el Ministro, que es agricultor y chacarero nos dijo, debemos tener confianza porque el trabajo y la conviccion agricola no dependen del credito que da el Banco sino del tesoro campesino. No creimos eso, pero el tuvo razon.
Debemos entonces saludar a los campesinos y a los agricultores que, a pesar de la crisis y la falta de creditos, continuaron trabajando. Mientras otros se lamentaban o sacaban dinero del pais, ellos continuaron produciendo.
Hay que comparar la fe humilde del campesino, del agricultor con el afan especulativo de otros pocos que en el 86 y 87 cuando vendian y ganaban estaban satisfechos. Y el 88, ante los problemas, fueron los primeros en dejar de producir y en querer mantener sus ganancias a ultranza.
En la pesqueria hay tambien un notable aumento debido al repunte de precios y al volumen extraido pero tambien a la entrega de 100 embarcaciones artesanales y cinco desembarcaderos. Las previsiones son tambien positivas en este campo para este ano. Si todo el ano 88 la extraccion fue de 6 millones 600 mil toneladas metricas, en los primeros siete meses de este ano ya se han extraido cuatro millones, es decir, 48% mas que en los siete primeros meses del ano anterior, con lo cual el Peru mantendra el primer lugar tambien en la produccion de harina de pescado, que recupero el ano pasado y continuara su campana de aumentar el consumo promedio de pescado fresco y congelado para la poblacion.
Otro sector importante es el del petroleo en el que en este ano, por accion de PETROPERu, nuestra empresa, a la que hay que reconocer, se descubrieron nuevos yacimientos y se amplio la reserva petrolera. Lo mas importante es que al descubrirse en la zona de Chambira 50 millones de barriles equivalentes a 1,000 millones de dolares, se abren posibilidades inmediatas para su utilizacion. Nuestros tecnicos peruanos tienen previsto que en unos pocos meses tenderan el oleoducto con tuberia que ya existe en el pais, por cuanto el nuevo yacimiento esta a solo 30 kms., del Oleoducto Norperuano. Con ello, en muy pocos meses tendremos 20 mil barriles adicionales para exportar cada dia, que significan aproximadamente 150 millones de dolares por ano. Pero es bueno saber, senor, que el tendido de ese oleoducto dara sus frutos al iniciarse el proximo Gobierno. Y esa es tambien una contribucion al sostenimiento de nuestra democracia.

He mencionado estos datos para decir que la dramatica correccion de los ultimos 10 meses ha sido superada. Todavia hay un nivel muy alto de inflacion pero no habra ningun traumatismo mayor. Y aqui mi saludo y reconocimiento al pueblo del Peru que en los anos 85, 86 y 87 nos acompano en la onda de crecimiento y de consumo, que en el ano 88 y en los primeros meses de este ano sufrio los efectos de una correccion que lo resintieron pero no llego nunca al odio que algunos quisieran, porque reconocio la voluntad y el buen deseo de haber hecho las cosas en su favor.
Al pueblo quiero decirle que su sacrificio no ha sido en vano, y que a su sacrificio se debe la existencia de las reservas y las posibilidades auspiciosas para los proximos anos. Permitanme decir, senor, que despues de estos cuatro anos que fueron algunos buenos y otros dramaticos tengo una comprobacion para toda mi vida. En nuestra patria, lo mejor es el pueblo.
Porque, senor, si los precios internacionales caen y los poderosos se quejan cientos de miles de informales buscan su propio trabajo, si algunos huyen a Miami y no pagan sus impuestos cientos de miles de campesinos se quedan a trabajar a veces sin credito.
Es a este pueblo, que es lo mejor que tiene nuestra patria, que le puedo decir que con sus reservas, su regionalizacion puede mirar con confianza el futuro porque en ese futuro proximo tambien estan las grandes obras que daran sus frutos no en este Gobierno sino inmediatamente despues de el, aunque entonces ya nadie lo reconozca, no importa. Recuerdo que en los anos 86 y 87 pude hacer aqui un recuento interminable de obras grandes y pequena, y en este ano las obras son mucho mas modestas como esta resenado en el informe que dejo al Congreso.
Pero de todas maneras quedan cuatro millones de libros escolares, 4,700 nuevas aulas, 53 mil telefonos de ENTEL PERu, 31,000 de la Compania Peruana de telefonos en Lima, 475 unidades de maquinaria pesada entregada a los municipios, 220 instalaciones de agua potable en la sierra y muchisimas obras mas. Son obras pequenas que en el proximo ano seran muchas mas, pero junto a ellas estan las grandes obras que el pais no debe olvidar porque son su inversion para el futuro.
En diciembre de 1988 inauguramos la central hidroelectrica de Charcani, tiene un costo de 351 millones de dolares. En el actual Gobierno se invirtieron 105 y dara 135 megavatios a Arequipa, la mina de Cerro Verde, Toquepala y Tacna. Ahorrara 35 millones de dolares en petroleo cada ano. Y en los cinco anos del proximo Gobierno ahorrara entonces 175 millones de dolares. Es una buena inversion.
Hemos culminado y entregado la presa de Gallito Ciego, con una inversion de 100 millones de dolares, y continua el trabajo de los canales de irrigacion para regar mejor 36,000 hectareas e incorporar 5,700 hectareas.
En este ano ya la presa de Gallito Ciego dio resultados, permitiendo la mejor irrigacion y en los proximos dos anos alcanzara sus maximas posibilidades cuando no estemos ya en el Gobierno, dando trabajo a miles de campesinos y ampliando la produccion de alimentos en cientos de miles de toneladas.
En diciembre de 1988 ano hemos terminado y entregado la obra tecnologica mas avanzada del pais, que es el reactor atomico de Huarangal, llamado ahora oscar Miro Quesada de la Guerra, a un costo de 100 millones de dolares, de los cuales 40 millones fueron invertidos en estos anos. el permitira la fabricacion de radio isotopos y la irradiacion y conservacion de alimentos en nuestra patria, fin para el cual comenzara en breve a construirse la primera planta en el distrito de Santa Anita.
En la gran irrigacion de Majes en estos cuatro anos se han entregado 5 mil hectareas, y estan aptas para ser entregadas otras 7,000 hectareas, que entraran en plena produccion en el proximo ano significando en promedio una oferta agricola de 80 toneladas metricas diarias de carne, forraje, leche, leguminosa, frutales y trabajo permanente para 10,000 agricultores y jornaleros.
Otra obra fundamental es la de Carhuaquero, que debe independizar al departamento de Lambayeque electricamente. En esta obra nos encontramos con problemas de financiamiento internacional; estaba detenida desde tres anos antes por las duras condiciones que se nos exigian, como la de aumentar drasticamente las tarifas electricas como requisito.
Entonces decidimos continuarla con los recursos del Estado y asi se ha venido haciendo. Se ha avanzado el 96% de la obra; ahora solo falta el 4% y dentro de pocos meses podra generar 75 megavatios para el norte del pais. Algo mas, hace cuatro dias hemos puesto en marcha la construccion de la linea de transmision de alta tension Carhuaquero-Chiclayo de 84 kms. de longitud por un valor de 9 millones de dolares. Vale decir que en los proximos meses, al funcionar Carhuaquero el proximo Gobierno ahorrara 20 millones de dolares anuales que actualmente se gastan como petroleo para producir la energia electrica.
En el mismo campo electrico esta en ejecucion acelerada la linea de trasmision Tintaya-Juliaca para aprovechar la capacidad instalada de la Central de Macchu Picchu. Antes de 12 meses esa linea aportara electricidad a Puno, Azangaro y Juliaca y sera tambien un significativo ahorro de divisas en el petroleo que actualmente se lleva a Puno desde la selva norte del Peru para generar electricidad.
En la irrigacion del Chira-Piura, debiamos comenzar la tercera etapa, pero las condiciones del credito internacional fueron muy duras. Entonces comenzamos con recursos del Estado lo mas importante, la ampliacion y extension del canal Miguel Checa. Cuando en marzo de 1990 este concluido, regara por gravedad 20,000 hectareas que ahora se riegan por bombeo con gran gasto de petroleo. Ese tambien sera un ahorro.
Y cuando nos dicen hay deficit. Hay excesivo gasto del Estado, cuando dicen que queremos dejar el pais destruido, se olvidan de todo esto. Y alli estan esas obras, con sacrificio economico hoy, pero que ahorraran todos esos recursos manana y consolidaran la democracia en el proximo Gobierno que elegiremos.
Pero la obra mas importante que hemos iniciado en el Gobierno es la gran irrigacion de Chao-Viru-Moche-Chicama, en la que hasta ahora hemos invertido 132 millones de dolares, equivalentes a 400 mil millones de intis, y a la que hay que prestar gran importancia por su significacion productiva. Tomamos las aguas del rio Santa a traves de tuneles y canales de 200 kms. de longitud, irrigamos 40,000 nuevas hectareas regando ademas 100,000 hectareas, en las que podra haber doble cosecha. En otras palabras, Chavimochic es un valle artificial paralelo a la costa con 200 kms., de longitud. El tunel de 10 kms., que era la obra fundamental, ya esta totalmente perforado, estan construidos 80 kms. de canales y tuneles mas pequenos en un 70% de avance. En 10 meses el agua llegara a los valles de Chao y de Viru incorporando 5,600 hectareas en Chao y 12,800 hectareas en Viru, pero ademas permitiendo el mejor riego y doble cosecha de 5,000 hectareas en Chao y 11,600 hectareas en Viru. Eso aumentara la produccion agricola para la exportacion, para el consumo y dara trabajo a decenas de miles de personas inmediatamente y casi apenas al iniciarse el proximo Gobierno, al cual solo quedara como labor continuar los canales hasta los valles de Moche y Chicama con una inversion mucho menor.
Por ultimo hemos comenzado vigorosamente la obra mas grande que puede hacer en lo material este Gobierno. Y puedo decir intimamente que es la obra fisica mas grande que puedo hacer en mi vida por el Peru. Es la enorme irrigacion de Olmos. Su proposito es integrar 112 mil hectareas nuevas y para doble cosecha y ello puede hacerse realidad en los proximos siete anos. Para eso debe perforarse un tunel de 20 kms., que conducira las aguas pero que ademas permitira instalar dos centrales electricas que generaran 800 megavatios, es decir, la produccion total de las centrales del Mantaro. Es una obra de mediano plazo pero depende de la ejecucion del tunel con un costo menor a 200 millones de dolares. Hecho el tunel pueden irrigarse ya las primeras 30,000 hectareas y puede financiarse la primera central electrica por 300 megavatios.
Creo que nadie, sea el que sea quien ocupe el proximo Gobierno debe paralizar ese trabajo porque transformara toda la zona norte del Peru y la independizara electricamente. Aumentara, ademas, enormemente la oferta agraria fomentando la industria por la generacion electrica. Algo mas, exactamente por el mismo trazo del tunel pero sobre la cordillera pasa actualmente el Oleoducto Norperuano. Para elevar el petroleo hasta los 3,000 metros del abra de Porcuya, se requiere equipos de bombeo que gastan kerosene por muchos millones de dolares cada ano. Y eso talvez podria ahorrarse introduciendo el Oleoducto Norperuano en el tunel trasandino de Olmos con lo que el costo del tunel seria financiado en parte con ese ahorro. Este proyecto esta en estudio actualmente y sera aplicado al pais.
Todas estas obras y otras en estudio de iniciacion, como el afianzamiento de Aricota y la irrigacion de Alto Piura son la gran inversion que el Peru esta haciendo para los proximos anos y que permitiran mirar al futuro con confianza. Y asi como mi Gobierno jugo limpio y continuo y termino las obras de
18
Gobiernos anteriores, asi espero y estoy seguro que el comportamiento del proximo sera igual. Eso es lo que dio y dara continuidad democratica a nuestra patria.
Asi, pues, no nos dejemos vencer por el terrorismo o el temor. Este es el objetivo de mi Mensaje, debemos rescatar la confianza del Peru en si mismo, su fe en la democracia y desterrar los enconos y ensanamientos. Podemos tener desacuerdos de temas concretos pero no debemos convertirlos en temas de ruptura de nuestras relaciones democraticas. Podemos luchas electoralmente pero para ello no es preciso que, si la crisis es grave, la presentemos como una crisis mortal para ganar votos.
Sobre este Mensaje, senor, se ha hecho malevolas predicciones buscando aumentar el precio del dolar, y disparar los precios y crear desconfianzas. Esas no son armas limpias en la democracia. Se ha dicho, por ejemplo que para llamar la atencion en el ultimo Mensaje preparabamos la expropiacion de la empresa minera Southern. Inclusive en los ultimos dias esa empresa ha inundado los canales televisivos de mensajes comerciales afirmando su compromiso con el Peru. Yo lamento que solo cuando los rumores mencionan algun peligro se acuerden del Peru. Yo lamento que solo cuando los rumores mencionan algun peligro se acuerden del Peru. No, no es cierto que queramos nacionalizar esa empresa, lo que queremos es que cumpla escrupulosamente sus obligaciones y contratos. Que devuelva las remesas indebidas que el Banco Central de Reserva le reclama y, por sobre todo, que cumpla con lo que en otros paises se exige, es decir, defender el ambiente y la ecologia. Si segun sus avisos trabaja por el Peru, que cumpla pues con dar adecuado tratamiento a los humos y los deshechos con los que actualmente afecta los valles de Arequipa, Moquegua y Tacna y que afecta tambien la pesca de esos departamentos.
Porque senor, para pedir que se cumplan las obligaciones no es necesario caer en el estatismo ni expropiar. Y toco este tema, porque con esos conceptos caricaturizados se ha deformado ante el pais nuestros objetivos.
Asi, por ejemplo, al proponer la nacionalizacion del sistema financiero ante el Congreso, no apuntabamos a la desaparicion de la propiedad o a la abolicion de la libertad en el Peru. Nos satisface ahora enormemente que como producto de ese esfuerzo, el Banco mas grande, la empresa mas poderosa el pais, sea ahora propiedad de sus trabajadores, que son los accionistas. Ya no pertenece mas a tres poderosos grupos. Nadie podra negar que es un hecho trascendental y democratizador.
Sin embargo, no era solamente la propiedad concentrada lo que quisimos superar. Tambien planteabamos la democratizacion del credito, es decir que los prestamos no se concentraran en algunas grandes empresas. Pero en ello no hemos avanzado mucho; ni siquiera en la banca comercial del Estado. Hace unos dias un funcionario me informaba con entusiasmo erroneo que un gran banco del Estado le habia arrebatado a un banco privado su mejor cliente, un gran grupo industrial.

Yo creo que el Estado a traves de su propia banca debe dar ejemplo de democratizacion crediticia y puedo informar, senor, que voy a pedir al importante instituto Libertad y Democracia, que asi como nos ayuda en la realizacion de la hipoteca popular y la simplificacion administrativa, nos preste su valioso apoyo orientando un importante banco comercial del Estado para que se especialice en la pequena industria y en el sector informal que tanto necesitan del credito en el pais.
Por ese objetivo democratizador hemos impulsado la parcelacion y titulacion de los campesinos, afirmamos tambien la democracia y la regionalizacion por que ellas deben llegar a la vida cotidiana de cada peruano.
Y aqui, a raiz de este tema quisiera insistir en un punto que es fundamental, que fue parte de mi intervencion ante el Congreso en 1988. Quiero hacer un respetuoso reclamo al Congreso Nacional para que ponga en discusion el proyecto de ley que hace un ano entregue aqui respecto a la seguridad social.
Este es un tema que nos interesa a todos los peruanos, que preocupa a millones porque tiene que ver con la salud y las posibilidades economicas al dejar el trabajo mas adelante. De acuerdo a la Constitucion existe una institucion que centraliza la seguridad social actualmente, pero que suscita quejas, reclamos y es un centro de escandalos; somos 2’600,00 mil peruanos que cotizamos con nuestros empleadores el 18% de los salarios para salud y futura jubilacion. Existen 220 mil jubilados que a pesar de todo reciben escasas pensiones y cada vez que he exigido que se aumente sus pensiones se me ha respondido que el Seguro quebraria, y no tendria como pagar a esos 42,00 empleados que resultan tener prioridad sobre los duenos de la seguridad social que son los asegurados.
Sin embargo, este no es un problema de personas, como el viejo Marx lo habia dicho en la introduccion de El capital, son los sistemas y las instituciones los que hay que cambiar.
El Instituto Peruano de Seguridad Social tiene hospitales construidos hace 40 anos y en las grandes unidades hospitalarias concentra los profesionales medicos y empleados con un alto grado de centralismo en Lima. El seguro social tiene 25 edificios en los que ha invertido los fondos de jubilados de los que obtiene escasos recursos. De todos los gastos la mitad se destina a remuneraciones. Por tal razon la accion de la salud y la pension de los jubilados se ve mermada.
El problema de fondo es el problema estructural. El modelo existente de una sola institucion es un modelo en que el asegurado no tiene ninguna participacion, no se le escucha, no elige, no fiscaliza, el modelo que existe es antidemocratico, afecta la libertad, esta contra la Constitucion.
En la medida en que solo exista una institucion sera burocratica, centralista, dependera de los funcionarios que esten, cualquiera sea el color politico que tengan. No habra control por parte de los asegurados, sera como un Estado totalitario dentro del Peru. El proyecto que presente el ano pasado, y el que ahora insisto pretende cumplir el articulo 14 de la Constitucion que senala que si bien existe una institucion autonoma y descentralizada, pueden existir otras entidades publicas o privadas que no son incompatibles con la mencionada institucion, siempre que ofrezcan prestaciones mejores o adicionales y que haya consentimiento de los asegurados.
En la medida en que esto no se cumpla se esta permitiendo el centralismo totalitario en la seguridad social y eso es inconstitucional. Discutir esa ley es imprescindible para democratizar la sociedad. Creo que el mundo sindical tendra gracias a esa ley un gran campo de accion como lo dije el ano pasado. Si varios sindicatos que agrupan a miles de trabajadores crean una entidad de seguros que proteja su salud y garantice su fondo de jubilacion, tendra seguramente mejores servicios que los que actualmente reciben con la misma cotizacion, porque no acoger tambien entidades cooperativas de seguros que ofrezcan mejores y mayores prestaciones y estimular asi la eficiencia del actual Instituto Peruano de Seguridad Social.
Todo esto no esta renido con el principio de la solidaridad social porque los asegurados en esas nuevas entidades deberan contribuir con un porcentaje para el seguro social a fin de sostener la ampliacion de su cobertura para las comunidades campesinas, los pueblos jovenes y los desempleados. Cuando se planteo esto para cumplir con el articulo 14 de la Constitucion, algunos han dicho que asi se privatiza el seguro social. No es verdad, ese es un cliche que impide a los asegurados su derecho democratico. Eso equivale a decir que al crear los gobiernos regionales estamos privatizando el Estado. Otros han dicho que al crearse seguros alternativos se originaria la quiebra del Instituto Peruano de Seguridad Social, tampoco es verdad. Lo que ocurrira es el cambio del actual sistema obligando al instituto a mejorar sus servicios.
Respetuosamente pido al Congreso discutir esta alternativa que presente hace un ano y por la cual estoy seguro se superaran problemas que en apariencia hoy no tienen solucion. Y a la espera de ese debate anuncio que siendo los asegurados y los trabajadores los legitimos duenos de los fondos de salud y jubilacion, poco o nada tiene que hacer el Estado en la administracion o gestion de esos recursos.
Actualmente el instituto de seguridad social tiene en su directorio tres representantes de los empleadores, tres representantes de las centrales sindicales y tres representantes del Estado. Creo que es mas democratico que, en ejercicio de ese derecho de nombramiento, el Estado designe como sus representantes a asegurados y a miembros de las centrales sindicales para que los empleadores y obreros y tambien los jubilados tengan la mayoria para la conduccion de esa institucion que al fin y al cabo les pertenece y cuya administracion y fiscalizacion deben ejercer.
Senor Presidente, este ano el Peru que lucha como nacion por la integracion, por la unidad antiimperialista de la America Latina, sera sede de la reunion del Grupo de los Ocho. Otros siete presidentes estaran con nosotros. Y entonces nuestro mejor mensaje para la America entera sera comprobar que caminamos con firmeza para desterrar la violencia y superar la crisis afirmando plenamente nuestra democracia y que diez anos despues de sancionada la Constitucion, mantenemos nuestro acuerdo fundamental y nuestra fe en la libertad.
Y al pueblo del Peru, en este, que es mi ultimo Mensaje, mi agradecimiento y mi llamado a tener confianza en lo grande de la patria. Hemos pasado duros problemas. Aun son dificiles las situaciones pero mejoraran, pasaran. Ya las nubes negras de alejan. Queda la democracia, queda la organizacion regional; quedan las obras, quedan nuestro amor y nuestra esperanza que nunca perdimos para mirar al futuro.
Muchas gracias.
