MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERU,
DOCTOR ALAN GARCIA PEREZ,
ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 2010
  
 
Senor Presidente del Congreso,
Senoras y senores congresistas,
Dignas autoridades, hombres y mujeres en todos los hogares del Peru:
 
Permitanme primero dejar constancia de mi profunda emocion al escuchar en la voz de los representantes del pueblo soberano el Himno Nacional cantado con rotundo orgullo.

Hemos cantado en el, que los andes sostienen la bandera bicolor, anunciando a los siglos el esfuerzo de ser libres por siempre. Queda pues atras la apocrifa letra que nos llamaba oprimidos, de cerviz humillada, de indolencia de esclavos; y consagramos asi la estrofa del orgullo nacional que hara vibrar en el corazon de los jovenes nuestra conviccion de triunfo.

Al comenzar debo dar gracias a Dios Todopoderoso y al pueblo peruano que, con su voluntad, comprension y ayuda, nos han permitido continuar la construccion de nuestra democracia, cimentar la justicia, y superar la mas grave crisis economica de los ultimos 80 anos, que aun sacude la economia de los mas grandes paises, mientras la nave del Estado peruano continua firme hacia su destino. 

Gracias a Dios y al pueblo por haber impulsado el crecimiento del empleo y la disminucion de la pobreza; gracias a Dios y al pueblo por haber afirmado el optimismo y la fe en nuestra tierra.

 Senor presidente, este es el ultimo mensaje que dirijo como Presidente de la Republica al Congreso. 

Y porque en este quinto ano nuestro pueblo afirmara la continuidad electoral de la libertad y la democracia, anuncio mi decision de convocar a elecciones presidenciales y parlamentarias para el proximo domingo 10 de abril del ano 2011 y, al hacerlo, comprometo ante el pais la mas absoluta neutralidad del sector publico, de los ministerios y organismos, de las regiones y los municipios para garantizar la mayor limpieza del proceso y con ello la mas clara expresion de voluntad de nuestro pueblo.

En los proximos meses continuaremos trabajando por las obras y la democratizacion social de nuestra Patria, pero lo haremos con responsabilidad. Comprometo la accion del Estado para mantener la estabilidad economica, comprometo la accion del Estado para garantizar el orden como fin de nuestra vida social y no dejar al siguiente gobierno ni obligaciones exorbitantes ni bombas de tiempo que obstaculicen su accion, a la cual, desde ahora, todos debemos colaborar como la gran mayoria ha colaborado conmigo. 

Y anuncio que cualquiera sea el color politico y cualquiera sea la decision del pueblo peruano, yo comprometere y entregare mi total ayuda personal y politica al exito de quien sea elegido en las urnas.


Senores congresistas, gracias a la coincidencia de muchos factores, esta es la hora del Peru ante el mundo, y las naciones y gobiernos nos ven con admiracion y asombro. 

Supimos aprovechar un capitulo de crecimiento mundial, sumandole la decision politica de trabajar por la infraestructura, de abrir el pais a la inversion externa, de facilitar la inversion nacional y descentralizar la accion del Estado. 

Hemos avanzado en muchos de los objetivos que el pueblo peruano se propuso en el ano 2006 y me toca ahora senalar lo que se ha logrado, pero tambien debo abordar las insuficiencias y defectos por cuya solucion debemos trabajar en los proximos meses para facilitar la accion del siguiente gobierno.

  Que metas se han logrado?

En primer lugar, nuestra Patria ha crecido en lo economico y social. Tal vez solo dos o tres paises del mundo podrian decir como el Peru que han tenido en los ultimos cinco anos un promedio anual de crecimiento del 6.5  por ciento, con mas empleo y reduccion de la pobreza.  Lo hemos logrado triplicando la inversion publica en obras de infraestructura. 

En los ultimos cuatros anos el sector publico Gobierno central, regiones y municipios ha invertido 65,000 millones de soles en mas de 130 mil obras: en carreteras, escuelas, agua potable, electrificacion rural, salud. 

Y en prueba de ello, senor presidente, dejo al Congreso cuatro tomos en los que se menciona cada una de esas 130 mil obras, con la inversion ejecutada en ella.  

Y a cada congresista, autoridad y medio de comunicacion, entregaremos la sintesis digital de esas obras, para que puedan ser conocidas e investigadas, porque ellas fortalecen la confianza en la capacidad del Peru y demuestran algo muy importante: no se debe esperar pasivamente el “chorreo” de los ricos hacia los pobres sino ir decididamente hacia el pueblo con politicas publicas y con obras en agua, electricidad, educacion, salud, vivienda, etcetera.

Como ustedes podran comprobar, estas 130 mil obras son hechas fundamentalmente para el pueblo trabajador y para los mas humildes del Peru.

Pero ademas, el Peru ha crecido gracias a la inversion privada; porque si el Estado invirtio 65,000 millones de soles en cuatro anos, la inversion privada ha invertido y reinvertido mas de 200,000 millones de soles en los mismos cuatro anos. 

Ello ha permitido que el empleo crezca en mas de 2 millones de puestos y, lo que es mas importante, la proporcion del empleo formal y decente se ha ido fortaleciendo con relacion al empleo informal.

En segundo lugar, hemos impulsado un crecimiento para todos y para reducir la pobreza. 

La pobreza que hace unos anos era del 48% ha bajado hasta el 34% y  estoy seguro que cumpliremos la meta de reducirla al 30% en el 2011 y, asi, abriremos el camino para que en el ano 2021, fecha bicentenaria de la Republica, logremos reducirla a menos del 10%. 

Como prueba de que hemos avanzado en cumplir los Objetivos del Milenio, la desnutricion infantil logro reducirse del 22.9 por ciento al 18 por ciento; la mortalidad infantil igualmente, de 33 por mil en el 2003 a 18 por mil nacidos vivos en el 2008, con lo que se ha evitado la muerte de 23,000 ninos cada ano. De igual manera, la mortalidad materna, que paso de 185 por cada cien mil nacimientos a ser de 103 hoy dia. 

La extension de la vacunacion a favor de ninos y adultos nos ha permitido erradicar el sarampion y la rubeola, y reducir la fiebre amarilla y la hepatitis B. 

La incorporacion de 2 millones 200 mil asegurados mas a Essalud y de otros 6 millones de afiliados al Seguro Integral de Salud; la extension del agua potable, la electricidad y el alfabetismo demuestran por que nuestra pobreza se redujo.

Pero ademas, por la transferencia directa a los pobres  de mas de 10,000 millones a traves del programa Juntos, el pago de jornales de Construyendo Peru, que genero 658 mil puestos semestrales en los municipios, la entrega de alimentos del Pronaa y  las obras de Foncodes y Mejorando mi Pueblo. 

Siento haber cumplido con la oferta de hacer que los ultimos fueran los primeros y nos proponemos, en este ano, iniciar un nuevo programa de gran y profunda humanidad. 

Vamos a apoyar a los mayores de 75 anos que no tengan pension y que vivan en extrema pobreza, con una transferencia mensual en forma similar al del programa Juntos para ayudar a su vida diaria.  

Eso elevara el nivel moral de nuestro pais, haciendo que en el haya menos ancianos abandonados y olvidados y que nuestros viejos tengan mas independencia. 

Vamos a dotar, ademas, a todos los ninos de su Documento Nacional de Identidad, para lo cual ya hemos entregado 100 millones de soles, porque ello permitira hacer un seguimiento de su educacion, su nutricion y su participacion transparente en los programas sociales. Y asi, dentro de 12 meses, el 100% de los peruanos ninos, adultos y mayores tendran su DNI.

El Peru ha crecido mas y mejor que otros paises, lo cual ha puesto al pais en un punto muy alto del prestigio universal. El Peru crece hacia el mundo con los tratados de libre comercio firmados con los Estados Unidos de America, con la Union Europea, con la Republica de China y con otros paises.
 
Gracias a ello, el 85% de las exportaciones del Peru ya estan aseguradas legalmente y pueden llegar a 2,500 millones de personas sin pagar derechos de ingreso en sus paises. 

Por ello, y a pesar de la gran crisis mundial, se ha logrado duplicar en cuatro anos las exportaciones hasta mas de 30,000 millones de dolares anuales, y en lo que va del Gobierno, se han exportado 112,000 millones de dolares, generando empleos y divisas para nuestro pais.

En tercer lugar, el crecimiento y la reduccion de la pobreza se han logrado con la estabilidad de nuestra politica economica, que tiene las cuentas fiscales en orden. 

Contamos, senor presidente, con recursos suficientes para hacer frente a cualquier nueva crisis internacional y por eso sigue llegando la inversion y hay confianza, pero a su turno la nueva inversion fortalece aun mas nuestras cuentas fiscales y la generacion de empleos. 

Es por ello que nuestras reservas en divisas provenientes de las inversiones y de las exportaciones han alcanzado el record de 37,000 millones actualmente. Todas las necesidades de  importacion de bienes, de alimentos, de medicinas, de maquinas para el crecimiento estan totalmente garantizadas por nuestra propia economia, sin necesidad de endeudamientos que hipotecan el futuro. 

La deuda publica externa representaba antes el 40% de nuestra produccion nacional; ahora solo representa el 23% de ese conjunto. El Peru  es un pais mas fuerte y mas independiente.

 En cuarto lugar, estas metas se han logrado en democracia y fortaleciendo el orgullo y la confianza de los peruanos en el Peru. Y ese es el mayor triunfo de nuestro pais.  

Aparentemente es mas facil dictar normas y obligar a su cumplimiento cuando se puede silenciar o comprar los medios de comunicacion, cuando se puede nombrar a voluntad a los jueces y fiscales. Lo dificil es hacer que el pan y la libertad coexistan y se afirmen de manera creciente.

Hemos trabajado con libertad de prensa y libertad politica. La independencia de los poderes ha sido respetada, el Ministerio Publico y el Poder Judicial muchas veces discrepan abiertamente con el Gobierno, y eso esta bien. 

Ademas, los nuevos poderes regionales y la afirmacion del poder municipal, garantizan mayor participacion y libertad del pueblo.

 Es un tema inmaterial pero de enorme trascendencia que las mismas encuestas que hace cuatro anos decian que el 75% de los peruanos deseaba emigrar, hoy digan que solo el 30% quiere hacerlo. Hay mas confianza, mas orgullo y mas esperanza. 

Y en ese espiritu podemos plantearnos como meta mayor, un Plan Bicentenario para alcanzar el ano 2021 con solo 10% de pobreza y 5% de desnutricion infantil, una educacion con 70% de comprension lectora y de capacidad logico-matematica, salud con estandares del Primer Mundo, 10 millones de turistas externos, tres puertos continentales y una economia de exportacion de servicios profesionales, de materias primas procesadas y de energia renovable con alto nivel de ciencia y tecnologia. 

Todo esto, que pareceria un sueno, esta en camino y necesita fe y constancia.  Pero se hara.

Finalmente, un quinto objetivo es fortalecer la dimension social del Estado a traves de la regulacion.  

No creemos en el Estado propietario, no creemos en el Estado burocratico que ha fracasado y continua fracasando en los paises donde se aplica. 
Promovemos la inversion y el comercio, pero tambien debemos promover la regulacion para impedir abusos y monopolios.  Cada peruano es un consumidor y sus derechos deben ser garantizados ante quien le vende o le presta servicios en la vida diaria. 

El Congreso ya aprobo en primera votacion el proyecto del Codigo de Consumo que servira para la democratizacion de la economia y le pido, en nombre de la gran mayoria, aprobar su segunda votacion.  

 No hay que tener temor al establecimiento de un libro de reclamaciones en todos los lugares de expendio o prestacion de servicios. Eso obliga a que se tenga mas cuidado en satisfacer al consumidor y por ello hemos establecido hoy dia, por decreto supremo, su creacion.  

No hay que tener miedo en defender el derecho de  los ahorristas y asegurados para que en los contratos no existan clausulas abusivas en letra minuscula que nadie alcanza a leer.  Nadie debe abusar de su situacion de fuerza o de dominio en el Peru.

Por eso, en el caso del gas, ahora que comienza la exportacion, hemos planteado una renegociacion cuyo objetivo es que en ningun caso la exportacion de ese producto pague menores regalias que el consumo interno, porque ello significaria que el mercado nacional subsidia a los consumidores extranjeros, lo que es injusto. 

Debo decir que esta politica de renegociacion la aplicamos ya en diciembre del ano 2006 para rectificar un gravisimo error del contrato original, firmado antes, por el que el precio interno del gas hubiera alcanzado hasta cinco dolares, con lo que la generacion electrica en las turbinas de gas o el uso industrial del transporte hubiera sido dos o tres veces superior al que actualmente se paga.  

 La regulacion se aplica tambien a las comunicaciones telefonicas, a las tarifas electricas, pero ademas debe impedir que una empresa abuse del pais o lo chantajee, como es el caso de la empresa Doe Run en Junin. Vencido el plazo legal sin solucionar la contaminacion ambiental, se aplicara estrictamente la ley y se le cancelara la licencia de funcionamiento.  

Igualmente, a traves de la regulacion y la negociacion, se obtendra que el Lote 88 se destine, junto con el Lote 58, al consumo de Quillabamba, Cusco, Arequipa, Puno, Juliaca y Moquegua. 

Finalmente, a traves de la regulacion y la negociacion se obtendra que el Lote 88 se destine, al igual que el Lote 58, al consumo nacional.

La regulacion es un objetivo esencial para que el crecimiento se armonice con el interes nacional. Y aunque no es un tema de regulacion economica, declaro aqui que el Peru no entregara ni un centavo a los terroristas, por mas sentencias internacionales que tengan. 

Segun el decreto que hemos publicado hoy, ellos deben al Peru, por reparaciones legales por sus acciones como banda criminal,  3 mil 173 millones de soles. Y cada centavo que se nos exija pagar sera descontado de esa suma y abonado a favor de sus victimas. No El terrorismo derrotado no se burlara del Peru

Estos son, senores congresistas y pueblo del Peru, algunos de los objetivos centrales. 

Pero es obligatorio para un hombre de Estado aceptar las insuficiencias y problemas de sus anos de gobierno. Y el primer tema es lo que en los titulares y en las encuestas se menciona como central: la corrupcion. 

Puede haber mil empleados honestos y capaces, pero si cinco o diez de ellos se corrompen, el lodo de la sospecha mancha todo el sistema. A pesar de los esfuerzos y advertencias en una administracion que cuenta con mas de un millon de funcionarios y empleados, no es posible facilmente erradicar totalmente la corrupcion. 

Creo que es la tarea mas dificil que cualquier gobierno puede encontrar y es un tema que en los ultimos seis gobiernos ha terminado ensuciando al sistema, por su caracter de  escandalo.  

Nuestro pais esta plagado de lobbystas que, a traves de los telefonos o de la promesa de comisiones, buscan acelerar los tramites forzando las leyes o ganar informacion privilegiada  para venderla. 

El caso de los “petroaudios” conmovio grandemente al pais y al Gobierno, haciendole olvidar sus avances economicos y sociales.  Es un grave crimen, pero tambien la grave falta es de quienes los escucharon, por el hecho mismo de prestarse a oir. Espero que el Poder Judicial actue ya y con su maxima severidad.

Este caso permitio descubrir tambien la mafia de compra-venta de interceptaciones telefonicas. Descubrir esa banda de muchos anos que escucha por contrato para chantajear ha sido un tema dramatico, pero tambien lo es la posible perdida de alguno de esos registros auditivos.

Tambien ha sido un hecho escandaloso que funcionarios de Cofopri se coaliaran a seudo comunidades campesinas. Una cosa es titular una vivienda humilde de 100 metros cuadrados en los cerros y otra es regularizar por unos soles los arenales en beneficio de seudo comuneros. 

Estos temas han impactado seriamente en la accion del Gobierno. Claro que eliminar toda la corrupcion es tarea dificil, pero al descubrirlos nuestra democracia tambien debe sancionarlos con la mayor severidad y sin compadrerias. 

Y asi se lo pido a la Contraloria General, a la que hemos reasignado miles de plazas de control cuyos sueldos antes pagaban los investigados y ahora pertenecen a la Contraloria.

Creo que ninguna institucion, por autonoma que se crea, ni el propio Congreso ni las Fuerzas Armadas deben ser exceptuados de esta norma.  Y pido al Poder Judicial mas velocidad en la valoracion de las pruebas, resoluciones, mas velocidad en las sentencias, el Peru no puede esperar tanto la sancion porque eso dana a la democracia. 
 
Pero tambien les pido su esfuerzo a todos porque no hay corrupcion sin corruptores, sin individuos o empresarios corruptores. Y porque es parte tambien de la corrupcion aceptar el estipendio de gobiernos extranjeros para querer vender nuestra patria. Yo, senor, como hombre de Estado, acepto las deficiencias y los problemas; no los oculto so pretexto de politiqueria.

Un segundo tema negativo que la poblacion rechaza es la inseguridad ciudadana, que ha superado la estrategia y accion de las instituciones. Es cierto que en la medida en que el pais ha crecido economicamente, tambien crece la accion de los delincuentes y asaltantes. 

Frente a ello, se han multiplicado las escuelas policiales y se ha aumentado el numero de policias; se han comprado miles de vehiculos, hay muchos exitos contra las bandas y el narcotrafico; pero digo que ha faltado mas conviccion en las instituciones, mas trabajo de 24 horas al dia en cada dia y, sobre todo, mas coordinacion. 

En la ciudad de Lima hay casi tantos serenos como policias en cada turno, pero por celos, emulaciones y envidias, no hemos coordinado bien el trabajo con los municipios y las instituciones vecinales. 

Ademas todos, con juicios y legalismos, o faciles denuncias, hemos desalentado a los policias y hay temor para actuar con energia ante los delincuentes armados y reincidentes, a los que solo se puede contestar con la fuerza de las armas.  

Mas patrullaje, mas informacion, mas coordinacion. Eso es lo que quiere y exige el pueblo peruano y tiene que demostrarlo la Policia en estos doce meses.
 
En cuanto a la desnutricion infantil, es verdad, se ha reducido. Pero no hemos podido imponer una mayor coordinacion a todos los programas y municipios que trabajan en este tema. 

La tendencia de todos ellos es a actuar autonomamente, a pesar de todas las ordenes y consejos, y por eso es que hemos avanzado menos de lo que era necesario y posible.

Y asi tambien en el caso del narcoterrorismo. Son pocos los narcoterroristas esparcidos en varios departamentos y protegidos a veces desde las instituciones, y para combatirlos nos hemos esforzado en estos dos anos con el sacrificio de muchos soldados y policias. 

Pero nos falta unificar mucho mas los criterios y coordinar mas las acciones de la Fuerza Armada y de la Policia Nacional. Hay que confesarlo en voz alta: todavia hay emulacion institucional, todavia existen muchos recelos, todavia se esconden muchas informaciones. Que es esto, si el pueblo nos paga a todos? 

Ademas, debemos tener clara la  prioridad: si nuestra Cancilleria trabaja para eliminar o alejar las hipotesis de conflicto externo, demos mayor prioridad en este ano a la lucha antiterrorista y alli concentremos todos nuestros esfuerzos por la tranquilidad del Peru.

Ahora bien, a pesar de estas deficiencias, y hablo directamente, hemos tenido sustantivos avances en las grandes reformas del Estado y de la sociedad.


La primera reforma es la descentralizacion regional, cuyo balance es positivo y en la cual no debemos retroceder. 

En estos cuatro anos, ademas de los recursos presupuestales para el pago de los bienes y servicios y de los empleados en las regiones, se han transferido a ellas 17,000 millones de soles por concepto de canon y regalias. 

Y es importante senalar que de los 65,000 millones de inversion en obras, mas de 40,000 han sido ejecutados por las regiones y los municipios, especialmente los beneficiados por el canon minero, como Arequipa, Ancash, Moquegua, Tacna, Cajamarca y Puno.

Dejo constancia: los fondos entregados y asignados para inversion en obras nuevas a estos departamentos se han triplicado en casi todos los casos con relacion al ano 2005. 

Por ejemplo, en Huancavelica, en el ano 2005 se ejecutaron 191 millones en inversiones y para el ano 2009 esa suma subio a 437 millones; en Huanuco se subio en cuatro anos de 146 millones a 453 millones de ejecucion; en Ayacucho, de 233 millones a 551 millones; en San Martin de 138 millones a 520 millones; en Puno, de 301 millones a 975 millones ejecutados el ano pasado; en Piura, de 344 millones a 869 millones, etcetera.

En total, senor, en el 2005, regiones y municipios habian ejecutado 3 mil 236 millones; pero en el 2009 ya ejecutaron 13 mil 213 millones, es decir que su inversion descentralizada se multiplico por cuatro veces. Adicionalmente, de lo que invierte el Gobierno nacional, mas del 70% se va a las provincias.

Ademas 4 mil 302 funciones de administracion y decision han sido ya transferidas a los gobiernos regionales. 

Tambien se ha simplificado el Sistema Nacional de Administracion Publica para que la calificacion final sea hecha en los departamentos, y se ha entregado a los gobiernos regionales el rol de resolver en ultima instancia gran parte de los problemas en licitaciones y contratos, sustituyendo asi al Consucode como instrumento arbitral en Lima.  

Pero, senores presentantes, el problema de fondo, central, es que aun no tenemos regiones formadas y que se esta consolidando el departamentalismo, heredero de las intendencias coloniales que nos propusimos superar con la regionalizacion.  

Una region debe ser un espacio que articule diferentes pisos altitudinales y riquezas y que agrupe dos o mas departamentos, preferiblemente de manera transversal.  En ese proceso de reestructuracion espacial si podremos hablar de una verdadera reforma fiscal. 

Pero la formacion de regiones, como union voluntaria, parece tener gran retraso por la consolidacion del departamentalismo. Por eso, propongo al Congreso legislar, cambiar las leyes actuales para impulsar desde aqui la creacion de verdaderas regiones para profundizar la descentralizacion.

Por su parte, las municipalidades han sido beneficiadas con mayores recursos de inversion. Por ejemplo, los ingresos de la municipalidad provincial de Arequipa para inversiones fueron 33.2 millones en el ano 2005, lo que subio en el 2009 a 62.3 millones; los de Juliaca subieron de 21.8 millones a 59.9 millones etcetera, etcetera. 

Y, ademas, para informacion de quienes no leen con precision las leyes que a veces votan como presupuesto, ademas los recursos del Foncomun, establecidos por ley, ya han sido duplicados en el presupuesto de este ano, pasando del 2% al 3.8% del Impuesto General a las Ventas, a condicion de cumplir objetivos de ejecucion presupuestal y de modernizacion urbana. 

Y en estos anos se ha otorgado a regiones y municipios otros 1,213 millones a traves del Fondo Nacional de Infraestructura Foniprel, para financiar los mejores proyectos de inversion publica. 

La descentralizacion regional y municipal avanza transformando politica y economicamente nuestro Estado y por eso es que la suma de todos esos trabajos ha permitido ejecutar,  repito, 130 mil obras con 65,000 millones de ejecucion.


La segunda reforma es la de la educacion como instrumento de igualdad y justicia social, como fundamento de la reforma del alma para eliminar los odios, las depresiones.

 Se ha cumplido con la evaluacion y capacitacion de los profesores. El 80% de los maestros participo en los examenes de evaluacion a pesar del temor politico que se intento sembrar o del afan opositor para impedirlo. 

Despues, de acuerdo a sus resultados individuales, 133 mil profesores han sido enviados de nuevo a la universidad y a otras instituciones para capacitarse en el dictado de cursos, programas descentralizados, tecnologias educativas y capacidad de tutoria. Y esa capacitacion, todo ello, tuvo un costo de 206 millones, que son una excelente inversion. 

Y ahora son esos maestros capacitados los que mayoritariamente han rendido otros examenes para ingresar a la nueva Carrera Publica Magisterial. 

A ella solo entran quienes obtienen una nota mayor a 14, y logran duplicar su salario y ascender en el prestigio: 27 mil 191 docentes examinados han sido ya inscritos en la nueva Carrera Magisterial; hay otros 22 mil profesores en proceso de evaluacion y otras 45 mil nuevas plazas han sido convocadas a examen. 

En julio del ano 2011, 95 mil profesores habran ingresado a la Carrera Publica Magisterial que incorpora un principio: el merito y el esfuerzo como tema central del empleo publico. Que el salario que paga el pueblo a sus funcionarios, a sus parlamentarios, dependa de la evaluacion, la capacitacion y el rendimiento de cada uno de ellos.  

Esta es la reforma del Estado que debe extenderse a otras areas profesionales y tecnicas de la administracion publica, para que el estudio y la capacidad sean los criterios con los que el pueblo pague a sus empleados.

Tambien se ha evaluado a los alumnos. Todos los alumnos del segundo ano de primaria han sido permanentemente examinados  para verificar los avances de su formacion. 

Son avances lentos pero seguros y firmes. Hay adelantos en el campo de la comprension lectora. Si se comparan los resultados del ano 2007 con los del ano 2009, se comprueba tecnicamente que el numero de alumnos en capacidad de comprender lo leido subio de 15% a 23%, y que hasta el ano 2011 seguramente alcanzaremos al 27%. 

Y si en los proximos cinco anos se vuelve a duplicar la capacidad de comprension lectora, habremos igualado el nivel internacional. Esto debe ser parte del Plan Bicentenario.

 En el campo del razonamiento logico matematico medido en los alumnos del segundo grado, entre el 2007 y el 2009 se paso de solo 9% de rendimiento satisfactorio a 13% ahora, y se podra llegar en el 2011 al 17%.

Se han entregado 218 mil laptops y en el curso de este ano se llegara a 546 mil distribuidas. En primer lugar, a los colegios unidocentes amazonicos y andinos, y en segundo lugar, a todos los colegios a traves de centros de tecnicos de informacion. 

Debo senalar que conforme avanzan la electrificacion y la telefonia en los pueblos rurales, avanzan tambien el buen uso y aprovechamiento de esta nueva tecnologia educativa.  

Se han entregado, ademas, 40 millones de textos, 23 millones para primaria y 17 millones 700 mil para secundaria. Ademas, 28 mil bibliotecas basicas, 12 mil 800 televisores y 5 mil 388 modulos basicos de educacion inicial.

Para la infraestructura educativa en los ultimos tres anos se  ha entregado directamente, a los directores de colegios y presidentes de organizaciones de padres de familia, 870 millones de soles, para que, en colaboracion con los alcaldes distritales, procedan a la rehabilitacion y mantenimiento de las 190 mil aulas en los 40 mil planteles del pais. 

Al mismo tiempo, se ha terminado de construir 270 colegios, 25 de ellos en la zona sacudida por el sismo del 15 de agosto del ano 2007. 

Y en la ciudad de Lima, 21 grandes unidades escolares o colegios emblematicos han sido totalmente reconstruidos y modernizados para dar a nuestros alumnos los mejores edificios y los mayores avances en tecnologia, computacion y deportes. 

Ahora, con el historico colegio San Juan de Trujillo y el San Miguel de Piura, hemos iniciado la reconstruccion de 26 instituciones emblematicas en las capitales departamentales y en estos momentos preparamos los estudios tecnicos para la reconstruccion y modernizacion de otros 100 grandes colegios en las capitales provinciales. 

En total seran 150 de los mas grandes colegios para una poblacion escolar de 400 mil estudiantes. 

Debo mencionar la creacion del colegio mayor “Presidente del Peru”, integrado por 900 estudiantes que ocuparon el primer y segundo lugares en todos los colegios secundarios publicos del pais y ahora son el grupo de estudios mas avanzado que existe en el Peru. 

En los proximos meses comenzaremos dos sedes del colegio mayor “Presidente del Peru”, una en el norte y otra en el sur, y trabajaremos con los gobiernos regionales para instituir este exigente nivel de educacion en la mayor cantidad de departamentos.

El Banco de la Nacion dio creditos a 125 mil maestros para la adquisicion de sus computadoras. 

Y quisiera senalar como un  tema central que en los proximos dos meses, todos los profesores de las plazas senaladas estaran legalmente nombrados y no persistira el viejo vicio de mantener como provisionales a los maestros, entregandolos al abuso de algunas autoridades o lobbystas.


Sobre la alfabetizacion que debe ser un logro historico del Gobierno, hasta el momento un millon 630 mil peruanos han hecho sus estudios en los Circulos de Alfabetizacion y de ellos comprobadamente un millon 100 mil han alcanzado las competencias necesarias en lectura, escritura y calculo matematico; por lo cual puedo anunciar con orgullo que nueve departamentos ya estan libres de analfabetismo porque segun la norma internacional tienen menos del 4% de personas sin saber leer y escribir, segun las encuestas privadas de Ipsos Apoyo y del Instituto Nacional de Estadistica e Informatica. 

Ellos son: Tumbes, Tacna, Lima, Ica, Arequipa, Callao, Moquegua, Ucayali y Loreto, y luego continuaremos con otros para dar mayor fundamento a la educacion. 

Y es importante destacar que 246 mil de los nuevos alfabetizados continuan ahora su Educacion Basica Alternativa en el nivel primario. No se han detenido en el circulo de alfabetizacion sino que avanzan hasta completar sus estudios.

Se ha entregado un millon de uniformes, un millon de calzados y un millon de buzos, y se han construido museos como el de Chavin, el Museo de Sitio de Huaca Rajada, el de las Huacas del Sol y la Luna, la rehabilitacion del Museo de Arte, la Casa de la Literatura, a la que ya han ingresado 360 mil estudiantes y pronto la Casa de la Gastronomia del Peru, como punto emblematico y orgullo del pais.

Ademas, continuan los trabajos para la nueva sede del Ministerio de Educacion y el edificio del Archivo Historico Nacional en el centro cultural de San Borja que anuncie en mi primer Gobierno y donde estaran el Museo de la Nacion renovado, la Biblioteca Nacional, el Ministerio de Educacion, el Archivo Historico y, junto a ellos, el futuro Gran Teatro Nacional, cuya construccion avanza con la ayuda y donacion de catorce importantes empresas. 

Esas catorce empresas han hecho un aporte cercano a 15 millones y la arquitectura del Gran Teatro Nacional estara concluida antes de terminar el Gobierno. 

Finalmente, la creacion del Ministerio de Cultura es un hecho de inmensa trascendencia, por el cual agradezco al Congreso.  Al igual que el Ministerio del Ambiente, el de la Cultura es un paso vital, como en su momento lo fue el Ministerio de Defensa, en 1987. 

Significa la promocion de la fuerza creativa de nuestro pais en la arquitectura historica, la ceramica, la pintura, el arte textil, la artesania, la voz y el instrumento, la interpretacion y el cine, etcetera. 

Todo ello y mucho mas se hara con el impulso del mundo privado y en libertad, porque la cultura es democracia, porque la cultura es ajena al fascismo silenciador intolerante, porque la cultura significa la afirmacion de la verdadera libertad en el Peru.

Despues de la educacion, la tercera gran reforma es la salud y, como su mas alta realizacion, en este Gobierno hemos comenzado ya el nuevo Aseguramiento Universal de Salud de caracter obligatorio. Significa la concertacion de todos los proveedores de salud, el Ministerio, la Seguridad Social, las Fuerzas Armadas y la Policia, y ademas el sector privado, con sus hospitales, centros de salud, postas, clinicas y consultorios. 

Todos se unen en un sistema complementario para brindar una cobertura que asegure el 85% de las enfermedades, las medicinas y la cirugia, incluyendo el cancer prostatico, de cuello uterino, de estomago, la diabetes, hipertension, la paranoia y otras enfermedades que el sistema integral de salud no cubria y todos los peruanos, de la cuna a la tumba, se incorporan al sistema de manera subsidiada, semicontributiva o contribuyente.

El Aseguramiento Universal de Salud se inicio hace mas de un ano en Apurimac, Huancavelica y Ayacucho, habiendo logrado que las consultas se multipliquen hasta 300% segun las especialidades, asi como las intervenciones quirurgicas, que pasaron en esos tres departamentos de 3 mil a ser 6 mil en los ultimos doce meses. 

Pero para lograr este cambio y que sea irreversible, hemos lanzado sus actividades en Lima y el Callao. Esto significa un mejor y mayor servicio para 8 millones 700 mil habitantes. 

De ellos, 5 millones 800 mil ya tienen ahora algun tipo de seguro por su actividad laboral o por el Seguro Integral de Salud, pero otros 3 millones aun no tienen un seguro permanente. 

De estos 3 millones, 380 mil viven en la extrema pobreza y desde este momento estan automaticamente protegidos por el Seguro Universal de Salud. Y los otros 2 millones 700 mil del sector no pobre podran ser incluidos en los programas del Seguro Integral de Salud o los de la Seguridad Social.

Para contar con la infraestructura suficiente y dar este paso, se ha trabajado en estos cuatro anos. 

El Ministerio de Salud ha procedido al mantenimiento de sus 7 mil establecimientos de salud con 163 millones de soles y 50 millones adicionales en equipos; ahora construye 20 hospitales y, fundamentalmente, el nuevo Instituto Nacional del Nino, con la mas alta cirugia al servicio de todos los ninos del Peru.

Ademas, ha adquirido un total de 221 ambulancias y tres  hospitales de campana de alta tecnologia; ha integrado 5 mil 780 plazas de serumistas o estudiantes recien graduados en las postas medicas y centros de salud de los distritos y provincias, y a traves de la compra corporativa de medicamentos, ha logrado un ahorro de 300 millones de soles. 

Con todo ello se han logrado reducciones en las tasas de mortalidad infantil y materna, la reduccion porcentual de casos epidemiologicos y de tuberculosis y, como el ministro podra demostrar con cifras, en provincias, la reduccion de los casos de neumonia por grave friaje, en todos los departamentos, salvo en el caso de Puno, donde la administracion de salud descentralizada ha sido la mas ineficiente.

Por su parte, la Seguridad Social ha construido 60 centros de atencion primaria y catorce modernos hospitales, el ultimo de los cuales sera entregado en la ciudad de Ica. Pero, adicionalmente, se construyen otros siete hospitales para cumplir la meta de 21 grandes establecimientos. 

Se han adquirido 12 mil equipos biomedicos de alta tecnologia y costo, tres aceleradores lineales, seis camaras gama, 22 tomografos helicoidales, ocho angiografos y dos equipos Petscan para la deteccion temprana del cancer, y ademas 260 ambulancias. 

Se ha logrado aumentar el numero de intervenciones quirurgicas de 220 mil por ano a 360 mil, y el numero de consultas de 12 millones a 19 millones.

Tambien en estos anos el Seguro Integral de Salud aumento el numero de sus afiliados, de 3 millones en el ano 2006 a 13 millones 400 mil actualmente. Pero es necesario realizar una depuracion de esta inscripcion pues muchos de los afiliados gratuitos si estan en condicion de cotizar una pequena suma mensual por tener empleo. 

Asi aumentara la capacidad de atender a quienes verdaderamente viven en la mayor pobreza.

Una cuarta reforma, con la descentralizacion, la educacion y la salud, es la democratizacion de los servicios para todo el pueblo. 

En el Estado centralista solo se atendia el reclamo de las grandes ciudades, o de los grupos con poder sindical y de empleo publico, sacrificando a mas de la mitad del pais, 13 millones, que por lejania o aislamiento, vivian en el silencio.

La democratizacion de los servicios consiste en ir hacia los olvidados y lejanos con el agua potable, el alcantarillado, la electrificacion rural, el derecho a la titulacion, el alfabeto, sin esperar el famoso goteo que jamas llego.

En cuanto al agua potable, puedo afirmar que el trabajo conjunto de Sedapal en Lima, de Agua para Todos en el resto del pais y la accion de los municipios y regiones, con sus propios recursos, nos ha permitido beneficiar hasta este momento a mas de 4 millones de peruanos que antes no tenian agua potable o la tenian en escasa cantidad, y muchisimos de ellos, ningun alcantarillado. 

En el caso de Lima, el programa Agua para Todos trabaja para extender el servicio de agua potable y alcantarillado al 95% de limenos. 

Se han culminado los grandes proyectos de Sargento Lores en San Juan de Lurigancho, Valle Amauta en Ate-Vitarte, partes altas de Huaycan, Mi Peru y anexos en el Callao, Lomas de Zapallal en Puente Piedra, el proyecto integral de Carabayllo, San Juan Masias y anexos en San Martin de Porres, y Quebrada de Manchay en Pachacamac, con una inversion total de 1,052 millones 870 mil 753 soles y en beneficio de 962 mil 069 pobladores. 

Pero estamos trabajando actualmente en otros diez proyectos mas, como Lomo de Corvina en Villa El Salvador, las partes altas de Huaycan en Ate, Delicias de Villa en Chorrillos, Paraiso Alto en Villa Maria del Triunfo, Pariachi, Horacio Zevallos en Ate y Oquendo, Santa Rosa y Naranjal en San Martin y Callao, para integrar a otros 303 mil 697 habitantes, con una inversion adicional de 608 millones.

Agradezco a los obreros y a las empresas y asentamientos humanos que nos han permitido alcanzar estas metas. Si continuamos con la misma velocidad en los proximos cinco anos, lograremos que se cierre la brecha entre quienes tienen agua potable y quienes no la tienen.

Pero para ello, necesitamos producir mas agua potable. Esta en marcha el proyecto de Huascacocha, que aumenta la carga del Rimac con tuneles y embalse de lagunas. Esas aguas seran captadas por una nueva bocatoma ya construida y depuradas en la colosal planta de tratamiento de agua de Huachipa, que es, por su dimension arquitectonica, la mas grande obra visible que se haya ejecutado en este Gobierno. 

Desde alli, a traves de dos tuneles ya perforados, el agua tratada atraviesa diez kilometros de cerros y pasando por el distrito de San Juan de Lurigancho llega a 2 millones 700 mil limenos de San Juan de Lurigancho, San Martin de Porres,  Independencia, Comas y Los Olivos. Son mas de mil millones invertidos para servir al pueblo trabajador y humilde. 

Hace unos dias hemos comenzado las obras de la planta de Taboada, en el Callao, donde se depuraran y trataran las aguas servidas de la parte norte de Lima, con un valor de 416 millones y que significa la limpieza de las playas de Lima para sus ciudadanos.  

Para ellos tambien, y con los municipios, estamos construyendo el gran espacio oceanico de la Costa Verde, para dar cabida a las actividades culturales, deportivas y de recreacion de millones de limenos y jovenes.

Pero la obra no es solo en Lima. En Iquitos, con la cooperacion internacional y la region, culminamos la nueva planta de agua potable y ahora estamos trabajando en el alcantarillado integral. 

Asi tambien se culmino en Huanuco el trabajo de drenaje que aun requiere algunos mejoramientos pero que sera integralmente concluido.

En todo el pais se ha trabajado en mil 810 proyectos de agua potable y alcantarillado, beneficiando con agua o mejorando su servicio a 4 millones 600 mil ciudadanos en sus hogares, con 700 mil conexiones de agua potable y alcantarillado y una inversion de 5,800 millones en estos cuatro anos, porque sin agua no hay democracia.

Pero tambien hemos impulsado el proyecto Luz para Todos, pues en las serranias y las selvas no puede hablarse de democracia en tanto no se tenga ese servicio fundamental. 

Hasta este momento se han electrificado 6 mil 629 pueblos que los senores parlamentarios podran ir a mirar, pueblo por pueblo, beneficiando a 2 millones 81 mil personas con una inversion de 1,207 millones de soles. Pero trabajamos en otros 5 mil 235 pueblos para brindar servicio a un millon 400 mil peruanos mas. 

Eso significa que al mes de julio del proximo ano se habran electrificado mas de 12 mil pueblos y se habra llevado la luz del 74% en todo el pais hasta el 92% de todos los hogares del Peru. 

La luz permite a los ninos y jovenes  estudiar; a los campesinos, mantener sus productos y utilizar herramientas electricas; a los hogares, tener mayor comodidad; y a los medicos, llevar sus vacunas con cadenas de frio. 

La luz permite la telefonia y la llegada de la television, del Internet. La luz incluye e integra. Es democracia. Todo esto es para el pueblo y es una revolucion, pero revolucion democratica, sin confrontaciones inutiles, ni apetitos, ni insultos.

En cuanto a la produccion de energia para esos servicios, informo que en estos cuatro anos dejamos instalada la generacion de mil 410 nuevos megavatios; es decir, 33% mas de energia electrica. Ello, a traves de diez centrales termicas de generacion a gas y dos hidroelectricas que se han incorporado. 

Ademas, por primera vez hemos contratado 500 megavatios en 162 pequenas centrales de energia solar y centrales eolicas, y el Estado ha contratado la compra de 500 megavatios para nuevas hidroelectricas, lo cual, en los proximos meses, nos permitira ver en marcha otros mil nuevos megavatios adicionales a los mil 419 que  estan en generacion.

El Peru es uno de los dos paises de Latinoamerica que tiene reserva electrica para garantizar su crecimiento, por largo plazo.  

Esa electricidad sera transportada por las nuevas lineas licitadas o que estan en construccion como la Linea Zapallal, Chimbote, Trujillo, la de Independencia a Ica; la de Piura a Talara; la de Tintaya a Socabaya y la de Chilca a Marcona y Caraveli. 

Asi se integra y se consolida firmemente el sistema electrico nacional con reserva suficiente.

Quisiera aqui volver a mencionar el tema del gas, que ha suscitado preocupaciones periodisticas y politicas. 

En primer lugar, el Gobierno se debe a los intereses nacionales y sociales y negociara las mejoras necesarias aunque los contratos originales hayan sido hechos antes. Y aunque los contratos hayan sido hechos antes, los mejoraremos. 

En segundo lugar, creemos que el estimulo de la exportacion fue utilizado positivamente para desencadenar los trabajos de perforacion de pozos. Este es un tema importante de reflexion nacional para su futuro.
 
Creemos que el estimulo de la exportacion fue utilizado positivamente antes de nuestro Gobierno para desencadenar los trabajos de perforacion de pozos, de plantas de fraccionamiento y de construccion de gasoductos hacia la costa.   

Todos debemos entender con serenidad y realismo que sin la oferta de exportar el gas, ninguna empresa hubiera invertido 2,300 millones de dolares en las plantas de fraccionamiento en Camisea, o cientos de millones en la perforacion, y menos en un gasoducto de 800 millones que es el que desde hace cinco anos nos sirve a nosotros. 

Ademas, y ya con el gas en la costa, se ha invertido mas de 1,000 millones de dolares en centrales termicas de generacion electrica en 147 estaciones de servicio y en el cambio de gasolina a gas para mas de 100 mil vehiculos. 

Esos recursos no hubieran podido ser invertidos por el Estado sin sacrificar la electrificacion, la salud, la educacion, el agua potable, porque hace cinco anos el consumo interno de gas del Peru era minimo y aun ahora es pequeno en relacion a la gran inversion necesaria para procesar y desplazar el gas. 

Pero ahora, cuando el momento en que se inicia la exportacion ha llegado, es cuando se exige que el gas no se exporte, olvidando que solo con ese estimulo se logro que nosotros hayamos utilizado ya por cinco anos el gas.

Un tema diferente es que el Gobierno si considera que el precio del gas para la exportacion no fue adecuadamente fijado en el contrato original y que es el momento de plantear mejores condiciones a traves de una renegociacion. Repito que no es la primera vez que este Gobierno lo hace en beneficio al pais. 

El contrato original tambien establecia que el gas para el consumo interno costara dos veces mas de lo que actualmente cuesta y por eso, en diciembre del 2006, sin que se enteraran muchos, planteamos a la empresa una renegociacion para que el gas de consumo interno tuviera un precio menor y lo logramos. 

Pero el contrato original fijo como precio de pago de regalias al Estado un valor de referencia internacional llamado henry hub, que en esos momentos tenia precios de 10 y 12 dolares pero que actualmente se ha reducido mucho, por la caida del valor del gas en el mercado mundial. 

Y resulta que, con los precios actuales, la regalia a pagar por la empresa al Estado, seria de 27 centavos de dolar por exportar mientras que la regalia promedio que paga el consumo interno supera los 59 centavos de dolar. 

Lo que proponemos es que aunque el indice internacional continuara bajo, las regalias para exportar el gas nunca, en ningun caso, sean menores a las regalias por consumo interno, porque si eso ocurriera estariamos subsidiando al mercado externo y eso es absurdo.

Hemos convocado a las empresas a una renegociacion y estamos seguros que por la justicia de nuestro planteamiento llegaremos a una conclusion que, sin violentar los contratos ni la constitucion ni las leyes, nos permita continuar con el desarrollo de este muy importante recurso.

En este serio tema, mantenemos un criterio equilibrado y objetivo. En cuanto a la posicion alarmista segun la cual las existencias de gas serian agotadas por la exportacion, debo reiterar que la firma Netherland Sewell & Asociados, convocada por el ministerio, ha comprobado que en solo dos de los lotes de los cuatro existentes, hay 11 trillones de pies cubicos de gas y que a ello debemos sumar el gas de los lotes 57 y 58.

Hablar de un agotamiento del gas no es exacto. Es desinformado. En los ultimos cinco anos, nuestro consumo total de gas por todo concepto y para la electricidad que generamos solo ha consumido 0.3, la tercera parte de un trillon de pies cubicos; y la exportacion comprometida firmada por el anterior gobierno solo utilizara 4 trillones de pies cubicos, lo que significa que tenemos reservas para largo  plazo. 

Ademas, para informacion de todo el Congreso, el contrato y la ley, que hay que leer, senalan con prevision y como clausula de seguridad que siempre el mercado interno sera prioritario. 

Calculamos que el ano 2012 terminara la ampliacion del gasoducto hacia Pisco, que permitira transportar 920 millones de pies cubicos en lugar de los 260 que originalmente habian sido establecidos.
 
Entre tanto, los estudios de impacto ambiental del gran Gasoducto Sur Andino, que este Gobierno va a hacer, continuan. 

Y puedo afirmar que en el mes de diciembre haremos el lanzamiento de las obras que conduzcan a la construccion de la primera gran central termica de Quillabamba, desde donde el gasoducto continuara hasta llegar a sus destinos en Puno, Cusco, Arequipa y Moquegua.

Quisiera mencionar ahora el trabajo y las relaciones laborales. Creemos que la mejor forma de combatir la pobreza y la miseria es la creacion de puestos de trabajo.
 
Y como lo demuestran los calculos privados y el aumento de los afiliados a la Seguridad Social, se han creado 2 millones 100 mil puestos de trabajo en estos cuatro anos. 

Como un gran avance, debo destacar el Nuevo Codigo Procesal del Trabajo, que elimina la lentitud en la administracion de la justicia laboral al establecer la oralidad y la inmediatez de los procedimientos y decisiones, haciendo justicia a los trabajadores.  

Es un hecho por cuya aprobacion felicito al Congreso. Se ha cumplido, ademas, con abrir el paso a la libre desafiliacion de las AFP y el retorno a la ONP, y puedo decir que 67 mil 400 personas presentaron sus expedientes habiendose desafiliado mas de 51 mil.

Un tema que venia postergandose desde hace siete anos, era la elaboracion de las listas y, mas que eso, la incorporacion tanto de la primera como de la segunda, tercera y cuarta lista, que fue ultimamente autorizada. 

Eso se ha hecho efectivo en este Gobierno y han sido incorporadas 36 mil personas que se consideraron injustamente despedidas con la interrupcion del regimen democratico, y otras han optado por la jubilacion o reparacion economica. 

Ademas se ha establecido una medida trascendental: la libre eleccion de la entidad financiera en la cual deben depositarse los salarios y los sueldos de los trabajadores. Estos ya no estaran sujetos a la decision de la empresa sino que podran elegir el banco que ellos deseen. 

Esto significa un aumento de la capacidad de ahorro y de credito de cada trabajador, asi como un aumento en la competencia entre las empresas financieras porque ya no se podra imponer a las empresas como condicion para obtener garantias o creditos, que todo el salario de sus trabajadores se deposite en una sola entidad financiera.

En cuanto a los jubilados, se ha pagado devengados y bonificaciones por 1,642 millones de soles a 265 mil jubilados. 

Ello tambien se ha logrado por el aumento de los aportantes a la Oficina de Normalizacion Previsional por una mayor formalidad en el trabajo, en parte gracias a la nueva Ley de Micro y Pequenas Empresas, en la cual se establecio una tributacion especial y, ademas, el aporte del Estado de la mitad del pago por jubilacion y la mitad del pago por Seguridad Social. 

Tambien es importante mencionar que en la Oficina de Normalizacion Previsional se ha logrado un ahorro sustantivo de 115 millones de soles anuales, al desarticularse las mafias y estudios de abogados que habian logrado delictivamente hacer pagar pensiones indebidas.

En el tema de la tercerizacion y los services, gracias a la nueva legislacion del Congreso y a las inspecciones del Ministerio, se ha logrado reducir el abuso, incorporando 230 mil trabajadores en las planillas de las empresas y disminuyendo el uso de services. 

El Ministerio, a traves del programa Projoven, ha capacitado y entrenado 40 mil 750 jovenes. Y para hacer frente a los efectos de la crisis, el programa Revalora Peru ha pagado un subsidio y reentrenado en competencias laborales a 31 mil 402 trabajadores. 

Ahora el Ministerio cuenta con 350 inspectores laborales, a diferencia de los 100 que tenia en el 2006, y ha realizado 610 mil inspecciones laborales para fiscalizar el cumplimiento de las ocho horas de trabajo y promover el pago de las horas extras. 

Los trabajadores publicos han adquirido derechos adicionales: al descanso anual, a la seguridad de salud y a la jubilacion a traves del nuevo regimen de Contratos Administrativos de Servicios que si se adecua a las normas internacionales.

Consideremos ahora algunas de las areas de trabajo en  infraestructura, en las que el Gobierno central, las regiones y los municipios han hecho la inversion de 65,000 millones que explica las 130 mil obras detalladas en los cuatro volumenes que he entregado.

El Ministerio de Transportes garantiza la ejecucion integral de la carretera Interoceanica del Sur para los primeros meses del proximo ano. Hace dos dias he entregado el primer tramo de San Juan de Marcona a Abancay y en diciembre entregaremos el Gran Puente Continental Fraternidad sobre el rio Madre de Dios, con 750 metros de luz y tecnologia colgante. 

Estan en trabajo, ademas, otras 60 carreteras. Entre ellas la autopista de Lima a Ica, la carretera de Paita a Yurimaguas, de Andahuaylas a Quishuara, de Andahuaylas a Chincheros y Ayacucho, de Churin a Oyon, de Alpamayo a Quillabamba, de Pumahuasi a Puente Chino, de San Alejando a Neshuja, de El Reposo a Durand, de Yupash a Huaraz y Pariacoto, de Chilete a San Pablo, de Sullana al Alamor. Comienzan Chongoyape a Cochabamba y Chota, de Santiago de Chuco a Shorey, Puente de Bombon a Ilo, de Canete a Huancayo, etcetera. 

Ayer se ha entregado la buena pro de la carretera Central de Chosica-Oroya-Huancayo-Pasco por 126 millones para su rehabilitacion y ampliacion. 

Y a todo ello debe sumarse la obra de asfaltado y mantenimiento que hacen regiones y municipios aprovechando los miles de volquetes y maquinas de construccion de caminos importadas sin aranceles desde el ano 2007.

Solo el Gobierno nacional tiene ya una ejecucion de 5 mil 207 kilometros en carreteras construidas y rehabilitadas y con las que estan aun en trabajo y he mencionado, culminara 9 mil 051 kilometros de vias asfaltadas a lo largo de la red nacional. 

Ademas, tenemos contratos de conservacion y mantenimiento permanente en 10 mil 646 kilometros, lo que garantiza que las obras hechas o rehabilitadas seran conservadas por un minimo de 10 o 20 anos. 

Se ha adjudicado por 400 millones la gran obra de la autopista Gambetta en el Callao, que permitira el transito del puerto hacia el norte. Se han publicado las bases para la licitacion del Muelle Norte y con el Muelle Sur ya terminado, el Callao multiplicara por cuatro su capacidad de descarga, y sera el puerto mas importante del Pacifico latinoamericano. 

Ademas, pronto comenzara la obra nueva del muelle de minerales que evitara la contaminacion en la ciudad del Callao y permitira el embarque de nuevas minas, como Toromocho. 

Tambien es muy importante senalar que en breve plazo el “Tren Macho” de Huancayo a Huancavelica estara en operacion, y que desde ahora la mitad de todo el mineral ya es transportado en el Ferrocarril Central, lo cual reduce el transporte en camiones, evitando saturacion de transito y contaminacion en la ciudad de Lima. 

En la primera semana de agosto se lanzara el concurso internacional para la construccion del gran aeropuerto de Chinchero, en el Cusco que, por la direccion de los vientos y la extension de la pista, sera un gran avance para el turismo en ese departamento.

Tambien se esta trabajando la Linea 1 del Tren Electrico, cuya velocidad de ejecucion asombra a los limenos y que debe llegar en el mes de junio hasta la avenida Grau, frente al hospital Dos de Mayo, cubriendo 21 kilometros de distancia en 35 minutos y podra continuar hasta San Juan de Lurigancho, con un millon de pobladores, y cruzarse con la Linea 2 que en el futuro unira Vitarte con el centro fabril de Lima. 

Han llegado ya los primeros radares adquiridos por Corpac y se estan instalando para permitir la navegacion por instrumentos, asi como la navegacion sobre la ciudad de Lima en caso de niebla, evitando retrasos y suspensiones que afectan a los usuarios. 

Pero para estos, para los usuarios, les anuncio que en breves dias se eliminara la segunda cola de pago de impuestos en el aeropuerto de Lima-Callao, facilitando su comodidad y su tiempo.

Hemos entregado el 90 por ciento de los terrenos para la ampliacion del aeropuerto Jorge Chavez, que ya se ha mejorado con 245 millones de dolares; se han concesionado doce aeropuertos y en ellos se ha invertido hasta este momento 115 millones de dolares para su modernizacion y mejoramiento. 

En el campo de las comunicaciones el pais ha avanzado enormemente. De 6 millones de telefonos celulares hemos pasado a tener 26 millones de telefonos celulares, habiendo incorporado 900 nuevos distritos al servicio de telefonia celular. 

La portabilidad numerica aprobada en el Congreso ha sido puesta en marcha y hasta el momento 69 mil 400 clientes han optado por cambiar de empresa, manteniendo su mismo numero de llamada. 

Las conexiones de Internet han subido de 404 mil hasta 970 mil y con el programa de banda ancha ya ejecutado para las localidades aisladas, se llega a 3,652 localidades que cuentan ahora con luz electrica, el numero de conexiones de internet alcanzara a ser 1 millon 500 mil en julio de 2011. 

Esto significa mayor comunicacion y mayor libertad para todos los peruanos. Actualmente, tenemos 1,118 ciudades conectadas con servicio de internet y las lineas fijas han crecido 27% pasando de 2 millones 300 mil a 2 millones 965 mil.

En cuanto a la vivienda, el gran motor del empleo y el crecimiento, gracias a los diversos programas y subsidios ofrecidos por el Ministerio, dire, continuando y profundizando lo iniciado en otro gobierno, se ha logrado la edificacion y rehabilitacion de 184 mil 859 viviendas, de las cuales 164 mil son totalmente nuevas y 20 mil han sido mejoradas. 

Esto comprende una inversion de 2,705 millones hecha por el sector Vivienda para 50 mil viviendas; de Techo Propio, con un subsidio de 786 millones; del bono Miviviendam con 1,000 millones, del credito del Banco de Materiales, con 685 millones para 35 mil 600 viviendas. 

Se han entregado ademas 10 mil viviendas de emergencia y 28 mil 206 bonos para los afectados en la zona del sismo. Junto a eso, estan los creditos hipotecarios privados, que han permitido la construccion de otras 46 mil 350 viviendas y en los ultimos cinco anos se han edificado 3 mil 100 edificios de mas de cinco pisos cada uno, transformando la imagen de nuestras ciudades. 

Ruego al Parlamento la aprobacion del proyecto sobre  bonos hipotecarios cubiertos, el que permite el mercado secundario de hipotecas, exonerando a las instituciones especializadas de la misma manera en que lo estan los bancos. Sera un impulso adicional al empleo y al mejoramiento de la vivienda.

Pero al Ministerio de Vivienda corresponde, ademas, la importante labor de saneamiento en agua potable y alcantarillado que ya he resenado y que alcanza hoy a 4 millones 600 mil beneficiarios. Pero tambien le corresponde el trabajo de titulacion, que ha entregado 735 mil titulos, fundamentalmente en viviendas urbanas. 

Este trabajo ha sido manchado por los negocios de seudo comunidades campesinas de la costa, que regularizan y titulan bienes para playas con acciones legales y con el compadrazgo de algunos funcionarios, pero es un hecho que permanecera en la historia que mas de 800 mil familias seran beneficiadas en cinco anos con titulos debidamente inscritos en los Registros Publicos del pais, para dar valor a su patrimonio.

En cuanto a la agricultura, despues de muchos anos se dio la Ley de Recursos Hidricos que fortalece a las juntas de regantes, que fue un paso trascendental. En los ultimos doce meses, el Programa de Mantenimiento de la Infraestructura de Riego invirtio 154 millones de soles en colaboracion con las comunidades campesinas y las juntas de riego. 

Se han ejecutado igualmente, a traves de la modalidad de los nucleos ejecutores, 311 importantes proyectos por los cuales se ha pagado 650 mil jornales, con una inversion de 72 millones de soles y se han construido, en los tres ultimos anos, 20 mil 016 cobertizos, con capacidad de albergar 50 cabezas de ganado. 

Ademas, el Programa de Reforestacion, con dos millones de arboles, ha sido reconocido internacionalmente. 

Pero algo mucho mas importante para ampliar nuestra frontera agricola, se ha suscrito el contrato de Olmos que incorporara 38 mil hectareas nuevas a la agricultura del norte, con una inversion por el concesionario de 185 millones de dolares.  

En el Alto Piura se ha suscrito tambien el contrato para 20 mil hectareas nuevas y 12 mil hectareas de riego en el valle viejo. 

En Majes, el 15 de setiembre se otorgara la licitacion para las obras de la represa de Angostura y 38 mil nuevas hectareas. 

Con el gobierno del Ecuador, se ha puesto en marcha la licitacion para el estudio definitivo y las obras del proyecto Puyango-Tumbes que va a consolidar nuestra relacion de buena vecindad con ese pais y que incorpora 17 mil nuevas hectareas. 

Tambien hemos trabajado muchas otras obras, como la represa de Quengococha para mil 500 hectareas en Cajabamba, donde estamos construyendo con 20 millones un nuevo hospital. 

Hemos concluido la construccion de tres presas: Pillones,  Chalhuanca y Bamputane, en Arequipa, que regulan en 145 millones de metros cubicos las aguas del rio Chili que incorporan 4 mil 500  hectareas de riego tecnificado y aumentan la generacion electrica en 12 megavatios. 

La irrigacion de Sambor Huaypo, en la pampa de Anta, en  el Cusco, a la cual dedique 20 millones de la reduccion anual de los gastos de Palacio de Gobierno, esta casi concluida en favor de los campesinos de esa zona. Y el proyecto de Lagunillas, en Puno, sigue en trabajo y antes de concluir el Gobierno estara integralmente terminado, con sus 20 mil hectareas.

En cuanto al sector de la Produccion y la pesca, puedo informar que hasta ahora se han invertido 64 millones en la mejora de los desembarcaderos y de la infraestructura pesquera artesanal; se han concedido mil 897 creditos a pescadores artesanales para la adquisicion de motores y rehabilitacion de sus embarcaciones. 

El consumo per capita de pescado por cada peruano al ano ha aumentado a 24 kilos, impulsado por las campanas de consumo humano directo de la anchoveta. 

Para ayudar al desarrollo de la micro y pequena empresa, se ha formalizado 85 mil empresas en los registros del Remype, se han otorgado 16 mil 383 creditos a las mype para la exportacion, por 232 millones de dolares a traves del programa Sepymex.  

Ademas, para impulsar su avance tecnologico, se ha otorgado a esas empresas 200 millones con recursos del programa Innovate Peru y, ademas de las compras ordinarias que el Estado hace anualmente a las mype, se anadieron en este ano 210 millones en compra de uniformes, calzado, buzos y carpetas a un total de 4 mil  empresas.

El credito a las mype esta hoy en un record historico y ademas, como medida esencial para impulsar su crecimiento, hemos expedido por decreto supremo el dia de hoy la creacion del “factoring”, permitiendo el uso de las facturas como titulo descontable que evitara los abusos que se cometen contra las mype al retrasarse los pagos.

Finalmente, debo agradecer al Parlamento la aprobacion de la Ley de Promocion de Actividades Productivas en las Zonas Altoandinas, que ya ha comenzado a rendir sus frutos con el establecimiento de las primeras empresas que gozan de exoneraciones fiscales cuando situan sus centros de produccion a mas de 3 mil 200 metros de altitud, porque eso consolidara las exportaciones de nuestra sierra.

Me toca ahora mencionar lo cumplido en el campo del Ministerio del Ambiente, que fue creado hace dos anos y que viene actuando con serenidad y energia para conciliar la inversion y la tecnologia con la conservacion del medio ambiente y la biodiversidad de nuestra Patria. 

En prueba de ello, ha declarado el reordenamiento minero en Madre de Dios, para erradicar la mineria informal que envenena con mercurio las aguas de los rios, y ha desactivado multiples dragas mineras propiedad de quienes se presentan como extremistas y son en el fondo nada mas que depredadores de nuestra selva. 

Esta en marcha el Programa Nacional de Conservacion de Bosques que, con recursos del Estado y de la ayuda internacional, permite que los pobladores nativos sean los primeros colaboradores en mantener las hectareas de bosque a cambio de retribuciones economicas. 

Se ha actuado con firmeza en los casos de Caudalosa, de Doe Run y de los efluentes pesqueros. Esta tambien programada la construccion de 31 rellenos sanitarios para grandes ciudades, y con la construccion de la planta de Taboada y la futura planta de La Chira se ha impulsara el ordenamiento y la limpieza de las aguas de la bahia de Lima, lo que se continuara en otras capitales departamentales ubicadas cerca al mar. 

Tenemos ya 19 millones de hectareas de areas naturales protegidas que, sumadas a los 14 millones de hectareas en uso y propiedad de las comunidades nativas, constituyen la mayor proporcion de la Amazonia.

En el plano de la justicia, podemos ver con satisfaccion el avance del nuevo Codigo Procesal Penal en diez departamentos, con un total de 13 millones de peruanos y a un costo de 762 millones invertidos en ese objetivo. Considero que el Parlamento, despues de este periodo de prueba, debe hacer un exhaustivo analisis para verificar los aspectos positivos y tambien los nuevos problemas que crea la aplicacion del nuevo Codigo Procesal, y discutir las modificaciones que juzgue convenientes. 

Se han creado cinco Casas de Justicia y centros de conciliacion extra judicial gratuita. Y puedo anunciar desde hoy que la Superintendencia Nacional de Registros Publicos, que alcanzo un gran nivel de eficiencia, procedera a un recorte de la mayor parte de sus tarifas a 5 soles para brindar mejor apoyo a los ciudadanos humildes y permitir la ejecucion de mayores proyectos de inversion en el pais. 

En el tema de Relaciones Exteriores, nuestra Patria ha fortalecido su presencia ante el mundo. Tras las Cumbres de Apec y de Europa con America Latina, nuestro pais ha afirmado su presencia en los foros mundiales y ha consolidado su solidez economica con la firma de tratados comerciales con Estados Unidos, con China y con la Union Europea, y ultimamente con el grupo de cuatro paises encabezados por Suiza, Noruega, Finlandia y Lichtenstein.  

Nos preparamos ahora a suscribir acuerdos comerciales con Corea y Japon y con estos estaremos protegiendo el 90% de nuestras exportaciones.

En el plano sudamericano, respaldamos y defendemos a nuestros migrantes ante las tendencias primitivas y xenofobas que surgen en los paises mas desarrollados. 
Nuestro expediente ante la Corte de La Haya avanza sin obstaculizar las relaciones comerciales y economicas con chile. Hemos fortalecido especialmente nuestra relacion con Brasil, Colombia y Ecuador. 

Con Brasil, para la generacion electrica y construccion del gasoducto sur andino. 
Con Ecuador, para recuperar el tiempo perdido, creamos los gabinetes binacionales una vez por ano; hemos establecido consulados y embajadas binacionales que representan los intereses de ambos paises en Suecia, Argelia y Estados Unidos. 

Hemos impulsado obras fundamentales en el eje vial de Piura a Guayaquil, el puente internacional que los une y ademas en otros tres ejes viales. Pero el punto mas alto de cooperacion y entendimiento con el Ecuador sera dado por la suscripcion del contrato para la irrigacion Puyango-Tumbes, que beneficiara a la agricultura de ambos paises. 

Mantenemos nuestra presencia en la Comunidad Andina, en la Union de Naciones Sudamericanas, en el Arco del Pacifico y el Acuerdo Transpacifico de Comercio. 

Ademas, el proximo ano tendremos el honor de recibir a otros 34 jefes de Estado para la Cumbre de los Paises Arabes y America Latina. Con ellos, la mitad de los mandatarios del mundo habra venido a nuestra Patria en estos cinco anos.

En cuanto a la seguridad publica y la lucha antiterrorista, he dicho al inicio que estas son aun insuficientes, aunque en la zona del Huallaga se han alcanzado logros con la erradicacion, los cultivos alternativos y el modelo San Martin. 

Tenemos 20 mil 257 nuevos policias graduados en las diez Escuelas Tecnicas Superiores, que fueron abiertas por este Gobierno. Pero el numero es aun insuficiente. Tenemos 4 mil  vehiculos nuevos, pero insisto en que falta la coordinacion necesaria con los municipios y otras autoridades, que debe consolidarse en estos meses.  

Sin embargo, se ha avanzado y, en el plano legal, el Parlamento aprobo la iniciativa para sancionar el lavado de activos, es decir, el uso y blanqueo de grandes fortunas provenientes del crimen o del narcotrafico y que debemos usar con efectividad, evitando que se escapen los “peces gordos” haciendo uso de recursos leguleyos y haciendo uso de mil subterfugios. 

Ademas, se han capturado 498 personas sospechosas y acusadas por terrorismo. Confio en la entrega profesional de todos los policias, para brindar mas seguridad a nuestro pueblo.

En cuanto a la defensa nacional, postulamos ante el mundo y ante los paises sudamericanos la reduccion de los gastos en armas y el establecimiento de un Protocolo de Paz, Seguridad y Cooperacion entre nuestros paises; y esa propuesta ha sido saludada por la opinion publica mundial.

A pesar de ello, hemos comenzado el trabajo de reconstruccion de nuestro sistema de defensa, porque lo recibimos en muy grave estado y casi total inoperatividad para la disuasion. 

Se han repotenciado numerosos aviones, helicopteros y hemos suscrito la adquisicion de seis helicopteros M-17 de transporte y dos helicopteros M-35 de combate, gracias a la colaboracion del gobierno del presidente Sebastian Pinera, de Chile, que cedio al Peru el turno de helicopteros que habia adquirido. 

En resumen, puedo decir, porque no hay mucho que hablar de estos temas de Estado, que la capacidad disuasiva y defensiva del Peru, que nunca sera agresiva, se ha fortalecido en el campo antiaereo, de intercepcion torpedera y de defensa antitanque. Se han construido 104 polvorines, alejando el peligro de las ciudades, y un sistema satelital de comunicaciones para el Ejercito Peruano. 

En la lucha contra los grupos aun existentes del terrorismo, se alcanza poco a poco mayor coordinacion e inteligencia en la zona del VRAE, y se ha contenido el crecimiento de esa amenaza. Ahora, en los combates, no participa ningun menor de edad como soldado. Se han creado tres batallones y tres destacamentos de fuerzas especiales, y se han adquirido aeroplanos tacticos Orbiter 2 no tripulados, para la vigilancia de la zona. 

En otro campo, la tecnologia naval peruana nos ha permitido ganar cuatro licitaciones internacionales, dos en Panama y dos en Chile, para aplicar las capacidades del Sistema Industrial de la Marina-Sima.


Quiero dirigirme a los policias y a los miembros de las Fuerzas Armadas para anunciarles que en el proyecto presupuestal que se enviaremos al Congreso este ano estara considerado un aumento de salarios en cinco tramos, que permita una mejoria anual de sus ingresos y tambien que puedan aumentar sus cotizaciones para asegurar la Caja de Pensiones Policial-Militar y para mejorar su sistema de salud. 

Creo que la gratitud del Peru ante quienes combatieron a Sendero Luminoso, haciendolo morder el polvo de la derrota, no debe limitarse al reconocimiento verbal sino a garantizar que la familia militar y policial tenga los minimos recursos para poder vivir con dignidad. 

Finalmente, senor presidente, al terminar este quinto y ultimo mensaje, reitero mi agradecimiento a Dios Todopoderoso y al pueblo peruano. 

Creo que vamos por un excelente camino y que quien me suceda, cualquiera sea, encontrara bases muy solidas para continuar edificando un pais mas justo, mas desarrollado y que tenga el rol conductor en la America del Sur. 

Y permitanme, senores, en la confidencia de este ultimo mensaje, recordar a mi padre, Carlos Garcia Ronceros, muerto hace ya 16 anos en mi ausencia. El fue combatiente de la democracia,  estuvo ocho anos preso, cuatro anos desterrado y cuatro anos clandestino, al lado de Haya de la Torre.  El vio con preocupacion el fin de mi primer Gobierno y sufrio amargamente por las acusaciones deshonrosas que entonces se me hicieron. 

En este momento, invoco su presencia a mi lado y al lado de mi madre, Nita Perez, para que compruebe que el Peru avanza y para que compruebe su espiritu que las viejas ilusiones de los luchadores para dar al pueblo una vida con mayor bienestar y justicia se van cumpliendo poco a poco por el camino correcto del pan y la libertad, como a el y como a mi nos lo enseno Haya de la Torre.

Al pueblo peruano y a la juventud, levantemos pues nuestro optimismo y que el pabellon bicolor, en esta fiesta nacional, se eleve sobre nuestros andes, ondee en nuestros mares, de sus colores blanco y rojo al verde de nuestra amazonia, y que en todos los corazones resuene como un clamor y como en Ayacucho: 

Armas a discrecion 

Paso de vencedores

Viva el Peru

