MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERu, DOCTOR ALAN GARCiA PeREZ, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1988
Senor Presidente del Congreso Nacional; Senores miembros; Senoras y senores:
Hace 100 anos, el 29 de julio de 1888, ante el desanimo y el desaliento producidos por la guerra, desde el Teatro Politeama partio una voz afirmativa, de aliento y fortaleza moral
Se habian reunido los colegios secundarios para recaudar dinero con el que recuperar las provincias cautivas. Para esos adolescentes el mensaje de Gonzalez Prada fue el llamado a las energias morales y a la union del Peru para superar esos momentos dificiles.
Al rendirle homenaje, cien anos despues, lo escucho llamando los jovenes a la obra y siento que la juventud que estudia, que aspira, que trabaja y que suena sabe como el, que todo camino tiene momentos dificiles pero no pierde por eso el valor de las grandes obras ni de los ideales que la comprometen con su patria.
Y al venir por cuarta vez ante el Congreso de la Republica se que mi palabra no puede limitarse a una resena de lo hecho, entrego por ello un informe escrito, pormenorizado y detallado. Hoy debo tratar ante ustedes aquello que conmueve y preocupa al pais, y decirle que por grandes que sean los problemas, todos pueden y deben tener solucion.
Que no hay ningun proyecto importante que no enfrente obstaculos y errores. Decirles que no retrocederemos en nuestra identificacion con el pueblo y los mas humildes, los obreros, los trabajadores informales, los campesinos, los productores, que no retrocederemos en nuestra posicion antiimperialista. Pero decir tambien que en esta hora la voz de la democracia y la voluntad por el cambio social debe ser tambien un llamado a la union nacional. Union para que el terrorismo no encuentre grietas en la democracia. Union para que los grandes poderes extranjeros no nos encuentren divididos y debiles. Union para cambiar la sociedad en la afirmacion de la justicia y la libertad. Union para derrotar el temor y el desconcierto. En esta ocasion quiero hablarles sobre el terrorismo, el futuro economico, la seguridad social, las regiones, las empresas publicas y la educacion, recordando a los peruanos, que en cada uno de esos temas solo unidos tendremos una respuesta exitosa.
El tema central es el terrorismo porque toca la vida, plantea la muerte, genera la destruccion. Seguramente hay otros asuntos que nos preocupan, la injusticia, la inflacion, los salarios, las divisas, pero todos esos problemas podriamos tratarlos mejor, sin la angustia diaria de la violencia y la muerte.

El primer deber del Estado es garantizar la seguridad para que el proceso democratico pueda orientarse hacia la libertad y la justicia. Pero con terrorismo y muerte no hay seguridad para la democracia ni para los ciudadanos. Son mas de 15,000 los muertos hasta ahora. El terrorismo traba la vida social, desvincula al Estado de las comunidades y los pueblos, desvincula y detiene las obras, como en la irrigacion del rio Cachi en Ayacucho matando brutalmente a sus 6 ingenieros y destruye la imagen del Peru ante el exterior.
Hace pocos dias y con escandalo hemos comprobado que el terrorismo tambien ha bloqueado legalmente a la sociedad. Hemos comprobado nuestra incapacidad de sancion legal y el grado de amedrentamiento que el crimen ha impuesto a la ciudadania.
Es verdad que la multiplicacion de los grupos terroristas y de su ideologia homicida puede explicarse por multiples causas, grandes traumas historicos, la violencia economica, lo descarnado de la injusticia. Tambien la insuficiencia educativa para afirmar ideas democraticas, la invasion de ideologias y modelos culturales extranjeros, y, por que no decirlo, la forma de prejuicio y marginalidad racial que aun existe.
Todas estas son causas a estudiar y son muy importantes, pero frente a ellas hay un hecho concreto, objetivo, un hecho real que ya es independiente de sus profundas causas en el tiempo. Es la existencia de bandas armadas frente a las que no cabe ninguna especulacion porque son agentes de aniquilamiento y constituyen ahora el brazo armado del totalitarismo y del narcotrafico en el Peru.
Y el crimen totalitario que se asocia con el narcotrafico no tiene ninguna etica. Es erroneo y hasta complice responder invocando explicaciones sociales y causas. Frente al crimen solo cabe la accion. Nosotros creemos en la justicia social como medio de pacificacion, creemos en la retencion y uso de la riqueza dentro del pais, en la regionalizacion y en la identidad con el mundo comunero y el trabajo informal.
Pero no creemos en la inaccion ante el crimen y no tenemos temor de demandar mayor severidad y eficacia para erradicar del Peru a los asesinos y para evitar que nuestra democracia con sus leyes y sus procedimientos resulte, como ahora, usada en su favor por los terroristas.
Todos sabemos que el terrorismo usa nuestra democracia y no debemos permitirlo. Sabemos que el terrorismo atemoriza a los jueces, a los fiscales. Amenazas y llamadas telefonicas doblegan voluntades, no se conforman los tribunales especiales que este Parlamento creo.
Todos sabemos que el terrorismo se aprovecha de la libertad de prensa que existe en nuestra patria. Porque el delito terrorista se comete para ser conocido y difundido. Si alguien roba o mata por otras razones, lo hace tratando que nadie conozca su delito. Pero el terrorista mata buscando que alguien difunda su delito para atemorizar asi a la poblacion.

En ese sentido queda a la conciencia de los periodistas y de los duenos de los medios de comunicacion hasta que punto nuestra democracia esta contribuyendo al terrorismo y cuanto y como al informar ampliamente y con grandes titulares sobre la violencia, tambien involuntariamente se esta cumpliendo el objetivo del criminal. Pero ademas el uso de la libertad se da tambien directamente, circulan libelos donde los crimenes terroristas se llaman ajusticiamiento y desde donde se instiga y se publicita a los criminales. Para esos libelos no hay ningun fiscal que por mandato de su conciencia inicie una investigacion. Pero estoy seguro que si el Gobierno decidiera frenar esa publicacion si habra fiscales para enjuiciar a la Policia y a los ministros.
Lo que me preocupa, ademas, es que en caso de tomarse esa accion que la poblacion reclama, algunos medios de prensa serios y democraticos harian cuestion de principios por la libertad de prensa. Incurriendo sin quererlo en el tremendo error de confundirse con los libelos terroristas y defendiendo de esa manera a quienes predican y difunden la muerte. Este caso muestra cuan limitada esta nuestra democracia para defenderse, no solo por falta de leyes, sino por falta de decision y de union nacional de todos los que aqui estamos.
Todos sabemos que el terrorismo inhibe y arrincona a los que luchan contra el. Cuando un terrorista es detenido, apenas minutos despues abogados, fiscales medicos y personalidades averiguan y se preocupan por su situacion e intentan sustraerlo a la investigacion policial. Dentro de algunas instituciones cuando hay un grupo terrorista radicalizando las cosas con tomas de locales o violencia, la unica medida que plantean los dirigentes para ganar la iniciativa y mantener su presencia es radicalizarse mas que los terroristas. Lo mismo ocurre en algunas universidades. Hay cientos de miles de jovenes que quieren estudiar, investigar, alcanzar un titulo profesional, pero son obstaculizados por algunas decenas de agitadores y terroristas, que alargan por anos los estudios normales, impiden que la sociedad vea con respeto la universidad y los titulos que da. En una universidad, se enarbola la bandera de la muerte, en vez del pabellon nacional. Y que hacen sus autoridades? Sobre todo que hacen los cincuenta mil estudiantes viendo que por la accion de cien fanaticos se destruye su prestigio? Se quiere que la Policia haga algo, se dice que la Policia no hace nada. Pero porque esperar que sea la Policia la que cumpla lo que deben hacer las propias universidades y los estudiantes verdaderos.
Por ultimo, todos sabemos como la estrategia psicologica y politica del terrorismo termina convirtiendo en sospechosos y acusados a los miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales. Por esa razon la Policia ya no dirige las investigaciones. Ahora, por la Ley N° 24700, la direccion y orientacion de esas investigaciones esta en manos del fiscal, como si todos les hubieramos retirado la confianza a nuestras Fuerzas Policiales.
Ante estos hechos, el pais se pregunta que hacer? Ante este problema fundamental creo que lo primero es confiar en nuestras Fuerzas Armadas y nuestras Fuerzas Policiales que caminan las serranias arriesgando la sorpresa de la muerte, que custodian las ciudades y son las directamente encargadas de la lucha concreta. Debemos garantizar la legalidad de sus acciones, pero no podemos convertirlos en tema permanente de escandalo o llevarlos al desanimo cuando ven que sus acciones e investigaciones no se concretan legalmente, cuando se ven insultados todos los dias, porque se les presenta como agresores, y al mismo tiempo se les exige mas resultados en la lucha contra la verdadera agresion.
Y quienes no tenemos armas, tenemos que lograr que la democracia sea la mejor arma de defensa. Afirmar una democracia sancionadora y no concesiva, que no se deje usar por los terroristas.
El escandaloso y reciente caso en el cual se argumento falta de precision legal para sancionar a un delincuente a pesar de todas las evidencias materiales, nos imponen la responsabilidad de corregir lo que no hemos hecho bien. Nuestra obligacion es tener leyes hechas de tal manera que impidan el incumplimiento o el temor de quienes tienen la responsabilidad de aplicarlas. Debe definirse claramente, con urgencia, que el delito de terrorismo no solo es la accion material sino tambien la constitucion del grupo terrorista, la pertenencia a el, aunque no se haga nada material.
Porque si solo se penan los hechos materiales, ser dirigente de un grupo terrorista no seria un delito. Propongo la aprobacion urgente de este proyecto de ley que pena la asociacion delictiva, es decir, la reunion, la asociacion, la pertenencia al grupo terrorista aunque no se cometan hechos materiales. Tan culpable es el que mata o pone una bomba y el que distribuye los volantes como el que planifica, dirige u orienta el grupo dentro de esa labor organizada. No debe repetirse el caso en que a pesar de la evidencia, se absuelva terroristas porque no esta penada la autoria intelectual. Proponemos, por eso, sancionar al que publicamente por medio de la imprenta, radio, television o cualquier otro medio de comunicacion social incitare a cometer el delito de terrorismo, para de esa manera evitar que libelos terroristas se amparen en la libertad de nuestra democracia. Proponemos ademas constituir como indicio para la calificacion del delito de terrorismo el fraguar falsos documentos de identidad y valerse de ellos.
En segundo lugar, entrego el proyecto para derogar urgentemente e inmediatamente la Ley N° 24700 que entrega la direccion de las investigaciones al Ministerio Publico incapacitando a la Policia para cumplir con aquello para lo cual esta profesionalmente preparada.
En tercer lugar, entrego el proyecto de ley que sanciona la posesion ilegal de armas y explosivos. Ahora de acuerdo a la actual legislacion de armas y explosivos, si en el escondrijo de un terrorista se encuentran armas pertenecientes a un policia asesinado o se encuentra dinamita robada, todo eso no constituye ninguna prueba de pertenencia al grupo terrorista. La unica sancion actual es requisar las armas y los explosivos.
Hemos llegado a una situacion en la cual le basta decir al terrorista que las armas o explosivos las puso cerca a el la Policia para que el juez dude y, por tanto, en la duda, absuelva al acusado. Asi, esta y las anteriores razones de los cientos de detenidos por la Policia, mas del 80% salen en libertad.

Para estos tres proyectos solicito al Parlamento aprobacion de urgencia. Solicito que, postergando otros temas, se aborden de inmediato. Tal vez en el plazo urgente de 15 dias. Cada dia que pasa corremos el riesgo de ver un terrorista asesino en libertad. Cada dia que pasa una autoridad local o un policia puede ser asesinado y su muerte quedar impune. Este tema si requiere la union de todos los grupos politicos verdaderamente antiterroristas y nuestra mayor decision.
Ademas, solicito al Poder Judicial el cumplimiento de la ley aprobada por el Congreso para la constitucion de tribunales especiales y el mayor apremio de la Corte Suprema de Justicia para el cumplimiento de ese dispositivo y de las leyes que aqui se aprueben.
Invoco por ultimo a toda la ciudadania, a sus organizaciones populares y a todos los partidos. Nadie puede ser un espectador pasivo de la lucha entre la democracia y el terrorismo. La situacion exige de todos una actitud combatiente. El terrorista es un fanatico que tiene por eso conviccion y debemos reconocer que frente a ese fanatismo hay todavia del lado de la democracia mucha indiferencia y poco compromiso real. Podra responderse que si hay decision, pero en mucho es una decision teorica porque se descarga en la Policia y en las Fuerzas Armadas toda la labor concreta y nos falta en verdad voluntad y mistica para responder al fanatismo.
Y aqui mi reconocimiento y homenaje a las Fuerzas Armadas del Peru que, preparadas para luchar por la seguridad externa, estan ahora comprometidas en la lucha contra el terrorismo a costa de muchos martires y son, ademas, un solido, firme y pleno apoyo al regimen constitucional. Mi reconocimiento y mi respaldo tambien a las Fuerzas Policiales que con sus cientos de victimas son parte del pueblo y son un mudo reclamo a nuestra responsabilidad, que yo estoy seguro, el Parlamento no desatendera.
El segundo tema que quisiera tratar es el relativo a la situacion economica, a la crisis economica, destacando algo esencial. La inflacion y la falta de divisas constituyen serias trabas, pero el Peru superara esos problemas y lo lograra uniendo al capital, al trabajo y al Estado en la responsabilidad. El Peru es un pais milenario y solido, tiene enormes energias a las que apelar. Si despues de dos anos de gran crecimiento economicos faltan por el momento las divisas, tambien hay millones de peruanos que crean sus propios puestos de trabajo. Si despues de dos anos de gran crecimiento las industrias que encontramos paralizadas llegan a su limite de produccion y es mas dificil continuar creciendo, hay miles de comunidades campesinas que con poco credito en moneda nacional y alguna ayuda impulsan su produccion. Si el precio del arroz sube porque su costo de produccion aumento, hay protesta e incomodidad, pero 700,000 parceleros y jornaleros del arroz reciben un precio mejor que les permite volver a producir. Hay problemas en los precios y el consumo. Se ha perdido una parte considerable de lo que ganamos en el 86 y 87, pero no hemos perdido todo lo ganado. Claro que hay desanimo y molestia, hasta irritacion, yo la comprendo. Pero en conciencia la mayoria no podra decir que esta por debajo que hace 3 anos. Un director de escuela en Puno ganaba entonces I/. 2,000.00 hoy gana I/. 39,000.00 intis; 20 veces mas. En cambio el arroz ha subido 8 veces, de 3.50 a 25 intis en esos 3 anos.
Muchos peruanos se preguntan, por que si las cosas aparentemente iban los dos primeros anos, de pronto estallo el conflicto social y reaparecio fuertemente la inflacion.
Nosotros promovimos y mantuvimos un primer esfuerzo productivo hasta mediados de 1987. fueron 2 anos excepcionales de crecimiento economico. La produccion nacional crecio 9 y 7% y, si ustedes recuerdan que la exportacion al extranjero bajo, ello quiere decir entonces que el consumo interno crecio aceleradamente. Ese era el modelo escogido, aumentar el consumo interno y de esa manera impulsar la produccion. Pero el consumo interno necesita dolares porque cada producto tiene una parte importada. El Gobierno dejo de pagar la deuda externa y con esos dolares pago el crecimiento productivo. Miles de industrias casi quebradas se pusieron a trabajar, se convirtio toda la deuda de dolares a intis; se bajaron los intereses, la gasolina no subio, aumentaron los salarios, crecio el empleo. Ahora ya nadie, por razones que comprendo pero no comparto, quiere acordarse de esos dos anos.
Aumentaron el consumo y la produccion y eso gracias a no pagar la deuda externa. Pero las reservas en dolares debian mantener su nivel vendiendo al extranjero, exportando. Alli fue donde se produjeron los principales problemas.
El barril, de petroleo que vendiamos bajo en el 86 de 25 a 9 dolares, la plata mantuvo su precio de 5 dolares la onza. Entonces las exportaciones no lograron traer dolares al pais. Por los bajos precios internacionales pero tambien, como lo hemos reconocido, porque no impulsamos una politica de exportaciones, devaluando la moneda para que los productores exportaran.
Ademas, buscando satisfacer a todos los sectores sociales, no limitamos el uso de los dolares y solo en turismo en los 2 anos se utilizaron mas de 1,000 millones de dolares. Asi, pues, el proposito de continuar creciendo en el 88 se ve obstaculizado y a esa estrechez de divisas se deben muchas de las incomodidades de importacion y el no poder ampliar mucho el consumo de este ano, pero todo esto es pasajero.
Ahora, para corregir esas insuficiencias, tenemos una tasa de exportacion determinada por el nivel de la inflacion, se ha establecido prioridades para el uso productivo de las divisas, y estamos seguros que esa nueva politica dara frutos antes de terminar el ano.
En este sentido la mineria muestra claros sintomas de recuperacion. Se ha consolidado la deuda de la pequena y mediana mineria, estableciendose un fondo de fomento minero y con la tasa de cambio exportadora se calcula la reactivacion del 60% de la capacidad ociosa de la mineria y la creacion de 15,000 puestos de trabajo antes de finalizar el ano. Si en el ano 87 la exportacion minera alcanzo 1,280 millones en el ano 88 estamos seguros que alcanzara 1,550 millones, vale decir, 300 millones mas.

Ademas, dentro de su estrategia de largo plazo, el Gobierno ha suscrito con empresas publicas de la China Popular convenios de exportacion e importacion sustentados en la mineria para garantizar la insercion del pais en el area economica de la cuenca del Pacifico, que es uno de los nuevos mercados abiertos para nuestra produccion.
En cuanto a la pesqueria, que es otro sector importante par las exportaciones, es posible que este ano el pais produzca mas de un millon de toneladas metricas de harina de pescado, ademas los precios hace un ano llegaron a estar por debajo de $ 350.00 por tonelada. Pero ahora se ha vendido harina a $ 530.oo por tonelada. Todo ello hara que la exportacion pesquera supere los 500 millones de dolares frente a los 300 del ano anterior. Vale decir cerca de 200 millones de dolares mas.
Asi, pues, en este ano confiamos fundamentalmente en la exportacion que permita financiar el crecimiento de los anos siguientes. 1988 es un ano dificil pero debemos superarlo logrando a la vez que el consumo social no caiga por debajo de los niveles a los que llego en estos 2 anos.
Ademas, a la caida de las exportaciones, se sumo en 1987 el hecho de que la industria basica llego en algunos casos al tope de su capacidad productiva sin el correspondiente esfuerzo de inversion en la ampliacion de equipos, y por eso tambien el impulso de crecimiento se vio limitado.
Por eso, en muchas intervenciones publicas he dicho que despues de 2 anos de vigoroso crecimiento este es un ano dificil. Pero hay que saber bien por que es dificil, para no caer en la idea segun la cual todos los anos posteriores inevitablemente seran peores y abandonar los conceptos del desarrollo nacionalista. Hay problemas, no lo negamos, pero de alli no puede concluirse que el pais esta aislado, que hay que pagar la deuda externa tal como fue pactada, que hemos perdido los 2 anos y que tenia razon desde 1985 el Fondo Monetario. La verdad es que en esos 2 anos gano el pais, gano el consumo.
La mayor produccion no fue para los bancos extranjeros ni para los monopolios internos. La mayor produccion fue tambien para la industria y si los problemas politicos no turbaran nuestra conciencia, eso se tendra que reconocerse.
El 86 y el 87 demuestran que el crecimiento del consumo interno es y debe ser el motor de la economia, fallaron los precios internacionales, no se promovio debidamente las exportaciones. Este ano debemos recuperar ese tiempo perdido impulsandolas. Estimular la ampliacion de las industrias basicas como el cemento, pero a la vez debemos impulsar los sectores de la produccion en los que no se requieren muchos dolares. Uno de ellos es la agricultura, otro es la vivienda y para eso seguiremos usando tasas de cambio diferenciales y tasas de interes distintas a fin de lograr que esos sectores sociales sigan creciendo. Pongamos un ejemplo: de enero a junio del 87 la produccion industrial crecio 11%, de enero a junio del 88 crece 2.5%. Crece menos pero sigue creciendo. La construccion y vivienda crecio 15% en el primer semestre del ano anterior. En el primer semestre de este ano ha crecido 9%. Ademas, en el primer semestre de este ano las importaciones han sido mayores a las

realizadas en el mismo periodo del ano anterior. No es cierta, pues, la informacion segun la cual el pais se paralizo totalmente o esta retrocediendo, crecemos con menor velocidad pero no estamos retrocediendo.
Definitivamente, frente al entusiasmo con el que abordamos el 86 y del 87, este es un ano con dificultades e inconvenientes en precios, tasas de interes y salarios. No se podra crecer con mayor velocidad mientras no se tenga una reserva importante de divisas para usarlas con criterio planificador y concertado. Ahora debemos prepararnos durante todo este ano para relanzar con prudencia la economia.
Ya se han dictado medidas para estimular el ahorro, aumentando las tasas de interes. Debemos ahora reducir el deficit fiscal limitando los gastos que no sean urgentes y promoviendo una reforma tributaria con la participacion de todos los sectores. Debemos tratar que el consumo no caiga por debajo del nivel que tiene y sobre todo poner en marcha las medidas para defender la economia de los sectores de extrema pobreza que no tienen salario o solo tienen salario minimo. Se trata que el reordenamiento en este ano gravite lo menos posible en el pueblo.
Sin embargo, hay sectores y obras en los que el avance se mantiene seguro y alentador.
La agricultura mantiene un ritmo de crecimiento firme. En el ano 86 crecio 4% su produccion, en el ano 87, 5%. En el ano 88 esta creciendo 5%. De esta manera la produccion agricola crecera en 3 anos 15%, es decir, el doble que el crecimiento de la poblacion que en el mismo periodo fue 8.5%. Si en 1985 se produjeron 110,000 toneladas de carne de ave, en el 87 se produjeron 280,000 y en el 88 seran 320,000 de acuerdo a la produccion del primer semestre. Si en 1985 se produjeron 490,00 toneladas de maiz, en el 87 se produjeron 700,000 y ahora la produccion sera mayor. Si en el 85 se cultivaron 192,000 hectareas de arroz en el 87 se sembraron 233,000 hectareas.
Si acudimos al numero de hectareas sembradas en la campana grande veremos que en la campana 84-85 se sembraron 1 300,000 hectareas, pero en la campana 1987-88 se han sembrado 1 500,000 hectareas, es decir, 200,000 mas.
Antes eran 100,00 los campesinos que recibian prestamos, ahora son mas de 300,00.
Esto es lo esencial, que la agricultura crezca al doble de la velocidad que la poblacion. Esta si es la parte de un proyecto nacional que a pesar de los problemas se viene cumpliendo.
Ademas, los proyectos mas importantes siguen avanzando. En estos 3 anos se ha concluido la Primera Etapa de la irrigacion Jequetepeque-Zana, construyendo el embalse de Gallito Ciego, con una inversion de 100 millones de dolares, para irrigar 35,00 hectareas.

En estos 3 anos con decenas de millones de dolares se ha concluido la Central Nuclear de Huarangal, con la que el Peru entrara dentro de unos meses en una nueva era tecnologica.
Se ha comenzado la irrigacion de Chao-Viru-Moche-Chicama, que mejorara el riego de 100,000 hectareas e incorporara 40,000 a la agricultura. Debe terminarse en 2 meses el tunel de 10 kms., y se han comenzado las obras totales con financiamiento del Brasil por 151 millones de dolares.
Se ha invertido 105 millones de dolares en la Central Hidroelectrica de Charcani, que dara luz a Arequipa hasta concluir el 100% de sus obras, que seran entregadas despues de tomar todas las seguridades que brinde una supervision rigurosa.
Se ha invertido 42 millones de dolares hasta alcanzar el 92% de las obras de la Central Hidroelectrica de Carhuaquero, que iluminara Lambayeque. Se han entregado 5,000 hectareas desarrolladas en Majes y se tiene ya el financiamiento y los trabajos para otras 15,000.
Despues de 26 anos de espera se han iniciado los trabajos del gasoducto Aguaytia-Pucallpa con una inversion de 45 millones de dolares, de los cuales 30 cuentan con financiamiento mexicano. Se ha entregado decenas de mercados del pueblo y se completaran hasta 99 en pocos meses.
En estos 3 anos se ha invertido 20 millones de dolares en instalaciones y maquinas para el Hospital General de Enfermedades Neoplasicas que asegura una hospitalizacion de 200 pacientes y 1,000 consultas diarias.
Se ha continuado, ademas, decenas de pequenas irrigaciones y obras proximas a terminar. Se han generado tambien centenares de postas medicas, centrales telefonicas y telefonos comunitarios, miles de nuevas viviendas. La suma de toda esa inversion, el combustible que las centrales hidroelectricas ahorraran, el valor de lo que la tierra producira, los servicios sociales proveidos, es un patrimonio acumulado que no se ha detenido en este tiempo. El Peru ni este perdido ni retrocede.
Hemos comenzado la Ciudad Pachacutec, en Ventanilla, que tendra saneamiento y electricidad para 46,000 familias. Este proyecto se destinara a solucionar el problema de la tugurizacion y la falta de viviendas entre quienes ya habitan en Lima, por lo cual se ha senalado como condicion que sus adjudicatarios sean aportantes al FONAVI, con mas de 5 anos en la ciudad de Lima.
Y en los proximos meses tomaremos la mas importante decision de este Gobierno en el sector hidroenergetico y de incorporacion de tierras agricolas. La Primera Etapa de la irrigacion Olmos-Alto Piura, cuyas tierras deben compartir las aguas del rio Huancabamba. Debe comenzar con la perforacion del tunel trasandino de 20 kms., de largo. Olmos es el mas ambicioso proyecto de la costa del Peru por la calidad de sus tierras y el numero de hectareas a incorporar. Son 112,000 hectareas agricolas y 850 megavatios de generacion electrica que equivalen casi a la produccion del Mantaro. Solo la primera etapa ahorrara 4 500,000 dolares mensuales en petroleo y se calcula que la produccion agricola de sus 112,000 hectareas tendra un valor anual de 300 millones de dolares. Si a eso sumamos las 35,000 hectareas a irrigar en el Alto Piura con el mismo proyecto, comprendemos por que con una vision de largo plazo y para dar energia al desarrollo industrial del norte debemos iniciar cuanto antes la gran irrigacion de Olmos y del Alto Piura.
He mencionado algunas obras, asi como el crecimiento agropecuario, y la buena proyeccion de las exportaciones para reafirmar que el ano 88 es un ano dificil, un ano de prueba, pero que el Peru es mas grande que sus problemas. No es cierto, ademas, que el Peru no tiene divisas actualmente. Las tiene pero las usa con prudencia. Si continuabamos creciendo como los dos anos anteriores si hubieramos llegado a un nivel 0. Fue acertado desacelerar la economia en este primer semestre. El Banco Central de Reserva tiene como activos totales hoy 613 000,000 millones de dolares y si a eso sumamos las reservas de todo el sistema bancario alcanzamos hoy mas de 750 millones de dolares y al haberse escogido por pagar un precio realista al mineral oro y retener asi su contrabando, en solo un mes se ha comprado 1,500 kilos por un valor de 20 millones de dolares, pagados en intis lo que proyectado a un ano podra significar 240 millones de dolares adicionales para nuestras reservas.
Algo mas, respondiendo a quienes afirman que el Peru esta aislado, puedo decir que eso no es verdad. El Peru no esta aislado; en estos meses se ha concretado el credito brasileno para Chavimochic y ENTEL por 170 millones de dolares, el credito argentino para maquinaria agricola y lineas electricas por 50 millones, el credito mexicano para maquinaria por 50 millones. Contamos ademas con un protocolo chino de credito por 200 millones y ofertas en firme de prestamo para alimentos y maquinaria por 500 millones de dolares. Ademas, nuestra negociacion con el FAR, donde nunca usamos nuestro derecho a obtener creditos y con el Banco Interamericano de Desarrollo continua para llegar en breve plazo a mayores creditos y desembolsos con esas entidades.
Asi, a pesar de sus problemas, la economia nacional en pocos meses, superara sus dificultades. Y esto sera posible y consistente en la medida en que seamos capaces de concertar metas de inversion de precios y de salarios con las organizaciones del capital y del trabajo. El relanzamiento seguro de la economia no solo depende de las exportaciones, depende fundamentalmente de la unidad nacional y de la concertacion.
Debo decir sin embargo, sobre este tema, que el tema de los bancos contribuyo en estos 12 meses a dramatizar y agravar los problemas. La propuesta de la nacionalizacion de la banca conmociono el sistema politico, anadio agresividad a la crisis economica y desato una animosidad por la cual se desconoce lo hecho en los dos primeros anos. Desde la concepcion personal y desde la concepcion aprista, ante el largo plazo, ante la necesidad de democratizar el Peru evitando grandes concentraciones de poder y por la propia pacificacion de nuestra patria, creo que esa fue y es una medida necesaria.

La propuesta planteo separar al gran capital industrial del manejo del dinero. En nuestro concepto 3 poderosos grupos empresariales no podian ser duenos tambien del mayor banco y asi tener el inmenso poder que da el credito. Como en muchas sociedades democraticas, creemos que una cosa es el capital industrial productivo y algo muy diferente es el manejo del credito y del dinero. El deber del Estado es estimular la produccion, la creacion del valor material y el trabajo. Pero es necesario evitar toda tendencia monopolica que asocie produccion y credito porque eso agrava las grandes diferencias y desigualdades. Ademas, el sistema financiero era y es centralista. Por eso se planteo la necesidad de crear una banca regional con la propiedad privada de los ciudadanos en cada lugar para captar el ahorro de la region e invertirlo alli sin destinarlo, como ocurre ahora, a financiar Lima.
La propuesta fue para una reestructuracion regional y democratica. Pero en la confrontacion politica se planteo como una falsa alternativa, como el estatismo contra la libertad y se dijo que era una catastrofe. Despues de un ano puedo decir que esa fue una interpretacion equivocada. No tuvo nada de catastrofico que el mayor banco dejara de pertenecer a 3 poderosos grupos economicos y pasara a ser propiedad de sus 6,000 trabajadores y de 5,000 pequenos accionistas. Creo que ese es un hecho revolucionario que demuestra como en la democracia y en ella si se pueden hacer cambios. No se hacen tan rapido como en una dictadura, pero si se preserva la libertad.
No tiene nada de catastrofico que se cree un banco cooperativo o que se establezcan bancos privados regionales para dinamizar la descentralizacion. Separar el gran capital industrial de la propiedad de la banca, ni amenaza ni cancela la libertad.
Sin embargo, el tema de los bancos se convirtio en bandera de la propiedad privada, presentando el proyecto como un intento de suprimir la propiedad y de destruir la industria y la empresa. Yo creo que esa guerra ideologica termina quitandole fuerza a la democracia porque en la mente de las mayorias deja claro que la democracia vale mientras no se toquen grandes intereses y creo que eso no es bueno para la democracia. En todo caso, separar el capital industrial y regionalizarlo o difundir la propiedad de los bancos y abrir el credito al sector de pequenos industriales informales y comunidades campesinas no puede confundirse con la agresion al gran capital industrial del que necesitamos y al que tanto hemos defendido de las concepciones extranjeras que tanto dano le hicieron en el pasado. A eso se limitaba la propuesta, pero fue convertida en una caricatura. Cundio inutilmente la alarma y el temor. Creo que por los dos lados se anadio una dosis emocional exagerada e innecesaria para una propuesta simple. Doce meses despues el pais vera que no eran ciertos los temores ni que la libertad fue conculcada. Pero en la discusion importantes sectores productivos y de clase media, no tocados por la medida, creyeron su deber defender la democracia y la industria, que en ningun caso estaba amenazada.
Reitero estos argumentos, porque crei y sigo creyendo en ellos. He vuelto a tratar publicamente este problema, porque nada se gana ocultando las propias posiciones, o encubriendo con palabras la realidad de los conflictos.

Comprendo y respeto los argumentos de los que se opusieron ayer y se oponen hoy a la decision de nacionalizar el sistema financiero y respeto su derecho a cambiarla si el pueblo asi lo decide en 1990. Vivir en democracia supone tambien reconocer los desacuerdos. Lo que la democracia nos exige es madurez para manejarlos y someter su resolucion final a la voluntad popular expresada en las urnas.
Lo que ningun peruano debe hacer, es convertir los desacuerdos en asuntos concretos, no importa cuan importantes sean ellos, en la causa de una ruptura permanente de las relaciones democraticas, en la desunion, en la generacion ilimitada de ese conflicto a todos los planos de la vida nacional.
Actuar racional y responsablemente hoy, significa descubrir que lo que une a los peruanos, es mas fuerte y mas profundo que nuestros desacuerdos. Actuar racional y responsablemente hoy es reconocer que el pais espera de nosotros trascender nuestros intereses personales, grupales o partidarios.
El Peru y su vida social y politica no puede detenerse o congelarse en un momento ni en un problema concreto. El Peru es una comunidad nacional que debe seguir caminando. Por eso invito a todos los peruanos a levantar la mirada y comprometerse con el pais y su futuro del mismo modo que comprometo la accion de mi Gobierno para garantizar el dialogo, la concertacion y la unidad nacional.
Porque el aprismo considera como el verdadero adversario nacional al imperialismo que es la influencia negativa que la economia extranjera puede ejercer sobre nosotros. Una economia antiimperialista es una economia de defensa nacional para el desarrollo especialmente ahora en que por los precios de las materias primas y la deuda externa se empobrece tanto a nuestros pueblos.
El aprismo plantea la union de las fuerzas productivas. El aprismo reconoce el papel dinamico de las clases medias desde 1924, no desde ahora. El aprismo reconocer el rol de la industria nacional cuya mayor inversion y produccion tambien garantizan la independencia.
En los 12 meses anteriores hemos comprobado que cuando se divorcian los sectores nacionales el pueblo, los obreros, los campesinos, la clase media, la industria, inmediatamente la gravitacion externa se hace sentir con mas fuerza. Hemos comprobado como, cuando se fractura o debilita el frente nacional avanza el terrorismo y avanzan las teorias economicas que imponen los organismos internacionales como el Fondo Monetario.
Por eso creo importante la coalicion de los intereses nacionales. La democracia tiene una doble dialectica, podemos discutir, confrontar. El tema de los bancos puede ser uno de los grandes temas de discusion, pero es solo uno de los temas del Peru. Hay otros que deben unirnos contra el terrorismo y por el desarrollo. Quien quiera ver en la situacion actual solo temas que enfrentan y desunen estara cegado por sus intereses. Tambien debemos ver lo que nos vincula y lo que os ata al futuro.

Los peruanos sabemos que para esta circunstancia, para el relanzamiento de la economia y para las transformaciones sociales el pais necesita de todos. Con ese objetivo la gran propuesta del aprismo fue y es la creacion del Congreso Economico Nacional y creo que la circunstancia actual nos obliga a retomar la propuesta.
Como lo dije el ano pasado ante el Congreso, Haya de la Torre comprendio que el Estado no puede ser una institucion totalitaria o propietaria de todos los medios de produccion, como lo senalaron en interpretacion equivocada del socialismo de entonces. Tampoco puede ser el director absoluto de la politica como lo afirmaba el fascismo de esos anos. Para Haya de al Torre el Estado es un factor de produccion que debe convocar a toda la sociedad para un gran proyecto nacional.
Por eso propuso el Congreso Economico, en el que participan las organizaciones representativas del capital y del trabajo, pero tambien el Estado, para formular y evaluar los planes de desarrollo, las normas tecnicas y los presupuestos nacionales.
Se ha dicho en la especulacion que hoy ibamos a proponer el cambio de la Constitucion o un proyecto de ley. Creo que ese es un tema posterior mucho mas importante que el espiritu de participacion y la voluntad de concertacion. Hay muchas leyes escritas que no se cumplen; mas importante es el espiritu que debe previamente impulsarlas; con ley o sin ley debemos reunir cuanto antes a los representantes del trabajo, del capital y del Estado para analizar y decidir las metas de inversion, el nivel de los precios y el nivel de los salarios. Un acuerdo general sobre estos 3 temas, inversion, precios y salarios, sera un camino de solucion a muchos problemas y un medio de consolidacion nacional.
Porque estos temas no son de responsabilidad exclusiva del Estado. A las organizaciones del trabajo, los sindicatos, las organizaciones campesinas, les preocupa el salario, pero deben tener la responsabilidad de saber hasta que punto es posible el incremento de los salarios sin que se convierta en inflacion o de que modo promover la inversion para aumentar la produccion esencial.
A las organizaciones representativas del capital minero, pesquero, agricola, manufacturero les interesa la produccion y la ganancia, las utilidades y la inversion, pero tambien deben tener la responsabilidad de saber que cualquier ganancia inmediata pueda originar menos consumo y menor produccion.
El Estado tiene por responsabilidad la direccion de la sociedad pero tambien es un factor productivo. Reunir estos 3 sectores Estado, capital y trabajo, y decidir concertadamente temas tan importantes como la inversion, los precios, los salarios y el nivel tributario es una ayuda fundamental siempre que se logre fijar metas concretas. Del mismo modo que lo es convocar a los profesionales y tecnicos para las tareas del desarrollo nacional.
Si el pais necesita de todos los peruanos debe haber un dialogo tripartito para planificar democratica y tecnicamente la economia. Esa seria la mejor muestra de nuestra madurez democratica. Convoco y pido a los industriales y representantes del capital, a los trabajadores de todos los sectores, a los profesionales y tecnicos la realizacion de una asamblea en la que seria y responsablemente con los tecnicos y ministros de las areas productivas se concuerden y concerten metas concretas para nuestra economia. En las proximas semanas un comite ministerial, dirigido por el Primer Ministro, tomando en cuenta la importancia que cada sector productivo tiene en el producto bruto interno, asi como el numero de trabajadores que dependen de el, tomara contacto con los sectores laborales y empresariales para echar las bases de una reunion de los 3 sectores: el trabajo, el capital y el Estado, con el proposito de lograr un programa definido que pueda asumirse en las areas productivas y tributarias.
Y pido a quienes me escuchan, tomar el tiempo necesario para reflexionar sobre esta posibilidad. De poco valdria esta propuesta si con animo polemico o politico se rechaza de inmediato para ganar un titular o una noticia.
No se necesita modificar la Constitucion para lograr un dialogo civilizado y sincero que garantice sin problemas el desarrollo nacional. En este tema tambien el eco de Gonzalez Prada en el Politeama nos exige la union nacional para enfrentar las dificultades y no repetir el dramatico error de dividirnos los peruanos ante la adversidad. Creo que esta experiencia consolidara nuestra capacidad nacional de accion. El Peru tiene un papel activo en el plano internacional. Se adelanto a tomar decisiones que mantiene y mantendra en el tema de la deuda. Dejo atras la sujecion a los Bancos y organismos internacionales. El Per promueve la integracion de la America Latina y el derecho de todos nuestros pueblos a la libre determinacion. Pero no puede haber posicion antiimperialista, sin la union de todas las fuerzas democraticas en la economia y la politica.
Pero en el esfuerzo de la unidad nacional, deben integrarse 3 importantes sectores que normalmente no se consideran. El cooperativismo, las comunidades campesinas y el trabajo informal. Si no fuera asi perderiamos el sentido social de la verdadera democracia.
Al cooperativismo agrario se ha prestado un vigoroso impulso, constituyendo un fondo de 1,500 millones de intis para la rehabilitacion de la industria azucarera, y levantando el peso de una injusta deuda, generada hace 6 anos por movimientos cambiarios. Hemos constituido legalmente el Banco Central de Credito Cooperativo, que es propiedad de 380 cooperativas y en cuyo espiritu solidario confiamos firmemente.
En cuanto a las comunidades campesinas, el Gobierno seguira atribuyendo prioridad a su titulacion y capacitacion. En el curso de este ano se entregaran en total mas de 3,500’000,000.00 de intis y esos fondos directos mas la tasa de interes preferencial de credito y los precios de refugio permitiran seguir orientando recursos en su favor.
Se trabaja para que se constituyan agrupaciones comuneras que puedan participar activamente en las Asambleas y Gobiernos Regionales, y en breves dias se distribuira en las provincias de mayor densidad comunera 400 maquinas para el movimiento de tierras y la apertura y mejoramiento de caminos y el cambio tecnologico.
Pero ahora, quiero referirme muy especialmente al sector de los trabajadores llamados informales. En mas de una ocasion he saludado su valor y su imaginacion que comprueben, al generar su propio empleo, colaborando de esta manera con el Estado y la sociedad. Cientos de miles de artesanos, comerciantes, vendedores ambulantes constituyen una vigorosa energia social que en estos momentos se vuelve fundamental para nuestra democracia y para el sentido popular de nuestra accion.
En breve enviaremos al Congreso, despues de concertarlo personalmente con las organizaciones del trabajo informal, un proyecto de ley para que se reconozcan sus derechos esenciales. Y es que el trabajador informal tiene derecho a que se espete su trabajo honrado, por el cual nadie debe perseguirlo. Tiene derecho a la legalidad y a la organizacion gremial.
Tiene derecho al credito productivo, pero este debe ser asignado a traves de sus organizaciones para que estas supervisen su destino y pago. Para un trabajador informal, que no tiene nada mas que su imaginacion y sus fuerzas de trabajo, la mejor garantia es estar organizado, su mejor respaldo es la capacidad solidaria de cumplir. Ya se ha elevado el fondo de credito al sector informal de 400 a 1,500 millones de intis y comienza a ponerse en practica la hipoteca popular que reconocer la realidad de las construcciones sin titulo registral como la garantia del credito que el trabajador requiere.
Asi, se pondra en valor economico un inmenso numero de viviendas y construcciones que hasta ahora no estaban reconocidas legalmente y se impulsara la produccion de ese sector.
Pero el trabajador informal tambien tiene derecho a la seguridad social y a la salud a traves de sus organizaciones y con el establecimiento de polizas colectivas. El trabajador informal tiene derecho a participar en el Estado y la sociedad, a pagar sus impuestos para que se sepa que esta en un lugar trabajando por que contribuye a la sociedad.
Por ultimo, el trabajador del sector informal tiene derecho al apoyo del Estado. Si ellos contribuyen a aliviar el desempleo y a establecer las bases de la pacificacion, el Estado debe apoyarlos mediante centros de abastecimiento para las materias primas y maquinarias que usan, concertando con ellos compras de productos que puedan estimular su produccion. Reconocer estos derechos fortalecera nuestra democracia incorporando este sector en el que mas de un millon y medio de peruanos se desempena a traves de la artesania, el comercio y el trabajo ambulatorio y fortalecera la igualdad entre los pueblos como requisito para la unidad nacional.
Ahora quisiera, senor Presidente, tocar brevemente 4 temas: la regionalizacion, la seguridad social, las empresas publicas y la educacion.

Creo que el amplio debate suscitado sobre las regiones en el Parlamento, a raiz de los proyectos enviados por el Ejecutivo, ha sido muy importante para crear conciencia en todo nuestro pais sobre este tema revolucionario. Ya se ha dicho de manera reiterada lo que significa dejar atras la Republica centralista y limena.
Todos sabemos como la constitucion de Gobiernos Regionales impulsara el desarrollo, el sentido administrativo y la concertacion en los departamentos y regiones. Estoy convencido que al administrar las rentas y el destino de sus recursos mejorara en cada region la calidad social de la inversion y la calidad de vida de sus habitantes en una nueva dimension de la justicia.
Tal como todos habiamos previsto, la creacion de regiones sera un largo proceso y nadie debe caer en el desaliento al ver las grandes discusiones, las amenazas de huelga que en algunos departamentos han surgido. Todo esto es parte necesaria de un proceso muy importante porque, de acuerdo a la Constitucion, la creacion legal de las regiones es solo el comienzo de un camino en el que despues las provincias podran rectificar o ratificar por mayoria lo que consideren equivocado; siendo el voto del pueblo la ultima instancia, creo que no deben exacerbarse las pasiones o las emociones. Considerando que en los primeros anos los Gobiernos Regionales haran un largo pero inevitable aprendizaje, nadie debe creer que constituir una Region es un acto irresponsable.
La regionalizacion es el cambio de mayor trascendencia que en este tiempo podemos hacer y es posiblemente la reforma politica e institucional mas importante del presente siglo en el pais. Por eso, pido al Congreso Nacional que, deponiendo las diferencias que no son sustantivas en el tema, continue la urgente creacion de las regiones que el pais sigue con gran atencion.
Agradezco las leyes de creacion de la Region Grau, la Region Nor Oriental del Maranon y la Region del Amazonas, y solicito que se tomen las providencias legales para que esas regiones ya creadas puedan elegir prontamente a sus representantes y el Poder Ejecutivo pueda, por consiguiente, entregar a sus Gobiernos todo lo que la Constitucion y las leyes manden.
Mientras madure y se concerta aquello que deberia ser consenso de la Representacion Nacional, en la creacion de nuevas regiones debemos comenzar ya a poner a prueba y en practica los Gobiernos Regionales en las tres regiones que fueron aprobadas. Asi, comenzaremos cuanto antes la descentralizacion. Y a los pueblos de las regiones ya creadas me dirijo para pedirles la preparacion civica y la madurez necesarias asi como dar a las federaciones de comunidades campesinas el sitio y la importancia que ellas deben tener.
Contra lo que muchos creen, la regionalizacion afirmara y consolidara la unidad nacional. Pocas cosas hay que dividan tanto a los pueblos como el centralismo y la burocratizacion que los condenan al atraso. Confio que este ano al culminar la creacion de las regiones, pueda, en el Peru, ratificarse el ano de 1988 como el Ano de la Regionalizacion.

Ahora quiero referirme a un tema que interesa a millones de peruanos porque compromete su expectativa de salud y sus posibilidades economicas cuando por los anos dejen el trabajo. Es el tema de la seguridad social.
El capitulo III del titulo I de la Constitucion trata de ella, senalando que el Estado garantiza el derecho de todos los peruanos a la seguridad social, que la seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, muerte y otras contingencias susceptibles de ser amparadas.
El articulo 14 de la Constitucion establece que una institucion autonoma tiene a su cargo la seguridad social de los trabajadores y sus familias. Dice que esa institucion tiene fondos y reservas aportados por el Estado, los empleadores y los asegurados, y dice que esos fondos no pueden ser utilizados o destinados a fines distintos de los de su creacion. Pero dice tambien que la existencia de otras entidades publicas o privadas en el campo de la seguridad es posible siempre que ofrezcan prestaciones mejores o adicionales y haya consentimiento de los asegurados. Todo esto dice la Constitucion.
Pero Cual es la realidad de la seguridad social? Satisface las expectativas de los asegurados? Acaso las pensiones que ofrece satisfacen a los 220,000 jubilados que dependen de ella?
Actualmente 2 500,00 peruanos, obreros y empleados, cotizamos mensualmente, junto a los empleadores, el 18% del monto de nuestro salario para salud y para futura jubilacion. Pero una y otra vez se repite que los servicios que recibimos son insuficientes, y que con el monto que pagamos podriamos tener mayor satisfaccion. Los jubilados son 220,000. En los ultimos meses se procedio a un aumento de sus pensiones y se reajustan con la inflacion, pero son muy bajas y todos sabemos que si el fondo de jubilacion hubiera sido manejado a lo largo de los anos de mejor manera esas pensiones serian hoy mucho mayores.
Algo mas, cuando se planteo la necesidad del ultimo aumento de sus pensiones, la respuesta que recibi de un funcionario fue que ese aumento podria hacer quebrar al Seguro, es decir, que para el mas importante era la remuneracion de sus 42,00 empleados que el pago de las pensiones a aquellos que con sus aportaciones han construido el Seguro.
Ademas, a pesar de los esfuerzos de los funcionarios y profesionales, la atencion y los servicios no satisfacen a los asegurados. Los 2 grandes hospitales de Lima fueron construidos hace casi 40 anos. Adicionalmente en las grandes unidades hospitalarias se concentra la mas alta proporcion de profesionales medicos, de enfermeras y de empleados. Por ejemplo, en el Hospital Rebagliati hay 6,618 personas y en el Hospital Almenara hay 3,700.
Estas cifras nada tienen que ver con las personas ni son una denuncia contra ellas, porque los medicos y los empleados no son responsables del sistema ni de la estructura del Seguro.

El Seguro tiene 25 edificios en los cuales se ha invertido el fondo de jubilacion, el futuro de todos los peruanos. Con los grandes esfuerzos de aumento de alquileres hechos por la direccion esos edificios solo rinden en conjunto una reducida renta de 20 millones de intis al mes.
De todos los gastos hechos en 1987, la mitad son remuneraciones. Ademas, con todas sus administraciones y lamentablemente tambien con esta y bajo este Gobierno el numero de empleados y obreros del Seguro ha aumentado sin cesar y la remuneracion de todos esos empleados se actualiza de acuerdo al indice de inflacion, es decir, esta indexada. Pero en estos anos se ha devuelto tambien algo de lo que los salarios perdieron en los Gobiernos anteriores en la Seguridad Social eso estaria muy bien si no fuera a costa de la jubilacion de los viejos o con los fondos que 2 500,000 peruanos aportamos, esta es la verdad.
Repito que plantear este problema no significa ninguna critica a los trabajadores o a los sindicatos. Es una critica implicita al propio Gobierno y a nuestra Representacion, un sindicato tiene que pugnar para obtener mayores salarios. Esa es su funcion.
El problema es mas profundo, es producto de un modelo aplicado durante decenios, un sistema en el cual el asegurado no tiene directamente ninguna participacion o decision y donde nadie puede fiscalizar en que se emplean los recursos. Eso es totalmente antidemocratico, afecta la libertad y contraviene lo dispuesto por la Constitucion.
Que debemos hacer? Un primer paso debe ser la regionalizacion de Instituto Peruano de Seguridad Social. Hay muchos departamentos y provincias, Cajabamba por ejemplo, donde se cotiza el equivalente a 100 y solo se dan servicios por 20. la diferencia viene a Lima a seguir financiando el crecimiento hipertrofico de una institucion que no brinda los servicios correspondientes. Regionalizar el Seguro significaria mejorar los servicios de salud y de jubilacion por igual en todo el pais. Se pueden mejorar ademas los servicios, limitar el empleo burocratico, aprovechar mejor la eficiencia de los profesionales, dotar mejor a los servicios farmaceuticos. Todo esto lo he conversado con profesionales medicos. Sin embargo, eso no soluciona el problema, esa es solo una parte. La verdadera solucion es cumplir con la Constitucion.
En la medida en que hay una sola institucion y todos los trabajadores estamos obligados a cotizar sin alternativa, se produce el burocratismo y la falta de control. En la medida en que una sola institucion pretende atender a millones de peruanos se produce el centralismo y el caos. Hace un ano mencione aqui la necesidad de legislar para que el trabajador individual o los sindicatos tengan derecho de eleccion respecto a la institucion que atienda su salud y sus jubilaciones.
Mientras solo exista una institucion y cada trabajador no pueda escoger o ejercer su derecho a estar en ella o salir de ella, tener que cotizar mensualmente y a la fuerza se convierte en una especie de servidumbre y todos vemos como nuestros aportes se esfuman en remuneraciones o en la construccion de edificios que no dan renta y todos sabemos que al momento de la jubilacion tendremos pensiones irrisorias eso es injusto, antidemocratico y es obligacion del Parlamento, del primer Poder del Estado, cambiarlo por el bien de todos los peruanos.
Esos son los peligros del centralismo y la burocratizacion, y la democracia debe vencer estos dos obstaculos. Para eso nos empenamos en crear Gobiernos Regionales. Por esto tambien debemos disponer el inmediato cumplimiento del articulo 14 de la Constitucion. Y entrego y dejo en mesa para ello un proyecto de ley. Debe permitirse la participacion de la sociedad en la Seguridad Social. Debe permitirse que otras entidades publicas o privadas ofrezcan prestaciones siempre que sean mejores o adicionales y cuenten con la voluntad expresa del asegurado. Eso es democratizar la sociedad. Y creo que asi, el mundo sindical tendra en este campo una gran posibilidad de iniciativa.
Por ejemplo si varios sindicatos que sumen 5,000 trabajadores crean una entidad de seguros que proteja su salud y garantice su fondo de jubilacion, tendran seguramente mejores servicios que los que actualmente reciben con los mismos fondos. Por que no imaginar tambien entidades cooperativas de seguros que puedan ofrecer mejores y mayores prestaciones y de esta manera estimular la eficacia del gran Instituto Peruano de la Seguridad Social.
Naturalmente, la garantia y la seguridad de esos servicios debe estar supervisada y regulada por la Superintendencia de Banca y Seguros, determinandose el encaje de seguridad necesario para garantizar el aporte de los asegurados.
Pero ademas, el proyecto de ley que presentamos establece tambien que los asegurados y estas nuevas entidades deben cumplir con el principio de la solidaridad social, contribuyendo con un porcentaje de los aportes recaudados para el Instituto Peruano de Seguridad Social, a fin de sostener la ampliacion de su cobertura para las comunidades campesinas, los pueblos jovenes y los desempleados. Asi el asegurado puede ejercer su libertad y buscar una institucion alternativa, contribuyendo siempre con la sociedad.
Cada vez que se ha planteado esto, la necesidad de poner en funcionamiento el articulo 14 de la Constitucion, se ha dicho que asi se privatiza el Seguro. No es verdad, ese es un cliche y una consigna que impide a los asegurados su derecho democratico a participar y evita la democratizacion de la seguridad social en el Peru.
Decir eso equivale a decir que cuando creamos un Gobierno regional estamos privatizando el Estado. No es verdad. Eso es garantizar la participacion de la sociedad.
Otra objecion que he recogido dice que al crearse seguros alternativos entre los que los asegurados puedan escoger, puede originarse la quiebra del Instituto Peruano de la Seguridad Social. No es verdad. Lo que ocurrira es el cambio del actual sistema y su funcionamiento obligando al instituto a mejorar sus servicios y a reducir sus gastos, y, como sus propios trabajadores lo han exigido, a iniciar una profunda moralizacion interna.

En todo caso este es un articulo constitucional y tenemos la obligacion de cumplirlo, no es una propuesta del Presidente de la Republica; propongo que se cumpla.
De lo contrario cualquier peruano, cualquier trabajador, considerando que su derecho a escoger no se cumple, tendria la posibilidad de sustraerse mediante un amparo judicial a la aportacion obligatoria considerando que el articulo constitucional no esta en cumplimiento.
Otro tema que desearia tocar es el de las empresas publicas, advirtiendo que lo hago a titulo de reflexion ante el primer Poder del Estado.
De una u otra manera el Estado ha terminado siendo dueno de cientos de empresas, algunas enormes, estrategicas e imprescindibles, otras pequenas y sin importancia economica. Cada Gobierno ha creado una u otra empresa. En otros casos el Estado de manera indirecta ha terminado siendo dueno de algunas, sin saber para que.
Ademas, en defensa de las empresas publicas las politicas sociales de subsidio del Estado se contabilizan en las empresas. Por ejemplo, si el precio en que se vende el arroz es la mitad de su costo total, la empresa comercializadora aparece perdiendo una inmensa cantidad de dinero, y muchos creen que es por su ineficiencia. Si el precio de la gasolina no sube por razones de politica, PETROPERu, arroja enormes perdidas que no son culpa de la empresa sino de las decisiones del Gobierno.
De otro lado, con cada Gobierno el numero de empleados aumenta en las empresas.
Ademas, todo el pais sabe que hay un problema de eficiencia y de administracion pues, a pesar de la capacidad y buena fe con la que pueden actuar los directivos, son siempre personas sujetas a los vaivenes politicos y a los cambios ministeriales. Actualmente las empresas no financieras tienen 112,000 empleados y de ellos casi 13,00 son funcionarios y ejecutivos.
Todo esto ha llevado en el debate politico hecho aqui, a un dilema: vender o no vender las empresas publicas. Desde el punto de vista liberal debe reducirse el tamano del Estado vendiendo todas las empresas publicas. Desde el punto de vista burocratico no deben venderse y ademas debe estatizarse otros sectores. La verdad es que ninguna de estas alternativas es real. Son solo definiciones ideologicas extremas. Vender o no vender es la expresion de pugna liberalismo –estatismo. No creo que ese sea un buen planteamiento del problema.
Desestatizar no debe ser transferir la propiedad de las empresas del monopolio del Estado a los monopolios privados. De otro lado, socializar no puede ser concentrar la propiedad en manos de burocratas y funcionarios politicos. Ambos extremos son indeseables. Siempre me he preguntado cual es el concepto aprista sobre la propiedad de las empresas publicas, y creo que debe ser coincidente con el sentido de democracia social que inspira el Congreso Economico Nacional. Para ser coherente con ese planteamiento central, el aprismo no puede asumir ninguno de los dos extremos mencionado. Vender o no vender. La democracia social tiene que desarrollar concretamente un concepto sobre la participacion de la sociedad en las empresas publicas. Esto exige cambiar el concepto de empresa publica como propiedad exclusiva de funcionarios integrandolo al concepto de empresa nacional en el que participan los 3 sectores de la produccion. Como ya he mencionado, la gran propuesta aprista es el Congreso Economico Nacional que asocia el Estado, el trabajo y el capital en un esfuerzo antiimperialista por el desarrollo.
Es coincidente con este planteamiento medular que en cada empresa nacional participe el Estado, pero ademas los trabajadores que laboran en ella y el capital privado en forma de tecnologia, de inversion o por la participacion y presencia del ahorrista. Asi, el gran frente unico de clases o el bloque nacional y popular se cimentaran en la unidad material de sus intereses por la inversion, el empleo y las utilidades.
Mientras las empresas pertenezcan solo a los funcionarios no habra estimulo, salvo valiosas excepciones, no habra un control que impulse la eficiencia. No habran ideas nuevas, impulsos renovadores y mejor gerencia. Propongo salir de la alternativa de la venta o la no venta. Propongo el camino democratico y nacional de la participacion social. La concertacion del Estado, los trabajadores y el capital puede garantizar un desarrollo eficiente de las empresas que ahora se ven con recelo. Un grupo de parlamentarios han visitado recientemente China. Han visto como en el curso de apenas 5 anos la asociacion del Estado con empresas y tecnologia nueva ha determinado un enorme crecimiento y un mayor bienestar, en una economia en la que proponer eso hace unos anos hubiera sido una herejia. Estoy seguro que en el Peru, la accion comun de los 3 sectores de la produccion puede y debe ser una via que asocie el rol del Estado con el derecho de los trabajadores a la utilidad y la gestion, y ademas el aporte de capital y de gerencia de los ahorristas y los empresarios del sector privado.
Si la experiencia de China, que ha hecho el gran aprendizaje del socialismo, comprueba la eficiencia de su medida, porque no hacer aqui una experiencia de union y concertacion en este tema concreto.
Nadie podra decirme que eso no es posible, nadie podra decir que no se pueden poner de acuerdo los 3 factores de la produccion porque estaria negando al Peru mismo la posibilidad de unirse y administrar su destino.
En el campo general de las empresas, lo que aparece como un gran numero resulta, sin embargo, un mito. Si tomamos una lista de 116 empresas no financieras, veremos que de ellas 25 solo existen en el papel, no son operativas. Otras 37 deben ser transferidas a los Gobiernos Regionales, por ejemplo, las 11 empresas que tienen a su cargo los servicios regionales de agua potable, otras 10 que brindan servicios electricos regionales, las fabricas de cemento, la Empresa Nacional de la Coca, las minas de importancia regional. Los Gobiernos regionales podran plantearse alternativas de eficiencia y nueva tecnologia. Ese ya es problema de los Gobiernos Regionales. De esa manera descentralizamos la solucion. De las restantes empresas unas pueden quedar exclusivamente en el Estado porque son promocionales, o de certificacion, o en realidad no son empresas, otras son industrias militares o de servicios basicos. Pero en la mayoria de las empresas publicas que algunos quisieran vender si puede ponerse en practica la formula social de la participacion transfiriendo, en condiciones especiales de credito, una proporcion importante a sus trabajadores y buscando la asociacion con capitales que supongan renovacion tecnologica, impulso productivo y nuevos mercados.
Este, senor, es un planteamiento distinto que a titulo de reflexion aporto para salir de la falsa alternativa venta o no venta, que en realidad encubre la falsa y antigua oposicion privado-publico que debe integrarse en un solo y verdadero concepto, lo nacional.
Quisiera tocar, senor, un tema vital ahora, para los grandes objetivos nacionales. Es la politica educacional de la que depende la formacion de nuestros hijos y el Peru de manana. En este campo el Gobierno tiene algunos logros concretos. En 3 anos se integraron 35,000 maestros y el nivel de escolaridad aumento de 52% a 56%. En 3 anos el porcentaje del Presupuesto nacional, gracias al Parlamento, subio de 10 a 24% en lo destinado a la educacion.
Este ano hay 300,000 alumnos mas que el ano anterior, por diversos medios se construyeron aulas, pero todo eso no nos satisface porque no toca el fondo verdadero del problema.
Puedo anunciar tambien que he puesto todo mi empeno en que el Peru cuente con un gran Museo Nacional adecuado a la importancia de nuestra cultura y de nuestras civilizaciones, y en breves dias solicitare a un buen numero de intelectuales y personalidades su apoyo para culminar el gran proyecto porque este no puede ser en su concepcion y ejecucion, obra de una persona o de un Gobierno, sino patrimonio de todos los peruanos que se interesan por la cultura.
De igual manera, nos proponemos dotar de un nuevo local a la Biblioteca Nacional diferenciando, segun el consejo de mi buen amigo Juan Mejia Baca, lo que es Biblioteca Publica de lo que debe ser una verdadera Biblioteca Nacional.
Sin embargo, lo mas importante sigue en pie, y sin respuesta a la espera de grandes iniciativas. Es el concepto global de nuestra educacion. Ni siquiera un Gobierno elegido con un gran numero de votos puede proponer por si solo una nueva politica educativa, pues siempre seria calificada de concepcion restringida.
El cambio global de la educacion tiene que ser producto de un dialogo nacional, cuyo mejor escenario es el Congreso. No a partir de una ley o un proyecto enviado por el Poder Ejecutivo sino a partir de la responsabilidad de los Representantes del pueblo que deben plantearse este tema que es sustantivo y fundamental para nuestro futuro. Hay, en todos los partidos aqui representados, personalidades y parlamentarios que conocen el tema educativo y se preocupan por el. Por que, pues, no convertir este hemiciclo en un aula en que se debata la educacion de nuestros hijos. Personalmente creo, que sin conocer mucho del tema, que nuestro metodo educativo trata al nino como un ser detenido en el tiempo, lo acoge en la escuela desde que deja a la madre hasta que pueda ingresar a la sociedad. Le ensena cosas que podra aplicar en el futuro pero no en el presente y que termina con gran frustracion no aplicando nunca.
El metodo educativo hace que el maestro informe al nino y la prueba del conocimiento es que el nino repita al maestro lo que escucho, cuando el verdadero examen deberia ser que el nino demuestre que puede ensenar a otro nino lo que aprendio. Ese seria un metodo de responsabilidad y de saber compartir.
Nuestra educacion nos lleva de la primaria a la media, que es media porque esta en camino a la universidad. De esta manera el que no llega a la universidad se queda a medias y asi nuestra educacion subestima el trabajo manual y enaltece el trabajo intelectual y el titulo doctoral en nuestro pais donde hay tanto campesino, artesano y trabajador ambulante. Nuestra educacion sigue siendo ajena a los grandes problemas nacionales. Requerimos una politica de poblacion, que es uno de los grandes problemas del gran futuro, una educacion sexual responsable y libre pero no nos animamos a incorporarla. Ni el Proyecto Olmos, con su gran dimension, ni el sistema de las grandes centrales hidroelectricas, ni la realidad del Peru y su futuro, forman parte de los temas que se ensenan.
En ese mundo educativo de uniformes escolares, de aulas identicas y contenidos memorizados, no se ensena a pensar, a desarrollarse, ni se ensena la libertad. No se promueve un pensamiento sistematico, critico, creador. No se vincula al trabajo, al educando con el mundo social que lo rodea. Para ensenar trabajos manuales se crea un taller dentro de la escuela sin reparar que la escuela esta en el centro de una comunidad que tiene cientos de talleres. Asi, mientras mas abstracta es la educacion menos responsable es la personalidad que se forma y menos integrada a la responsabilidad social. Todas estas son ideas ya expresadas en otras ocasiones que traigo aqui para llamar la atencion del primer Poder del Estado sobre la enorme responsabilidad de considerar la educacion como un tema nacional de union.
Pero hay algo mas, la educacion no es solo la escuela. En nuestro mundo de simbolos y comunicaciones, la educacion es total. Es la familia, la escuela, el medio de comunicacion y es a este tema al que quiero referirme ahora.
Entre las muchas suposiciones que se han hecho sobre este Mensaje, estaba la de establecer legal y coactivamente una nueva reglamentacion sobre los contenidos televisivos. Partiendo de una exposicion, en la que reclame la defensa de los valores culturales, se concluyo que eso era una amenaza a la libertad de opinion. Nosotros hemos dado prueba cabal en estos 3 anos de ser los primeros defensores de la libertad pero tambien tenemos la responsabilidad de afirmar y defender el derecho del Peru a su identidad nacional y a difundir lo que son nuestros valores culturales.
No traigo, sin embargo, ningun proyecto de ley o de reglamentacion porque confio en los peruanos y en su responsabilidad para con el Peru y porque se que hay temas ante los cuales tenemos que unirnos. Y porque se que hay espiritu, voluntad y deseo de concertacion no se necesita de reglamentos. Un tema ante el que nos debemos unir es el terrorismo, que nos utiliza para difundir sus objetivos, y otro fundamental es la formacion, la educacion y la personalidad de nuestros ninos.
Los adultos podemos criticar y discutir lo que vemos. Un nino que esta en proceso de formacion aprende lo que ve. Diariamente y por largas horas, millones de ninos del Peru ven series de dibujos animados donde el argumento unico es la violencia, el temor, la invasion, el rayo laser. Quizas eso sea natural y normal en otros paises. Yo me pregunto si en un pais como el nuestro, amenazado por el mal ejemplo del crimen, ese tipo de escenas no fortalece y retroalimenta la propension de la violencia?
De otro lado, el modelo del consumo y la sensualidad material que nos llega de fuera, tambien tiene efectos perniciosos que no condicen con la precariedad de nuestros recursos ni con la necesidad educativa de nuestros ninos. Nadie cree que todo eso debe ocultarse, pero si creemos que debe ser compensado con lo bueno que tambien tenemos en el Peru y con la buena orientacion historica y cultural. Por eso, una manera de ver positivamente el papel de los medios de comunicacion, es valorar el gran aporte que pueden hacer, especialmente la television, a la educacion nacional. Naturalmente no puede suplantar a la escuela, pero una imagen cultural informativa tiene un enorme poder en la formacion infantil. Conozco la decision de los medios de comunicacion televisivos de coordinar una avanzada cultural, por la cual, al mismo tiempo y en horario esencialmente de menores de edad, van a propalarse coordinadamente programas informativos y culturales.
Saludo desde aqui esta importante decision y estoy seguro que al cumplirse y posible y necesariamente ampliarse en los proximos meses y anos el salto cultural e informativo de nuestros ninos y adolescentes sera muy grande y de esa manera se habra cumplido el proposito constitucional de contribuir todos a la educacion.
Se que algunas personas piensan que comentar sobre estos temas limita la libertad de expresion. Eso no es cierto, la libertad de expresion esta absolutamente garantizada pero tambien debe garantizarse el derecho a la buena informacion y a la buena formacion que queremos para nuestros hijos.
No faltara quien diga que a nuestro pueblo le gustan la violencia, los argumentos de angustia y tambien la pornografia. Yo no lo creo. Aun en el caso de que hubiera predisposicion a este tipo de contenidos es porque no le hemos dado muchas alternativas al pueblo para poder escoger. Yo estoy seguro que los ciudadanos del Peru quieren valorizarse, continuar su educacion, sentirse mejor escogiendo cosas buenas y programas culturales. Nadie por humilde o pudiente que sea, quiere quedarse en el nivel elemental del instinto. Un derecho democratico esencial es el derecho a la superacion intelectual. Yo estoy seguro que las madres del Peru quieren lo mejor para sus hijos y que veran en un esfuerzo de coordinacion y avanzada cultural un hecho muy positivo.
Nuestra educacion debe contribuir a la solidaridad y a la afirmacion de la identidad nacional. Nuestra educacion debe contribuir a liberar a nuestra sociedad y a los jovenes del peligro de la drogadiccion que es el consumismo material llevado al peor extremo. Y aqui quiero, precisamente, decir que seguiremos haciendo todos los esfuerzos posibles por erradicar el narcotrafico y el cultivo ilegal de la coca que amenaza a las sociedades desarrolladas pero que tambien aqui avanza con su nivel de corrupcion y dominio sobre nuestra patria.
Hace unos dias recibi a la fiscal del distrito de Brooklyn y ella me relato dramaticamente como ha debido sentenciarse a miles de narcotraficantes solo en los ultimos 12 meses.
En este tema, que es de defensa de la humanidad y de defensa de la juventud que no tiene fronteras, el pueblo de los Estados unidos puede contar y confiar en nuestra mas decidida ayuda. Podemos convocar a todos los paises de America Latina que tienen el mismo problema a luchar en un esfuerzo conjunto y con medios conjuntos. Podemos convocar a los organismos especializados del Gobierno norteamericano. El Peru no puede resignarse a ser un pais exportador de veneno, tampoco puede ver como el terrorismo se une al narcotrafico internacional en estrategia y financiamiento.
Estos son, senor Presidente del Congreso, algunos temas que por su importancia he querido en esta ocasion tratar y proponer. El informe escrito que la Constitucion ordena obra en mesa para conocimiento de todos los senores Representantes. Me interesaba fundamentalmente destacar, como hace 100 anos se hizo, en medio de las dificultades que el temor no puede ni debe oscurecer nuestra fe en el destino nacional. Con sus contradicciones y dificultades, la democracia se afirma y estoy seguro que en dos anos podre entregar al ciudadano que el pueblo elija, la banda que representa la dignidad de la nacion.
Hasta entonces, seguire trabajando sin desmayo, enfrentando todas las dificultades y obstaculos por la independencia nacional, por la democracia regional, por la justicia social y por la libertad. Al fin y al cabo nada mas me queda que el deseo de servir mejor. Lo demas sera silencio.
Y otra vez le digo al Peru que no hay ninguna obra carente de errores, que la situacion es y sera dificil pero no torceremos el rumbo fundamental de acercarnos a la gente sencilla y humilde que sabe lo que es la buena fe y la voluntad.
Reconozco la razon profunda para la critica y el derecho legitimo a la discrepancia, pero se que mas alla de las discrepancias y los conflictos, a todos los peruanos nos unira el futuro. Porque los anos con su paso nos veran presentes en este suelo y nos haran mas peruanos. Porque el tiempo con su sello hara que el temor sea solo un mal recuerdo. Y cuando volvamos los ojos a lo que sera pasado veremos que en realidad los odios y las luchas eran aparentes y menos importantes que el destino colectivo. Y los que vivieron dudando y temiendo veran que el Peru siguio, que la nacion continuo porque el Peru fue y sera siempre mas grande que todos sus problemas.
Muchas gracias senor Presidente.
