MENSAJE DEL PRESIDENTE DEL PERU, INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1999
Pueblo del Peru; Honorable Representacion Parlamentaria:
Mi saludo a todos y cada uno de los senores congresistas, y en especial a su Presidenta recientemente elegida, la doctora Martha Hildebrandt.
La historia del Peru es una historia de esperanza. Asi fue fundada nuestra Republica hace 178 anos. Cierto que hemos andado un largo camino de dificultades, de grandes dificultades y no pocos desastres; pero nunca nos hemos rendido al pesimismo.
Ha sido la voluntad general de los pueblos del Peru mantenernos como una Nacion esperanzada, luchando, cotidianamente, por el viejo y hermoso sueno de libertad y prosperidad de quienes nos dieron patria.
Cumplo, nuevamente, con la obligacion constitucional de dirigirme desde este recinto al pais. No voy a abrumar, empero, ni a esta Representacion ni al pueblo peruano, con cifras ni detalles sobre la obra cumplida, lo que seria un ejercicio conformista. Es decir, no voy a insistir en el pasado, que ustedes conocen suficientemente, para eludir el presente y, por lo tanto, el futuro de mis compatriotas.
Por ello dedicare este valioso tiempo para referirme a las proyecciones del Peru, como consecuencia del proceso de reconstruccion, reforma y modernizacion que vive el pais.
Hoy los peruanos, es verdad, sentimos una suerte de bache en este proceso, algo que no es sino la manifestacion mas evidente de una recesion coyuntural.
En estos dos ultimos anos el Peru ha sido golpeado, fuertemente, por varios eventos externos: el severo fenomeno de El Nino y las sucesivas crisis internacionales que echaron al suelo los precios de importantes rubros de nuestras exportaciones y retrajeron los flujos de capital del exterior.
Esta circunstancia no ha hecho perder el rumbo o la estabilidad al pais, pero, y este pero es sumamente importante: hay una gran preocupacion en los hogares peruanos por esta recesion, repito, coyuntural.
Como consecuencia de ella la mayoria de las actividades, desde las inmobiliarias hasta las de la pequena empresa, por citar solo dos ejemplos, estan afectadas, trabajando por debajo de su capacidad. En terminos crudos, la economia nacional no esta generando los suficientes puestos de trabajo.

Esta situacion, que puede ser dura para muchas empresas y hogares, tiene que continuar siendo encarada con seriedad y realismo. No puede ser de otra manera.
Estando a pocos meses del nuevo siglo y milenio, en cada uno de nosotros surgen, entonces, dos interrogantes, una referida al futuro inmediato, que hacer para empezar a salir en orden, siempre en orden, de la recesion, y por consiguiente poder generar empleo?; y otra, referida al mediano y largo plazo, hacia donde vamos los peruanos?
estas son las preguntas logicas que un pais como el nuestro, que ya ha construido los cimientos del desarrollo nacional, se formula, con todo derecho.
Y bien, hacia donde vamos los peruanos? No solo los que viven en la Costa y las ciudades, sino quienes moran en los Andes y en la Amazonia, compatriotas estos ultimos que por diversas razones historicas han padecido, por siglos, dentro de su propio pais, el aislamiento y la marginacion.
Las naciones que hoy son grandes lo son porque supieron enfrentar tiempos malos, porque tuvieron una vision sobre su futuro y porque no se detuvieron frente a las dificultades coyunturales en el camino hacia el logro de sus objetivos nacionales.
Se que no es suficiente decir que somos el pais de America Latina que mejor ha soportado la crisis. Mal de muchos, consuelo de tontos.
Pero si podemos afirmar, con plena conviccion, que lo que hace la diferencia es que los peruanos, unidos en la accion, no hemos dejado de creer y de trabajar por un pais capaz de ser potencialmente prospero a pesar de los obstaculos.
Es asi que comprobamos que la crisis economica internacional no nos ha doblegado como nacion.
Y que no se dude de que las dificultades seran pasajeras porque lo permanente es nuestra capacidad para superar nuestros problemas, esa inagotable vocacion de superacion del peruano.
Obviamente, nos encontramos, ahora, frente a un nuevo reto para todos y cada uno de nosotros. En el caso del Gobierno, el desafio consiste en crear las condiciones que hagan posible la igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos.
Desde esta perspectiva, el Estado tiene que seguir desempenando un doble rol: el rol social y el rol promotor de inversiones.
Definitivamente, en 1999 tenemos un Estado mas ordenado, mas eficiente en su rol social. Eso le ha otorgado sentido a todas las inversiones del Gobierno, desde las pequenas a las grandes.

Sabemos lo que queremos
Nos acercamos a ese rol social cuando el colegio publico funciona, cuando igual ocurre con el hospital o la posta de salud, con las carreteras, con los pequenos sistemas electricos y las irrigaciones en diversas zonas del pais.
Eso es lo que debe ocurrir en nuestro pais, que las cosas funcionen, simplemente bien. Si bien hemos hecho avances significativos, todavia, es cierto, estamos lejos de lo optimo.
Pero sabemos lo que queremos, sabemos lo que queremos: buenos servicios y las condiciones necesarias para nuestro progreso personal y nacional.
En el pasado, el alto grado de desorganizacion, ineficiencia e irresponsabilidad en el manejo del aparato estatal se reflejaba, por ejemplo, en las pesimas condiciones de la infraestructura fisica de las carreteras y de los caminos rurales o de los aeropuertos.
O se reflejaba en la falta de prevision, como es el caso de los jubilados. Los aportes de los trabajadores para cubrir sus futuras pensiones se evaporaron, dejando en el aire los legitimos derechos de estos peruanos.
Entre parentesis, recien hace tres anos hemos empezado a dar los primeros pasos para corregir esta injusticia, con la creacion del FONAHPU, fondo intangible constituido con el aporte del Tesoro Publico, del orden de los mil millones de dolares.
Esta reivindicacion historica no debe quedar aqui, y por ello propongo que a partir del ano 2000 se incremente este fondo cada ano, en mil millones de dolares.
En la direccion del progreso, el Peru de 1999 tiene condiciones distintas y superiores a la del Peru de 1990. Lo grafican las obras de infraestructura vial, energetica, hidraulica construidas en esta decada, hasta en los mas apartados lugares del pais, y que esta materializando mayores posibilidades de desarrollo.
Y lo mismo puede decirse de muchas poblaciones urbano-marginales que sin haber resuelto aun todos sus problemas, tienen hoy agua, desagüe y luz, un colegio y una posta medica decentes, base para que continuemos avanzando hacia objetivos de mayor bienestar y condiciones, oportunidades para que los ciudadanos se conviertan en agentes efectivos del progreso nacional. Debemos proseguir con esta tarea.
Mujeres peruanas
Y aqui, aqui quiero detenerme para destacar que en esa gran y esperanzada movilizacion nacional, silenciosa, tiene un lugar de honor las mujeres peruanas, que no han dejado de trabajar para salir adelante.

En todos los campos, incluido el politico. Aqui un ejemplo en nuestra flamante Presidenta del Congreso, dona Martha Hildebrandt, destacada intelectual, a quien saludo y felicito.
Me enorgullece que precisamente en este Gobierno, dos mujeres, por primera vez en toda la historia republicana, hayan ocupado este alto cargo.
Con las abnegadas mujeres del Peru contamos, pues, para empujar el carro del progreso.
Conviene por ello, hoy mas que nunca, que todos los peruanos de todas las clases sociales sepan cual es el eslabon, el eslabon que utilizara este Gobierno en su ultimo ano para pasar de la recesion a una etapa en la que se retome el crecimiento.
La actual situacion tiene que corregirse, evidentemente. Pero no poniendo en peligro todo lo avanzado y las posibilidades de bienestar, arriesgando el futuro del Peru. Continuaremos, como siempre, actuando con responsabilidad.
El gasto facil y el intervencionismo estatal nunca crearon oportunidades, solo sembraron falsas y pasajeras ilusiones, que el tiempo convirtio en crueles realidades.
Estrategia bien encaminada
Como los analistas economicos lo destacan, la fortaleza de la economia peruana se ve reflejada en claros indicadores, como son un solido nivel de reservas, una posicion fiscal saneada, un deficit externo sostenible y un nivel de deuda publica que se ubica entre las menores de America Latina.
Con estas bases, con paso prudente, pero firme, es que estamos empezando a superar la coyuntura recesiva.
Asi lo senalan los primeros indicios de un crecimiento que ha comenzado ya por los sectores primarios.
La estrategia consiste en esparcir durante este segundo semestre, este crecimiento en el resto de las actividades productivas, dandose enfasis en particular, en los sectores construccion y manufactura.
El conjunto de medidas que se dieron durante este primer semestre para iniciar la reactivacion de la economia es parte de esta estrategia.
Las medidas, en plena ejecucion, tienen coherencia. Habia que aliviar la presion financiera del sector productivo, para comenzar a restablecer la cadena de pagos en la economia y, finalmente, lograr estabilizar la demanda interna.
Complementariamente, y para apoyar a las empresas, en el marco de los objetivos gubernamentales de crecimiento estable, generacion de empleo y

disminucion de la pobreza, el Gobierno ha puesto en marcha el Programa de Saneamiento Financiero para el sector productivo con lineas de credito de hasta mil millones de dolares.
Este financiamiento permite a las empresas convertir sus deudas de corto plazo en deudas de largo plazo, hasta por siete anos, con dos de gracia.
A la fecha, COFIDE ha colocado un monto superior a los 330 millones de dolares. Esperamos que las empresas sigan acogiendose a esta facilidad y que COFIDE actue de acuerdo a este espiritu reactivador.
Para aquellas empresas que, debido a su excesivo endeudamiento, no puedan acogerse a este programa, pero que son viables, se dio la Ley de Reestructuracion Patrimonial, a fin de que se puedan capitalizar sus deudas.
Mediante esta medida, se facilita el reflotamiento de estas empresas a traves de mecanismos de concertacion entre acreedores, trabajadores, empresarios y el Estado.
Por ello, el Gobierno, sumandose a las decisiones que adopte la Junta de Acreedores para dicho reflotamiento, declina su derecho preferencial de cobranza de sus acreencias.
De este modo las empresas se convertiran, nuevamente, en sujetos de credito al obtener su reclasificacion por parte de la Superintendencia de Banca y Seguros. Al mejorar de riesgo crediticio se producira una baja de la de la tasa de interes para esa empresa, la que vera restablecida su capacidad productiva y, consecuentemente, para generar empleo.
Con este mismo proposito, se lanzo el Programa de Canje de Cartera Pesada, mediante el cual los bancos con problemas de este tipo puedan canjear esta por bonos del Tesoro, lo que permitira a las entidades bancarias aliviar su carga de provisiones.
De este modo, y alli viene la logica, bajaran, tambien, las tasas de interes y se estabilizara el sistema financiero.
Sin poner en riesgo la estabilidad de la economia, todas las medidas anteriores contribuiran a aliviar los problemas de corto plazo de las empresas. Obviamente, los efectos no se lograran de la noche a la manana, pero tenemos la conviccion de que el proceso esta bien encaminado.
Permitanme repetir esta frase porque es importante: Sin poner en riesgo la estabilidad de la economia, todas las medidas anteriores contribuiran a aliviar los problemas de corto plazo de las empresas. Obviamente, los efectos no se lograran de la noche a la manana, pero tenemos la conviccion de que el proceso esta bien encaminado.

Apoyo a la produccion
Adicionalmente a estas medidas, ya en marcha, el Gobierno ha dispuesto el fraccionamiento tributario, especialmente para las empresas medianas y pequenas. Este programa otorgara hasta seis anos de plazo para el pago de la deuda tributaria, y las empresas dispondran de un termino de hasta seis meses para iniciar sus pagos, sin exigencia de garantia hasta un millon de nuevos soles.
Esta nueva medida beneficiara a alrededor de 20 mil empresas que podran ver facilitada su capacidad de reflotamiento, sin necesidad de presentar, repito, garantias a deudas hasta por un millon de nuevos soles.
De otra parte, y con el proposito de apoyar a la exportacion no tradicional -alto demandante de mano de obra-, el Gobierno esta abriendo una linea de credito de 100 millones de dolares para capital de trabajo de mediano plazo.
El "Hacia donde vamos?" Tambien implica responder otra pregunta: que tipo de economia estamos impulsando? Estamos impulsando, desde 1990, una economia de mercado que hoy se impone en el mundo. Pero no la aplicamos como dogma ni receta, sino como un marco teorico que hay que cotejar permanentemente con la realidad peruana.
Un caso concreto se puede apreciar en el ambito agrario. La sobreproduccion de arroz en el corriente ano y la modalidad de comercializacion, que afecta a los productores arroceros, nos ha llevado a decidir que estos paguen solo el 5 por ciento por concepto del IGV.
Estamos en una democracia y probablemente algunos congresistas de la oposicion no estan de acuerdo en beneficiar a la agricultura. Pero eso es una actitud de ellos en contra de los agricultores.
En la medida que consolidemos la estabilidad privilegiaremos una vision de desarrollo basado en la generacion de valor agregado. Lo importante es que los peruanos aportemos algo mas que nuestras materias primas y nuestros recursos naturales. Que aportemos nuestra capacidad de crear.
Derechos humanos y educacion
Al Peru se le debera identificar como un pais que respeta los derechos humanos de 40 mil huerfanos, de 40 mil viudas, y de 100 mil discapacitados como consecuencia de la violencia terrorista. Y, por ello, el Gobierno esta defendiendo los derechos humanos de esos compatriotas. Pero, senores congresistas de la oposicion, tambien defenderemos los derechos humanos de los terroristas, incluido Feliciano.
Al Peru se le debera identificar como un pais con gente capaz, creativa y trabajadora, un pais globalizado con cada vez mas importante aporte local.

En esa vision de pais, el capital humano es lo esencial. Es el recurso mas importante, y solo un capital humano de calidad podra ofrecernos un autentico valor agregado. Por eso, hemos puesto un extraordinario enfasis en la modernizacion educativa, una modernizacion orientada al mundo. Se, estoy enterado, que hay miembros de la oposicion que se oponen a la construccion de los colegios, pero, reitero ante el pueblo del Peru y ante toda esta Representacion Parlamentaria, que continuaremos con la modernizacion de los colegios. Una modernizacion educativa orientada al mundo pero con raices, con identidad, con solidaridad. Asi estaremos potenciando ese capital humano.
Cada region, cada departamento tiene caracteristica que, aprovechada racionalmente, pueden hacer florecer, de manera extraordinaria, una verdadera descentralizacion productiva para convertirnos en un pais de vanguardia, en el futuro siglo.
Voy a hacer un parentesis fuera del Mensaje. Permitanmelo, saliendo un poco del protocolo. A raiz del asalto a la residencia del embajador de Japon, fui acompanado a Cuba por varios congresistas de la mayoria y de la oposicion, entre ellos, el que se ha acercado en este momento. (El senor Presidente se refiere al congresista Brena Pantoja). Entonces, lo presente a mi amigo el Presidente Fidel Castro y le dije: A veces, en el Congreso este amigo no vota para resolver ciertos problemas urgentes. Bueno, el congresista se puso palido, y el Comandante Fidel Castro me dijo: Cuando le falte un voto, llameme nomas. Esto es autentico.
Descentralizacion
Quisiera ahora delinear, sucintamente, una vision de futuro de las regiones naturales del Peru.
La Sierra ha merecido en todos estos ultimos anos una particular atencion. La inversion que se ha realizado en la Sierra peruana, en todos los aspectos - pacificacion, infraestructura en general, reforestacion, Programa de Apoyo al Repoblamiento y Desarrollo de Zonas de Emergencia, incluido Huamanquiquia, repoblamiento de camelidos sudamericanos- esta teniendo progresivo pero historico impacto sobre la produccion, el valor de la tierra y, algo trascendente, la mentalidad de los campesinos.
El proyecto Sierra Verde, al que el Estado debe dedicar todos sus esfuerzos, es un proyecto revolucionario. Quien conoce los trabajos de reforestacion ejecutados puede tener idea de lo que significa la reconquista de la Sierra.
En esta region natural existe un potencial de nada menos que dos millones de hectareas en las altiplanicies -es decir, casi tres veces mas que la extension cultivada en toda la Costa- y que puede generar riqueza y, por consiguiente, empleo.
Las altiplanicies, llenas de bosques y con pastos mejorados, soportan una agricultura y una ganaderia nativa de alto rendimiento. Los cultivos ecologicos y andinos tienen que producirse, procesarse y exportarse. Ya hemos constatado una notable aceptacion de estos productos en los mercados internacionales.
Vislumbro la puna, a tres mil 800, cuatro mil metros, como una Sierra verde, y no solo como paisaje, como pasado. Hay que verla como futuro y como promesa.
Se trata, en suma, de incorporar plenamente la Sierra a la economia peruana.
Asimismo, la Selva peruana tambien debera ser integrada a nuestra economia, aprovechando todas sus ventajas competitivas, desde el turismo de aventura, hasta la piscicultura y el procesamiento de cultivos nativos y medicinales. Este proceso lo debera desarrollar el Estado conservando las tradiciones culturales nativas, su conocimiento en el manejo de este fragil ecosistema. A esto contribuira, decisivamente, la ya iniciada educacion bilingue, en varias lenguas nativas.
Un trascendente impulso para lograr el bienestar y la modernizacion sin afectar la identidad cultural de la Amazonia, lo constituye una entidad sui generis en America Latina: una universidad que imparta educacion superior en lenguas como el ashaninka, el shipibo y el aguaruna.
Cuando se habla de ventajas competitivas en la Costa, inmediatamente se nos viene a la cabeza la actividad agroindustrial y productos como el azucar, el algodon y las hortalizas. Despues de tantos anos de reconstruccion, de ordenamiento y de inversion en infraestructura para el agro costeno, pronto empezaremos a cosechar los primeros frutos.
Uno de ellos sera el mejoramiento de la balanza comercial agropecuaria, pero, ademas de la agricultura y la agroindustria, alli en la Costa tenemos varios potenciales polos de desarrollo. Desde los fosfatos de Bayovar y su puerto en el extremo Norte, hasta la posibilidad de una industria petroquimica en el Sur chico con base en el gas de Camisea, extendiendose al gran centro modal en los puertos de Ilo y Matarani, proyecto que beneficiara a todo el Sur del pais.
Hay, igualmente, otros potenciales de polos de desarrollo en la Costa peruana, como el de Chimbote, que se avizora como el eje de la industria pesquera, siderurgica y naviera.
Naturalmente, a lo largo de toda la Costa hay otro gran potencial, para no mencionar todos, que esta representado por el turismo. Esta es la gran potencialidad que, expuesta en forma resumida, permitira generar empleo productivo.
El mercado genera oportunidades, y por eso el mercado nos permitira superarnos y avanzar. Esas oportunidades, sin embargo, deben ser democratizadas, distribuidas a lo largo y ancho de nuestro territorio para lograr, de este modo, una autentica descentralizacion productiva.

Porque descentralizar es generar desarrollo economico en todos los lugares de nuestro pais. La descentralizacion, no se limita, unicamente, a distribuir el poder centralizado, sino a crear condiciones favorables para la produccion en las diferentes regiones de nuestro pais.
De esta manera, esta descentralizacion productiva si generara empleo, todo lo cual no significa que podamos ir avanzando en este proceso.
Por ello, estoy proponiendo al Congreso, como iniciativa del Ejecutivo -y espero que haya unanimidad, o por lo menos amplia mayoria- un proyecto de ley que posibilite que a partir del 1 de enero del proximo ano se inicie la descentralizacion administrativa de la Educacion y la Salud, y que asi los gobiernos locales asuman gradualmente esta importante y delicada tarea en todo el ambito de su jurisdiccion.
Esta descentralizacion hara posible que los gobiernos locales paguen los sueldos y que haya una mayor participacion de las autoridades locales en la administracion de la Educacion y Salud en pro de una mayor eficiencia en estos servicios.
Como otras acciones concretas de descentralizacion efectiva, puedo reiterar el anuncio hecho de compra de maquinaria pesada por la suma de 240 millones de dolares para ser otorgados a los municipios del interior del pais, donde no existe oferta permanente de servicios de construccion. Estas son medidas concretas. Creo que no hay nadie que se oponga a esto. Muchas gracias, hay 3 miembros de la oposicion que si apoyan. Esta maquinaria se entregara con facilidades en creditos, para ser pagados en 8 anos, con uno de gracia, y con tasa de interes promocional. Ahora si, tienen que aplaudir eso.
Hablando honestamente entre amigos y entre compatriotas, creo que nadie se va a oponer, pues, a que el Gobierno Central adquiera maquinarias en forma masiva a precio mucho mas bajo -por 240 millones de dolares- para ser otorgado a los municipios del interior del pais. Imaginese que cada municipio comprara la maquinaria separadamente. Los costos serian 50 por ciento mas altos.
Repito, para aquellos que han estado distraidos, esta maquinaria se entregara, escuchenme por favor, con facilidades, con creditos para ser pagados en 8 anos con uno de gracia y con tasa de interes promocional. Todos estan de acuerdo, yo creo que todos estan de acuerdo.
No son, no son estas maquinarias, pues, para aqui, para los senores congresistas, ni de la mayoria ni de la oposicion. Son para aquellos ciudadanos que nos escuchan a traves de los medios de comunicacion, alla alejados, en los ultimos rincones del pais; ellos son los que se van a beneficiar.
En la primera etapa, en la primera etapa, y fijense que van ha haber varias etapas, se atenderan mil municipios, los cuales mediante esta maquinaria impulsaran su desarrollo, con la construccion y mantenimiento de caminos vecinales y encausamiento de rios. En la segunda etapa se proseguira con esta tarea de capitalizacion del resto de los gobiernos locales de circunscripciones alejadas.
Las medidas tomadas y las ya anunciadas no son medidas espectaculares, sino medidas efectivas de descentralizacion -240 millones de dolares para los municipios mas alejados- que progresivamente y con prudencia permitiran hacer ganar al Peru puntos en la tasa de crecimiento.
Reitero mi permanente compromiso como conductor de este Gobierno para hacer del Peru uno de los paises lideres en America Latina.
Mi gratitud a cada uno de mis compatriotas, a los empresarios, a los empleados, a los trabajadores, a los maestros, a los jovenes estudiantes, a los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional, porque no han dejando de creer en el Peru y asi lo estan demostrando cada dia, a pesar de las diferencias de opinion que pudieran existir.
Compatriotas: Nos encontramos, pues, en una coyuntura que nos reta como pais, y como en otras circunstancias, esto debe ser ocasion para fortalecernos, no para debilitarnos.
No tenemos por delante un camino facil. Afirmar eso seria falso. El futuro no es sino la suma de nuestros esfuerzos de hoy, de nuestra creatividad y nuestro deseo de cambio.
La gran palanca de este cambio es la vision de futuro que juntos estamos forjando con calma, con seguridad, sin triunfalismos, con confianza en nosotros mismos para salir adelante.
Estoy seguro que lo lograremos. Felices fiestas a todos. Muchas gracias.
