MENSAJE DEL PRESIDENTE DEL PERU, INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1997
Senor Presidente del Congreso de la Republica; Senores Congresistas; Distinguidos invitados; Compatriotas:
Soy consciente de que, como pocos mensajes, este ha sido aguardado con gran expectativa por la ciudadania. Y es que en las actuales circunstancias parece estarse produciendo una evidente contradiccion: una economia solida, en crecimiento, lo que augura desarrollo y bienestar para los anos venideros, conviviendo con una confusa coyuntura politica.
Esta es una contradiccion que, estoy seguro, todos los peruanos queremos superar.
Debo entender, y entiendo, que tras doce anos de dura y penosa guerra interna, tras decadas de crisis economica y siete anos de ajuste y saneamiento de la economia el pueblo exprese ahora, con mayor enfasis, el deseo de ir recogiendo frutos de este enorme esfuerzo de sacrificio y constancia que ha hecho posible reconstruir el Peru. Estas expectativas, compatriotas, son totalmente comprensibles.
Siempre hemos cuidado, sin embargo, el que esas expectativas, e incluso urgencias, sean respondidas con cautela para no retornar al caos, producto de la demagogia.
Si, en efecto, el pueblo tiene razon: tenemos como pais el reto de generar mas empleo. Hay que senalar, desde luego, que esa demanda, totalmente justa, planteada hace siete anos, cuando no habia un solo centavo en el Banco Central de Reserva, solo podia caer en el vacio. Ahora, cuando el Peru tiene reservas internacionales por 10 mil millones de dolares, es distinta la cosa. Lo que no significa que dejemos, repito, de ser prudentes.
En materia economica el realismo es la primera responsabilidad de un Gobierno serio, cuya identificacion con los problemas del pais es autentica.
El verdadero empleo se crea, tampoco se regala. No se crea empleo por decreto ni con la maquinita. No se crea empleo con falsas ilusiones. Los sueldos y salarios no son pagados, a fin de cuentas, por los empleadores y por las empresas. Son pagados por los consumidores y los contribuyentes. Por eso, solo puede haber empleo real con crecimiento economico. Esto es realismo.
Hay quienes nos han reclamado, a menudo, mas perspectiva social. Esperamos que no afirmen ahora que atender algunas demandas, con mesura, es populismo.

Si hoy podemos hacerlo es porque contamos con alternativas. Porque hay un poco mas de recursos. Y los hay porque, evidentemente, ha habido un manejo tecnico y honesto de la economia nacional.
Es verdad que hemos sido sumamente austeros. Esa austeridad estaba plenamente justificada por la situacion que viviamos, era necesario sanear nuestra economia para fortalecer toda una estrategia de desarrollo social encaminada a lucha contra la pobreza y generar empleo.
Si una empresa no paga sus deudas, pierde la posibilidad de conseguir credito, pierde la confianza de sus socios y, en consecuencia, pierde la posibilidad de generar empleo. Con un pais pasa lo mismo. El Peru, habilmente, ha logrado reducir y reprogramar su deuda externa, liberando recursos para fines sociales. Todo ello ha sido posible porque ha potenciado su capacidad de credito y proyectado, en la comunidad internacional, una imagen de pais responsable.
Si durante el periodo 90-95 hubieramos caido en la trampa de una politica de endeudamiento facil, de derroche, nuestra deuda externa estaria bordeando los 33 mil millones de dolares, es decir, la mitad de nuestro PBI. Ha ocurrido, en cambio, todo lo contrario: luego de una exitosa y audaz renegociacion, nuestra deuda externa total publica asciende a 19,327 millones de dolares, al 30 de junio de 1997.
Y es que este tema, como otros de trascendente interes para el pais, se enfoco de manera pragmatica, estudiando las mejores alternativas, las consecuencias a futuro. Y entonces nos decidimos por operaciones sumamente ventajosas para el Peru, como las operaciones para comprar los papeles de la deuda.
Hemos adquirido parte de la deuda, que con capitales e intereses suman 3,400 millones de dolares, a solo 906 millones de dolares. El ahorro conseguido, para beneficio del Peru, ha sido de 2,500 millones de dolares. O dicho de otro modo, por cada dolar de deuda, hemos pagado solo 27 centavos de dolar.
Este proceso de compra fue enteramente transparente, y para defender los intereses del pais no fue hecho publico en una primera instancia. Esto puede despertar suspicacias, hasta generar un costo politico, pero no quedaba otra salida. Algun Gobierno tenia que hacerlo, debiamos mantener la reserva para evitar reacciones negativas de los bancos acreedores. Ello, felizmente, no ocurrio, por la comprension de estos y por la garantia que ofrece un pais con una politica macroeconomica coherente.
Pero el pais ya no debe asumir creditos tan facilmente. En lo posible debemos ejecutar las inversiones a realizarse con recursos propios del sector privado. No debemos sobrepasar el tope de 20 mil millones de dolares de deuda publica y lo que trataremos es de reducirla gradualmente. Esto es lo que se llama no hipotecar el futuro de los peruanos.
Los proximos 12 meses son decisivos para el Peru, un ano en el que debemos ir, paulatinamente y sin poner en riesgo la estabilidad del pais, ensamblando el crecimiento economico y la atencion de las urgencias sociales. Estamos plenamente conscientes de que la pobreza alcanza al 42 por ciento de nuestra poblacion y la pobreza extrema al 18 por ciento. Por eso destinamos, con criterio totalmente tecnico, el maximo posible de nuestro presupuesto a este ultimo fin.
Vamos a aplicar, pues, una dosis muy grande de imaginacion para lograr estabilidad con fomento de la generacion de empleo y lucha contra la pobreza.
Todos los peruanos hemos realizado grandes sacrificios para estabilizar la economia y para ir superando las multiples dificultades que se nos han presentado en los ultimos anos. Sin embargo, existe un grupo al que creo es importante hacer ahora un reconocimiento especial: los servidores publicos. Ellos han sido, quizas, los afectados, los directamente afectados con la necesaria austeridad en el gasto del Estado. Y es justo decir que las reformas emprendidas fueron ejecutadas, en gran parte, gracias a su esfuerzo y dedicacion.
En varias oportunidades el Gobierno ha respondido con lo que parecia una cantaleta del Ministro de Economia: no es posible por el momento aumentar remuneraciones. Hoy la caja fiscal permite, siempre con realismo, un aumento general de sueldos y salarios al sector publico a partir del primero de agosto. Va a ser modesto, pero sin maquinita, es decir, va a ser real.
Se calcula que sera del orden del 15 por ciento. Este pequeno aumento significa un costo adicional al presente presupuesto, de 500 millones de soles.
Lo he dicho en anterior oportunidad, y lo repito. Maestros trabajando en lugares apartados de Lima y las principales ciudades, servidores de Salud cumpliendo sus labores en condiciones dificiles, miembros de nuestras Fuerzas Armadas y Policia Nacional exponiendo cotidianamente la vida, al combatir al terrorismo, al narcotrafico o la delincuencia comun. Y no olvido, por cierto, a funcionarios de ministerios y entidades publicas que han cumplido su labor con dedicacion, con mistica y profesionalismo.
Y lo mas importante es que sobre los hombros de estos peruanos se coloco gran parte de la responsabilidad de llevar a cabo programas de reformas que se encuentran entre los mas ambiciosos y exitosos de la region. Con las limitaciones existentes, empero, el pais tiene que mostrar su gratitud, su aprecio por esta labor.
En vista de las limitaciones existentes en el Presupuesto, el Estado tiene que encontrar formulas imaginativas para compensar los inmensos sacrificios y esfuerzos hechos a favor del pais. Asumiendo, pues, nuestra responsabilidad para con todo el personal del Estado, hoy damos vida a un programa de participacion ciudadana del Sector publico. Se trata de poner a disposicion de empleados y jubilados, en general, un importante paquete de acciones de empresas ya privatizadas, por un monto de mil 300 millones de dolares y que aun estan en manos del Estado.

El programa de participacion ciudadana consiguio mucho antes de lo previsto alcanzar su meta inicial, que, como se recordara, se fijo en 400 mil nuevos accionistas en cinco anos.
Los trabajadores del sector publico, incluyendo los jubilados, constituyen un sector que tradicionalmente ha percibido ingresos exiguos respecto a los trabajadores del sector privado. A causa de esa baja o nula capacidad de ahorro, este importante sector de la sociedad estaba quedando al margen de los potenciales beneficios directos que ofrece la privatizacion.
El programa consiste en la creacion de un fondo mutuo o de inversion que se constituira en base a dos fuentes de financiamiento: la primera, en base a las acciones que el Estado aun mantiene en empresas ya privatizadas y que a la fecha asciende, repito, a aproximadamente mil 300 millones de dolares y que corresponden a empresas con alto potencial de crecimiento en sectores tales como energia, telecomunicaciones, entre otros. La segunda fuente, en funcion al desarrollo de este Fondo, provendra de capital adicional de la privatizacion, de acuerdo a una programacion que tome en cuenta factores como la capacidad de absorcion de recursos frescos por parte de nuestro mercado de valores y la estabilidad macroeconomica del pais. Estos ultimos recursos, me refiero al capital adicional, tendran caracter de intangibilidad en lo referente al principal, mas no en lo que respecta al rendimiento que de ellos se pueda obtener, los que seran asignados a los suscriptores de los certificados de participacion, en adicion al rendimiento obtenido por el Fondo de los mil 300 millones de dolares de acciones.
Este Fondo, que se llamara Fondo Mutuo de Ahorro Publico, asi creado, emitira certificados de participacion que seran ofrecidos a los trabajadores del sector publico, y a los jubilados en general, para su suscripcion voluntaria en condiciones bastante favorables que les permitan un efectivo acceso a tales certificados, tales como venta a plazos, descuentos significativos y otras ventajas.
La propiedad individual de los certificados dara derecho a recibir el rendimiento de las inversiones que realice el Fondo Mutuo de Ahorro Publico, ademas de beneficiarse con el mayor valor que con el tiempo obtenga el certificado y el descuento ofrecido en el momento de su suscripcion.
Los certificados de participacion seran nominativos y no podran ser redimidos o transferidos hasta despues de un cierto periodo de tiempo que se establecera en los reglamentos internos de tales fondos.
El Estado garantizara que la administracion de ese fondo de acciones se haga a traves de sociedades administradoras de fondos mutuos de inversion en valores o sociedades administradoras de fondos de inversion, que son empresas especializadas y profesionales que desarrollan sus actividades conforme a las normas del mercado de valores.
La liquidez del Fondo Mutuo de Ahorro Publico hara posible que puedan otorgarse creditos para financiamiento de empresas que, en particular,participen en las concesiones u organizaciones financieras que atiendan micro creditos.
Paralelamente al programa social de lucha contra la pobreza, hay la preocupacion por los sectores medios, cuyas expectativas, entre otras, se focalizan en la adquisicion de una vivienda.
Estamos planteando la creacion de un sistema para la construccion masiva de viviendas para la clase media. Este sistema tendra un mecanismo que se inicia con un aporte razonable del ciudadano, al que se sumara un aporte de parte del Estado. Este apoyo estatal directo, que se otorga por una sola vez al beneficiario, tendra cinco anos de gracia, largo plazo para su pago y estara exclusivamente dirigido a la adquisicion de una vivienda que no supere los 20 mil dolares, y que se canalizara a traves del FONAVI.
Mediante este nuevo sistema se espera construir, en los proximos tres anos, un minimo de 50 mil viviendas, reactivando aun mas las tasas de empleo del sector construccion.
Las exportaciones totales han crecido 20 por ciento en el primer semestre de 1997, mientras que las exportaciones no tradicionales han crecido 43 por ciento; niveles de crecimiento sin antecedentes en el pais. Asimismo, en el mes de junio del corriente ano, las exportaciones han superado a las importaciones, las primeras crecieron 27 por ciento, mientras que las segundas 7.6 por ciento. El pais ha entrado en un franco proceso exportador que repercutira en los niveles de empleo. Mientras que en los ultimos cinco anos el crecimiento del PBI ha sido, sumado, el 40 por ciento, en ese mismo lapso las exportaciones crecieron un 70 por ciento. Es este un circulo virtuoso que es necesario destacar. Y senalar, asimismo, que Prompex, desde su fundacion esta cumpliendo una meritoria labor impulsando programas generadores de empleo, via promocion de exportaciones.
Analizando la situacion actual de las pequenas y medianas empresas, se ve la necesidad de tomar algunas medidas especiales. Una de ellas es que se constituiran nucleos ejecutores de compras estatales para las PYMES en las mas importantes dependencias e instituciones estatales.
En esta oportunidad, las compras del Estado a las PYMES estaran orientadas al mejoramiento tecnologico dirigido a lograr, por un lado, la competitividad del sector y, por otro, a generar puestos de trabajo.
Las micro empresas y las PYMES suelen recurrir a fuentes de credito informales, con tasas mucho mas altas que las del sistema financiero. Se ha preparado, por ello, una propuesta para permitir que las microempresas y las PYMES constituyan fondos mutuos en base a los cuales las empresas de seguro puedan garantizarlas ante las entidades crediticias.
Puedo afirmar hoy, con satisfaccion, que el sector privado ha respondido, muy positivamente, a la iniciativa de crear Mibanco, el banco de la microempresa. Los dos bancos mas importantes del pais, el Banco de Credito y el Banco Wiese, han decidido incursionar en este promisorio mercado financiero popular, asociandose a instituciones nacionales e internacionales especializadas. De aqui al 2000, Mibanco beneficiara a mas de un millon de peruanos, creando puestos de trabajo y permitiendo a las pequenas y microempresas crecer y prosperar.
El seguro escolar esta orientado a cubrir el costo de las atenciones en salud de todo los alumnos de estas escuelas, entre los tres y los 18 anos, ya que los tres primeros anos son atendidos por el Programa Multisectorial de los Wawa Wasis. Este servicio sera absolutamente gratuito y aliviara a las familias de cinco millones de alumnos de las angustias producidas por accidentes o por la imprevista aparicion de enfermedades, por supuesto, con las limitaciones propias de un seguro.
Esta es una prueba mas de que la gratuidad de la ensenanza no solo no ha desaparecido, sino que es mas completa, pues abarca la propia seguridad del educando.
Por otra parte, y para atender a los educandos que permanecen en el campo, el Gobierno establecera un sistema educativo a distancia mediante senales de television via satelite, poniendo asi la tecnologia mas avanzada al servicio de esta poblacion escolar que no tiene oportunidades normales.
Estos dos programas, el Seguro Escolar y la Educacion a Distancia, tendran un impacto singular en las zonas de mayor pobreza, mejorando las condiciones de vida.
Estos nuevos avances son expresion de la voluntad, ya expresada por mi Gobierno, de continuar trabajando, intensamente, para hacer de la educacion peruana la mejor de America Latina.
Es necesario acelerar el proceso de inversion y modernizacion del agro a fin de fomentar la creacion de empleo y mejorar las condiciones de vida en las areas rurales. Con esta finalidad se ha decidido ampliar la vigencia de la Ley de promocion del Sector Agrario, promulgada el ano pasado, a 10 anos y fomentar, asimismo, la ampliacion de las areas cultivadas, a traves de medidas que permitan la depreciacion acelerada o la deduccion del impuesto a la renta de las inversiones que se realicen en la habilitacion de tierras eriazas y en obras de irrigacion.
Igualmente, se permitira la recuperacion anticipada del Impuesto General a las Ventas en las compras que se efectuen en la etapa pre-productiva de las inversiones en la habilitacion de tierras eriazas. De esta manera se reducen los costos de inversion en el agro y se aceleraran los flujos de capitales de otros sectores economicos hacia las actividades agricolas y ganaderas.
Como complemento a estas medidas estamos –a fin de mejorar la productividad y modernizar el agro en lo que se refiere a fertilizantes, agroquimicos y equipos de riego tecnificado- dispuestos a que el Estado asuma el pago de los tributos correspondientes. Se espera de esta manera que los precios de los fertilizantes, pesticidas y equipos de riego tecnificado se reduzcan, por lo menos, en 35 por ciento. Esta medida permitira abaratar los productos alimenticios, hacer mas competitiva nuestra agricultura, generando mas empleo en el sector rural, y ser, por consiguiente, un elemento mas en la lucha contra la pobreza.
La actividad empresarial se vio afectada por algunos sobrecostos que se tuvieron que mantener a fin de lograr la recuperacion macroeconomica del pais y hacer que ella sea viable en el futuro. Y senalamos enfaticamente, que en la medida en que esta situacion mejore, podra continuar aligerandose estos cargos a las empresas. Siempre, por cierto, con prudencia y equidad.
Pues bien, ahora, estamos en condiciones de reducir, a partir del 1 de agosto proximo, la tasa de contribucion al FONAVI, del siete por ciento al cinco por ciento. Y anunciar que, proximamente, se continuara reduciendo el impuesto selectivo al consumo que grava los combustibles residuales de uso industrial. Se espera que estas reducciones progresivas incentivaran, tambien, la generacion de empleo.
Sin perjuicio del fomento de empleo, es importante que se sinceren las expectativas de trabajo respecto a las nuevas posibilidades reales del mercado.
Todas las medidas mencionadas tienen un comun denominador: crear empleo y reducir la pobreza. Son medidas realistas que no buscan crear empleo facil hoy, a costa del desempleo de manana; ni alivio ficticio de la pobreza, a costa de agudizarla en el futuro.
En lo que respecta a la politica exterior del Peru, particularmente nuestra relacion con Ecuador, debo reiterar que en abril pasado se iniciaron las conversaciones para encontrar una superacion a los denominados “impases subsistentes” presentados por ambos paises. Basado en su permanente vocacion de paz, asi como en la buena fe que caracteriza nuestro comportamiento internacional, el Peru proseguira el dialogo con ese hermano pais, en ejecucion de la Declaracion de Paz de Itamaraty.
Nuestras relaciones con los Estados Unidos, con APEC, con la comunidad Europea, se han intensificado a traves de mayores coordinaciones en torno a los principales temas de interes de nuestra politica exterior: el comercio, la lucha contra el trafico ilicito de drogas, las inversiones, la cooperacion para el desarrollo y la defensa del patrimonio cultural.
Este es el panorama de nuestra economia y de los avances en materia social tambien el gobierno ha empezado a reformular sus politicas de seguridad ciudadana porque millones de peruanos tiene el derecho a vivir, permanentemente, en paz y tranquilidad. Desde luego que esta seguridad se refuerza, asimismo, con vistas a incrementar el nivel de confianza de inversionistas y de turistas.
Creo totalmente necesario, por otro lado, aprovechar esta oportunidad para dejar en claro, de manera tajante, cual es la relacion entre el Gobierno y la Fuerza Armada. Este es un asunto acerca del que siempre se ha especulado, particularmente en estas ultimas semanas.
Grandes tareas cumplidas, como la lucha antiinflacionaria, la reinsercion del pais en el seno de la comunidad internacional, las grandes inversiones publicas, la reforma de la economia, el mejoramiento de la educacion y la atencion de salud, entre otras, subrayan una conduccion civil muy clara del Presidente de la Republica y de su equipo ministerial.
En ninguno de estos grandes temas ha tenido injerencia la Fuerza Armada, una instancia importante, pero que se ha mantenido en el lugar que la Constitucion le ha senalado.
La predominancia del poder civil sobre las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional, la subordinacion de los institutos armados al Presidente de la Republica, es un hecho indudable.
Pero hay que tener en cuenta que esa apariencia de ensamble, que puede servir de base a especulaciones, no es sino resultado de una jefatura civil, la del Presidente, firmemente enraizada en la pacificacion y en la defensa de la soberania nacional.
En terminos economicos estimamos que hemos seguido el camino correcto. Porque si hubieramos actuado de distinta manera, no podriamos estar hoy conectados con el mundo, ser un pais al que arriban, todos los dias, inversiones, tecnologia, turistas, con confianza y seguridad.
Todos hemos visto como ha cambiado el pais en estos ultimos siete anos. Por eso la memoria de lo que hemos vivido y sufrido los peruanos de este tiempo, es indispensable para no volver a errar, no volver a equivocarse el camino, para no estar condenados a repetir siempre la historia y regresar al mismo punto.
Hoy, 28 de julio, dia de la patria, tenemos la oportunidad de retomar el camino de la esperanza que permita que el Gobierno que el pueblo elija el ano 2000 trabaje en mejores condiciones, sin obstaculos, sin trabas.
Superemos esa practica que tanto dano le ha hecho a la democracia y a la economia peruana, como es la neutralizacion de los poderes del Estado. Pensemos solo en el exito del Peru.
Quienes hemos vuelto a gobernar el Peru en 1995, sabemos que, en lo esencial y sustantivo, tratamos de enrumbar de la mejor forma el pais. No lo hemos hecho todo, ciertamente, y no somos ajenos, tampoco, al error. Y eso nos lo recordaran permanentemente nuestros criticos.
Y enhorabuena que asi sea, que exista critica constructiva, pues es una critica que da frutos en beneficio del pais. Y desde luego no es ajena a esa critica el mas amplio ejercicio de la libertad de prensa. Repetiremos hasta el hartazgo que hay plena libertad de prensa y de expresion y que ello no variara.

La posicion de mi Gobierno frente a los casos de violacion de los derechos humanos es igualmente firme.
Reiteramos, de manera rotunda, que se respetaran las investigaciones que se hagan sobre estos remas, y la posterior decision de los tribunales del Poder Judicial en todos y cada uno de los casos.
Es mas, mi posicion personal sobre estos asuntos quiero dejarla suficientemente clara, por conviccion, mi compromiso con la defensa de la libertad de expresion y la defensa de los derechos humanos, es total.
Es verdad: falta muchisimo por hacer en nuestra patria, donde existen tantas carencias y son visibles tantas postergaciones. Pero nadie puede dudar de que hoy somos un pais positivamente mejor y con grandes perspectivas, con esperanza.
Esa esperanza, estoy seguro, vive en cada uno de nosotros, y es la principal fuerza, la mejor energia que poseemos, para que cada dia, como lo hemos venido haciendo estos ultimos siete anos, sigamos construyendo el pais que nos merecemos.
Estos siete anos dedicados, a tiempo completo, a la tarea de hacer viable el Peru, no han sido, pues, en vano. Han sido siete anos de siembra y mas de recompensados nos sentiremos los peruanos en el futuro cuando esta obra inicial este tramo, sea continuado con patriotismo, con firmeza y conviccion en los altos destinos del Peru.
Muchas gracias.
