MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERu, DOCTOR ALAN GARCiA PeREZ, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1987
Senor Presidente; Senores miembros del Congreso Nacional; Senoras y senores:
Por tercera vez desde que fui elegido Presidente, me presento ante el Congreso, esta vez a rendir el informe que la Constitucion ordena. No traigo ahora la expectativa del candidato recien ungido. Tampoco vengo a senalar los resultados de un primer ano politicamente exitoso.
En esta tercera ocasion vengo ante ustedes y ante el pais, a hacer el balance de un ano problematico ante el cual debemos tomar decisiones fundamentales. Pero, al reconocer la gravedad de los problemas, quiero decir que ellos seran un reto y un desafio a los que el Gobierno respondera haciendolos instrumento y ocasion para avanzar hacia la transformacion historica que demanda nuestro pueblo.
Quisiera expresar mi agradecimiento al Congreso de la Republica por la aprobacion de leyes propuestas por el Poder Ejecutivo cuya sancion inicia una nueva epoca en el Peru. La Ley de Regionalizacion, la Ley de Titulacion de las Comunidades Campesinas, la Ley General de Comunidades Campesinas, la Ley de creacion del Ministerio de Defensa, entre otras, fueron aprobadas. Agradezco por ello al Congreso en nombre del pueblo peruano.
Y ante todo el pais ratifico los grandes objetivos que inspiran al Gobierno para cuyo logro fuimos elegidos por el pueblo. No podemos perder de vista los grandes propositos. Si no tuvieramos ambicion historica de cambio, perderiamos el sentido del camino. Nuestra identidad viene de una gran meta en el futuro: la emancipacion del hombre y la sociedad de toda dominacion y miseria.
Por eso, ratifico como primer objetivo del Gobierno fortalecer la soberania economica y politica de la nacion afirmando su desarrollo independiente con justicia social. En este tema el crecimiento del 8.5% de nuestra economia en 1986 y las perspectivas de superar el 6% en este ano, confirman nuestras posibilidades de crecer de manera independiente.
En segundo lugar, alentamos el proposito de fortalecer nuestra democracia en el plano politico, en la libertad del pensamiento y de la expresion, pero tambien en el plano social en su sentido de justicia y de igualdad, de bienestar y compromiso con los marginados. Y por ser leal a esta concepcion de la democracia, hoy propondre al Congreso profundas transformaciones de la estructura economica y social del Peru.

En tercer lugar, alentamos el objetivo de fortalecer nuestra democracia en el plano politico, ratificamos nuestra vocacion por la descentralizacion que acelere el desarrollo regional y la participacion social.
Consciente de la urgencia de este tema, que no puede ni debe esperar, anuncio que enviare al Congreso en breve, un proyecto global de regionalizacion que iniciara un proceso que el Parlamento debatira y los pueblos podran rectificar con su propia decision.
Afirmamos ademas, como cuarto objetivo, nuestra voluntad por la pacificacion nacional, nuestra apuesta por la convivencia de todos los peruanos sin dolor, sin sangre y sin marginacion.
Por el sometimiento del Estado a las leyes y por la severa sancion a quienes delincan.
En quinto lugar, decimos que nuestra accion esta orientada al fortalecimiento de nuestra identidad nacional, afirmando la participacion popular, reivindicando el campo y lo andino y afirmando entre nosotros no las leyes del egoismo sino la vocacion de la solidaridad.
Quisiera, senor, dividir en dos partes esta exposicion. La primera, como lo manda la Constitucion, sera una resena de lo realizado. Dejo en mesa en cuatro volumenes, para conocimiento del Congreso, la relacion de todas las obras y de ellas solo me referire ahora a lo mas esencial. Sin embargo, debo expresar que este Mensaje no puede ni debe limitarse a eso, ni este Gobierno puede caracterizarse solamente por la acumulacion de grandes obras o pequenas. Este debe ser un Gobierno de transformacion y no puede satisfacerse en la descripcion del desarrollo material alcanzado.
Queremos que este sea de verdad un Gobierno de justicia y no solo de impulso al crecimiento y al consumo. Queremos que este Gobierno aprista sea un Gobierno revolucionario. Por eso, despues de la descripcion cuantitativa de lo hecho hasta hoy, hare con ustedes una reflexion sobre el modelo social, sobre nuestra voluntad de transformacion y el sentido revolucionario de las propuestas que haremos al pais.
En 1986, la economia del Peru crecio 8.5%, es decir, mas que en los ultimos 26 anos. Su produccion manufacturera crecio 16%, la construccion 24%. En los primeros 5 meses de este ano 1987, el crecimiento economico alcanza 11% y estamos seguros que al concluir superara el 6%. Esto se logro gracias a la ampliacion del consumo y la capacidad de compra del pueblo. Es ocioso repetir senor que el salario minimo vital subio en 24 meses desde 360,00 soles hasta 1 700,000. Por eso, el consumo nacional crecio 13% mientras en los anos 84 - 85 no habia superado el 2% de incremento.
Algunos se preguntan: Y como se traducen estas cifras en la produccion? Para contestar, tomare algunos ejemplos muy humildes.

En 1985 el Peru produjo 97,000 toneladas de aceite de mesa, en 1986 produjo 140,000. En 1985 la produccion de carne de ave fue 110 mil toneladas. En 1986 fue de 136 mil. En el 85 se produjo 44,000 licuadoras domesticas, en el 86 103,000 mil. En 1985 se comercializaron 216 millones de litros de bebidas gaseosas, en 1986 444 millones, mas del doble.
Lo mismo podriamos decir de las industrias de maquinaria, quimica, construccion, etc. La industria ha aportado la mitad de la reactivacion nacional y en los 5 meses de este ano su crecimiento ya es casi de 20%. Esto ha sido posible gracias a la ampliacion de la demanda, a la reduccion de los intereses, a la disminucion de los impuestos indirectos y al reflotamiento financiero de muchas empresas que estaban en quiebra en 1985.
En el futuro, la politica industrial continuara afirmandose gracias a la descentralizacion prevista en el D. L. 400 que exonera de impuestos las instalaciones industriales en provincias y gracias al Fondo de Inversion y Empleo puesto en marcha por el Estado. Debo destacar la conducta de muchos empresarios e industriales patriotas que han contribuido a este resultado y tambien la presencia fundamental y basica del trabajador peruano y de sus organizaciones como factor decisivo.
En el Sector de la Agricultura en 1986 la produccion crecio 4% por tercer ano consecutivo. Eso ha representado la mayor produccion historica en volumen y en valor en el agro nacional. Alcanzo un record de siembras de 1 429,000 hectareas que sera superado en este ano, pues solo en el primer semestre las siembras han crecido 8% y el valor de la produccion mas de 10%, a pesar de las perdidas ocasionadas por la helada en las zonas andinas. Por eso la oferta alimentaria crecio en 1986 en 292,00 toneladas. Esto se logro fundamentalmente gracias a la ampliacion del credito agrario y a la reduccion de los intereses que paga el campesino.
Si comparamos, senor, los dos ultimos anos con este veremos que el numero de prestamos a los campesinos fue en 1985 de 119 mil. En 1986 fue 244,00 y en 1987 ya es de 348,000. La cantidad de dinero prestado a la agricultura ha subido de 2 billones cuatrocientos mil millones a 15 billones cien mil millones habiendose duplicado el numero de hectareas cultivadas con credito. En estos dos anos se han importado e incorporado a la agricultura 3,758 tractores, lo que fue posible al crecer la ganancia campesina y la capacidad de compra por el agricultor. Eso significa un cambio profundo y revolucionario en la relacion campo-ciudad, beneficiando mas a la agricultura, al contrario de lo ocurrido en los ultimos decenios. El ingreso nacional crecio 15% en 1986, pero el ingreso al Sector agrario crecio en 33%; y si nos referimos a la Sierra, a donde estan los mas pobres, alli el ingreso crecio en mas del 50%.
Ademas, por primera vez el Estado interviene en la economia agricola defendiendo con precios de refugio a los productores gracias al fondo de reactivacion que este ano sera de 5 billones de soles. Ahora bien, de acuerdo a nuestra vocacion democratica, lo mas importante en el Sector Agrario es la orientacion del Estado hacia las comunidades campesinas y a la Sierra, donde los creditos se han multiplicado por 10 pasando de 337 mil millones en 1985 a 4 billones 200 mil millones en 1987. En la Sierra, ademas, estan las comunidades campesinas a las que se han distribuido tierras como un millon de hectareas solamente en Puno y a las que se ha reconocido historicamente gracias a la dacion de la Ley General de Comunidades Campesinas.
A ellas tambien se han entregado fondos por casi 600,000 millones directamente y esta en proceso la titulacion de miles de comunidades, con los procedimientos de la ley ya aprobada por el Congreso. Estas comunidades, situadas en las provincias andinas mas alejadas y deprimidas, son tambien las principales beneficiarias del credito sin intereses establecido por el Gobierno.
Cabe anotar tambien, que en el area agricola, entre otras muchas obras continua el desarrollo de la Primera Etapa de Majes, el canal de la margen izquierda del Mantaro, el Proyecto Jequetepeque-Zana, las obras de Chavimochic, cuyo tunel avanza rapidamente, y en breve comenzaran las obras de la Tercera Etapa del Chira-Piura, de la irrigacion del rio Cachi en Ayacucho, de Lagunillas en Puno y se convocara la licitacion correspondiente a la Segunda Etapa de Tinajones.
Otro Sector importante en la produccion, senor, es el de la Pesqueria. En el, nuestro primer objetivo fue la alimentacion. Puedo senalar con satisfaccion que el consumo ha subido entre 1985 y 1986 pasando de 12.300 kgs., a 15.900 kgs., en promedio por habitante al ano. Ya tenemos una flota de 11 barcos congeladores, 2 de 800 toneladas de bodega, 7 de 450 toneladas, y 2 embarcaciones costeras que en conjunto pueden pescar 70,000 toneladas de pescado al ano congelandolo. Este producto, el pescado congelado, es un gran recurso para la poblacion. En 1985 se habian consumido 10,000 toneladas, en 1986 21,000 toneladas y esperamos este ano, al ritmo del consumo ya iniciado, superar las 50,000 toneladas de consumo de este nuevo producto gracias a nuestra nueva flota.
En cuanto a las conservas, su consumo ha subido 50%, gracias a la introduccion de la llamada Conserva Popular o Peruanita cuyo precio permite la compra del pueblo. Recuerdo que hace dos anos, la lata comercial de 148 gramos costaba 5,000 soles, nosotros entonces introdujimos una lata de 453 gramos al mismo precio, eso es lo que ha permitido duplicar el consumo popular de las conservas.
Para el pescado fresco actualmente se construyen 100 embarcaciones artesanales, por un valor de 76 mil millones de soles, porque los pescadores carecieron de apoyo industrial, habiendose destruido poco a poco sus embarcaciones. Para ese mismo Sector se han habilitado tambien desembarcaderos y cadenas de frio en varias caletas.
En la harina de pescado, producto de exportacion, nuestra empresa pesca Peru ha sido reactivada. Hace dos anos tenia solo 3 plantas en funcionamiento, ahora tiene 14 funcionando. En 1985 vendio 214,000 toneladas un volumen menor al que ya hemos vendido, en el primer semestre de este ano en que hemos totalizado 238,000 toneladas con precio y ganancia mayores a todo lo vendido en 1986. eso garantiza ante los incredulos que junto a la industria pesquera privada este ano superaremos las exportaciones anteriores obteniendo las divisas que tanto necesita el pais.
Otro Sector productivo es el de Energia y Minas. En el debemos destacar el tema del petroleo.
Contra lo que se dice y se repite como prediccion las reservas de hidrocarburos se han incrementado no solo por las nuevas perforaciones en el lote 1A-B, sino por el extraordinario descubrimiento de gas en el lote 42 de 10 trillones de pies cubicos y condensado, equivalentes a 2,000 millones de barriles de petroleo que deben sumarse a los 565 millones de barriles que eran la reserva cuando recibimos el Gobierno. Algo mas, la extraccion no ha descendido en los volumenes que se predice. En junio de este ano la extraccion promedio fue de 172,000 barriles por dia.
Por su parte PETROPERu, a pesar de no haberse aumentado el precio de la gasolina en dos anos sino solo en 20%, ha invertido en exploracion y produccion 894 mil millones de soles en 1986 habiendo ya perforado en dos anos 185 pozos. Ha continuado su trabajo en Laguna Zapotal y ha construido diversas obras de infraestructura como el aeropuerto de Corrientes que tiene un valor de 50 mil millones de soles.
En la mineria, el Gobierno va en auxilio de la pequena y mediana mineria para impulsar la exportacion. Afortunadamente hay una ola de recuperacion de precios en el mercado internacional y tambien ha aumentado la produccion de minerales en el pais.
En este primer trimestre de 1987 la extraccion de cobre ha subido 12% y tambien su precio; la de plata 17%, la de plomo 14% y la de zinc 18%.
El hallazgo de oro en la zona de Tomaque, cerca de San Ignacio, y la puesta en marcha de la produccion industrial de oro de Madre de Dios garantizan que los minerales y el petroleo, cuyo precio tambien aumento, aporten mas dolares en este ano para el desarrollo del pais.
En cuanto a energia electrica, el Peru tambien avanza. En el ano 86 la produccion de energia aumento casi 5%. Ya en el primer trimestre de este ano ha crecido 8% mas que en el mismo periodo del ano 86. ELECTROPERu, la mas grande empresa del pais, ha invertido en dos anos 5 billones 773 mil millones en obras cuyo objetivo es interconectar todo el pais electricamente. Continuan los trabajos de Carhuaquero en Lambayeque, faltando apenas el 15% de sus obras.
Continuan los trabajos de la hidroelectrica de Charcani V en Arequipa y al ritmo de su avance yo espero que Charcani, la gran aspiracion del pueblo arequipeno, culminara sus obras en febrero y quizas el 22 de ese mes puesto que la luz descansa en Trujillo podremos encender la luz de todo el sur del Peru en homenaje a Haya de la Torre, porque Charcani ademas permitira construir la linea Socavaya-Toquepala para integrar Arequipa, Moquegua y Tacna.

Entre otras obras, fue conectada la linea Trujillo-Chiclayo de 187 kms., se iniciara en breve la linea Chiclayo-Piura de 236 kms., que ahorrara al pais 8 millones de dolares en petroleo y, entre tanto esa linea se culmine, ya hemos procedido a trasladar grupos electrogenos y una central turbogas por 30 megavatios para asistir la emergencia de Piura y Tumbes.
Avanza el proyecto de la linea de Guadalupe-Cajamarca, cuyas 1,000 torres debe construir el Servicio Industrial de la Marina, habiendo concluido ya 200.
Avanza la electrificacion de Ica-Villacuri, la de Casma-Chimbote-Viru, la subestacion de Combapata, en el Cuzco, para 54 pueblos y los trabajos de la linea Macchu Picchu-Quillabamba, entre otras, obras que constan en este informe escrito.
En el Sector Transportes es de resaltar la firma del acuerdo de transporte aereo con Estados Unidos, despues de 37 meses de interrupcion, lo que permitira un trafico aereo fluido entre las dos naciones.
En el plano vial continuan las obras de la Panamericana Norte, de la via de Olmos -Corral Quemado, la de Tarapoto-Moyabamba-Rioja, la carretera Central en el tramo Cupiche-Matucana, habiendose concluido el puente Collana de mas de 100 metros de largo, el asfaltado de la via Nazca-Cuzco; asi como otras obras viales tan importantes como la via Cajabamba-Cutervo recien iniciadas y los trabajos de reapertura de la via de La Mejorada, entre Ayacucho y Junin.
La flota urbana del Sector Transportes se ha incrementado notablemente. ENATRU tenia, en 1985, 796 unidades. Hoy tiene 1,300. Transporto hace dos anos 411 millones de pasajeros y en este ano, de acuerdo a las proyecciones, superaremos los 800 millones.
Pero el modelo de servicios basado en la atencion a los mas humildes tambien se da en el Sector Comunicaciones. Se han instalado 482 centros comunitarios. 66 en Lima y 416 mas en las provincias por ENTELPERu. Se han integrado 27 provincias mediante los radioenlaces VHF y la reubicacion de las centrales Alvis Werk.
El plan de expansion inmediato de ENTELPERu considera instalar en los meses proximos 11 centrales semi-electronicas PRX con 68,000 lineas en servicio.
En cuanto a la ampliacion del servicio de la Compania Peruana de Telefonos, en Lima, ya se han instalado 11 centrales de expansion telefonica con 87,000 lineas y estan en trabajo 7 mas.
Permitanme ahora referirme a algunos Sectores Sociales, como Vivienda, Educacion y Salud, brevemente.
La vivienda crecio 23% en 1986, mientras toda la economia habia crecido 8.5% y esto fue posible por la actividad de auto-construccion de la poblacion, impulsada al haberse mantenido controlados los precios del cemento y otros elementos de construccion. Por eso el plan nacional se apoya en la actividad auto-constructora del pueblo. Para que el Peru construya hay que ayudar a la poblacion a construir y no solamente pretender construir en su nombre.
El plan nacional de vivienda se apoya en la auto-construccion, ofertando lotes con servicios y creditos con intereses preferenciales.
Asi, entre agosto de 1986 y julio de 1987, el plan global ha atendido con una inversion de 5 billones 628 mil millones a un total de 612 mil familias: 38,300 lotes basicos en programas masivos de habilitacion; 26,562 viviendas financiadas con recursos del FONAVI, mutuales y Banco Hipotecario; 23,610 creditos en materiales para la construccion; 266,000 familias atendidas con servicio de agua potable y alcantarillado por Sedapal y Senapa; 110,000 titulos de propiedad y otras modalidades de solucion habitacional.
La Educacion es un Sector esencial, por eso el presupuesto destinado a la educacion se ha incrementado sustantivamente. De todos los gastos del Estado en 1985 se destinaron a educacion 16%, a traves del Gobierno Central y todas las instituciones. En cambio, de todos los gastos del Estado en 1987 se ha destinado a este Sector 26.0%.
Eso permite mostrar algunos logros. Primero, la tasa de escolaridad, la tasa de matricula ha subido de 52 a 56% en dos anos.
Permitanme explicarlo comprobatoriamente. En 1985 habia una poblacion de 11 900,000 peruanos de 0 a 24 anos. De ellos 6287,000 estaban escolarizados, es decir, el 52.6%.
En este ano, hay una poblacion de 12 462,000 peruanos de 0 a 24 anos, y 6 970,000 estan escolarizados, es decir, el 56%.
Otro hecho importante, es que de julio de 1985 a hoy han sido contratados 43,595 maestros, es decir, que en estos dos anos hemos contratado mas maestros que en los 5 anos anteriores o quinquenio de la educacion, en que se incorporaron 38,762 maestros,
Asi con mas presupuesto, mas maestros y mas poblacion escolarizada, este ano 1987 tenemos 550,000 alumnos mas que en 1986, la matricula ha crecido 9% en relacion al ano anterior, en tanto que la tasa de crecimiento de la poblacion es de 2.6% o 2.7%.
Esta en marcha, ademas, un programa de alfabetizacion a cargo de 6,800 alfabetizadores, para 360,000 recipiendarios y por un costo de 80 mil millones de soles.
Un elemento importante en el tema educativo es el de las remuneraciones magisteriales. Pongamos un ejemplo, en estos dos anos, los precios han subido en 190%, para el mas pesimista 230%, pero el salario de un maestro ha subido en 370%. En otras palabras, un maestro de cuarto nivel en 1985 ganaba como remuneracion bruta 1’275,000.00 soles, hoy gana 6’031,000.00 soles. Un maestro de quinto nivel ganaba 1 412,000.00 soles hoy gana 6 491,000.00 soles.
Yo se que ese no es el salario ideal para satisfacer el requerimiento de los maestros, pero lo importante es que se ha avanzado y que se continuara avanzando en su beneficio.
En el plano de la salud se ha continuado aplicando los criterios de descentralizacion, participacion comunitaria y uso racional de tecnologias. En otras palabras antes que a la atencion hospitalaria y recuperativa se dio importancia a la atencion primaria y preventiva de la salud.
Se ha realizado diversos programas con resultados estadisticos comprobables. El programa de enfermedades gastrointestinales y diarreicas aumento la informacion de la poblacion e impulso la rehidratacion oral. Podemos por eso presentar los siguientes resultados por los cuales no se pasa a la historia, pero que tienen que ver con la vida inmediata de los mas pobres.
Si nos preguntan a cuantos ninos se atendieron y estan registrados en los centros y servicios de salud por deshidratacion y diarrea? Responderemos:
En el verano de 1985, 2 585,000 ninos; en el verano de 1986, 1 931,000 ninos; en el verano de 1987, 882,000 ninos, es decir, la tercera parte que en 1985 y esto nos lleva a una conclusion estadistica. Antes la deshidratacion era la causa del 30% de las muertes, ahora es la causa del 0.5% de las muertes de ninos de 0 a 5 anos.
Las campanas de vacunacion para la tos convulsiva, poliomielitis, difteria y sarampion alcanzaron en 1986 una cobertura de 80% de la poblacion infantil hasta los 4 anos. Respecto a la tuberculosis, ya esta en marcha un programa para la provision gratuita de medicamentos y su supervision.
Producida una situacion de desabastecimiento de algunos medicamentos en las farmacias por exigencias de aumento de precios de los fabricantes, el Gobierno ha decidido fortalecer los laboratorios LUSA del Estado, con un aporte economico para la produccion de medicamentos basicos y esenciales que sera concretado antes de finalizar este ano.
En estos dos anos hemos logrado aumentar el numero de puestos de salud de 361 a 2,738, se ha mejorado el equipamiento de 16 hospitales y esta en marcha un programa para 31 mas.
Continua la integracion progresiva de los servicios medicos con la Seguridad Social para alcanzar el uso a plenitud de los recursos, habiendose integrado varios establecimientos en proyectos que se estan evaluando. En cuanto al Seguro Social, se ha alcanzado su saneamiento financiero, se ha terminado el Hospital Regional del Cuzco, equipandose ahora los hospitales de Huancayo y Pucallpa. Se han ampliado y construido, asimismo, centros en 32 localidades. Tambien se ha ampliado la cobertura a los conyuges e hijos de los asegurados, a la poblacion campesina, iniciandose por la SAIS Tupac Amaru y otras cooperativas y se han incluido tambien al comercio ambulatorio.
Estos sectores sociales han sido apoyados por Cooperacion Popular, cuya subsistencia es, como negarlo, un homenaje a la buena inspiracion de mi antecesor el Presidente Fernando Belaunde. Esta institucion orientada a la infraestructura basica comunal, a las obras escolares y de servicios de agua y de alcantarillado, entre otras, ha invertido 179 mil millones en cientos de pequenas obras en 1986.
Pero lo mas importante ha sido el inicio y continuacion del Programa de Apoyo al Ingreso Temporal (PAIT), que con sus errores y muchas veces partidarizacion ha cumplido una labor de redistribucion social y de ampliacion de consumo muy importante. Entre agosto y diciembre de 1986 se ofertaron 150,000 puestos. De abril a junio de este ano 100,000, habiendose distribuido en salarios mas de un billon y medio de soles para los mas pobres, especialmente para la poblacion de madres desempleadas.
Ademas debe comprenderse que el Programa de Apoyo al Ingreso Temporal ha tenido efectos indirectos al impulsar, por ejemplo, un salario mas justo para empleo domestico y para otros sectores.
En el Sector Justicia se continua la muy dificil labor de reorganizacion del Instituto Nacional Penitenciario, para liberarlo de las mafias que facilitan fugas y corrupciones. A traves del Ministerio se ha propuesto la creacion de tribunales especiales para el terrorismo y se ha propuesto, ademas, un proyecto de ley de beneficio a los delincuentes de terrorismo para los casos de abandono, confesion o colaboracion con las autoridades, ley que al aprobarse por el Congreso sera un instrumento mas en la lucha contra este flagelo social, como lo ha sido en paises desarrollados de Europa.
Se han creado 10 consultorios juridicos gratuitos en Lima y para garantizar la defensa del Estado se ha aumentado el numero de procuradurias publicas de 9 a 16. Tambien se han inaugurado los penales de Chiclayo, Arequipa y Huancayo, estando por concluirse el de Trujillo.
En cuanto al Sector Interior, continua el proceso de integracion de las 3 Fuerzas Policiales por la unificacion de su comando y el funcionamiento de su escuela unica.
Sabemos que sera un proceso largo y dificil. Cierto es que hace unos meses, con ocasion de un reclamo salarial se quebro la autoridad, procediendose a una huelga con desordenes callejeros. Entonces teniamos dos alternativas, o reprimir la indisciplina con toda la fuerza o usar de la paciencia para evitar victimas.
Conscientes de que los policias estan en la vanguardia de la lucha contra la delincuencia y el terrorismo y que en los ultimos 12 meses han muerto 125 victimas del terrorismo, optamos por la paciencia para no usar el rigor. Fue necesario hacer un gran esfuerzo de autocontrol para lograr que ningun policia fuera herido o muriera.
En cuanto a la accion del Sector, durante este ano se han desactivado decenas de destacamentos y unidades de accion subversiva en Lima, Junin y Cuzco, en operativos en la sierra de La Libertad y Cajamarca y, ultimamente, en Tocache y zonas aledanas.
Se ha hecho frente al narcotrafico en operativos reconocidos internacionalmente, incautandose decenas de miles de kilogramos de drogas y capturando cientos de narcotraficantes.
La Policia especializada ha puesto fin a la ola de secuestros que asolo nuestro pais. Todo el pais es testigo que se ha equipado a la Policia con cientos de vehiculos, patrulleros y camiones, equipos, armas, chalecos antibalas y centros de comunicaciones y que, al igual que otros sectores, los salarios policiales han sido sustantivamente mejorados con gran esfuerzo del Estado.
En el plano de la defensa y de la Fuerza Armada, quiero destacar la madurez, la profesionalidad y la lealtad democratica de estas instituciones que se han constituido en un gran apoyo moral para las situaciones mas dificiles.
La creacion del Ministerio de Defensa propuesta por el Ejecutivo modernizara nuestro Estado e impulsara la coordinacion plena y la mayor integracion. Puedo decir que nuestras Fuerzas Armadas garantizan plenamente nuestra defensa por su organizacion, pero esencialmente por su moral. Garantizan, asimismo, el resguardo de nuestras fronteras y el equilibrio internacional sin caer en el armamentismo o la beligerancia.
Como lo anuncie aqui en 1985, logramos la reduccion del numero de aviones Mirage 2,000 comprados a Francia a 12 unidades sin perder nada de lo pagado anteriormente. De igual manera hemos reducido el costo previsto para la modernizacion del crucero Grau, sin perder la nave, reduciendo en 100 millones de dolares el gasto contratado y decidiendo que sus trabajos sean concluidos en el Servicio Industrial de la Marina, en el cual dentro de pocos meses tambien terminaran los trabajos de construccion de la fragata misilera Mariategui. Por su lado, el Ejercito, pese a la escasez de los recursos, ha hecho un gran esfuerzo de modernizacion y repotenciacion de sus equipos de transporte que debo resaltar ante el pais.
Pero las labores de defensa tambien estan vinculadas al desarrollo y a la accion civica. Con la nueva flota de 15 Antonov AN32, se incrementara el numero de vuelos civicos al servicio del pais, continua el Servicio Medico Fluvial que presta la Marina en la Amazonia. El Sima produce unidades de bombeo y torres electricas para las empresas del Estado y los batallones de ingenieria del Ejercito trabajan en 16 proyectos limitados ahora por la escasez de recursos.
Este es el aporte de nuestras Fuerzas Armadas a las cuales en ocasiones se sindica irresponsablemente como promotoras de un proceso de militarizacion.

Yo digo que a donde estan fueron enviadas por Gobiernos democraticos y a las Fuerzas Armadas les digo, oficiales y soldados, que en su labor en la defensa nacional y en el resguardo del orden interno no luchan en nombre de una oligarquia adinerada o en nombre de la dominacion internacional sino en nombre de la autoridad democratica del pueblo y que tienen nuestro mas decidido apoyo.
Me he permitido senores hacer este rapido recuento para destacar algunas de las acciones y obras realizadas. Hay, naturalmente, algunos sectores en los que no hemos podido hacer lo que hubieramos querido. Muchos defectos tenemos. Lo importante, sin embargo, es no renunciar o perder la fe y seguir trabajando y asi lo haremos.
Pero lo expuesto es, como dije al comienzo, lo meramente cuantitativo, el numero de obras, el numero de bienes producidos. Si nos limitaramos a eso seriamos solamente gerentes del crecimiento. Todo lo dicho es secundario ante lo que resta por decir. Nuestra sociedad tiene todavia mucha injusticia para que un numero de obras sea suficiente. Nosotros no somos ni burocratas desarrollistas ni gerentes de la crisis ni tecnocratas pasajeros. Nosotros somos politicos que creemos en la revolucion porque somos apristas.
La revolucion es el impulso transformador que mueve nuestro espiritu y convoca multitudes. Si nos resignaramos a metas cuantitativas o a cuadros estadisticos el nuestro seria un simple modelo de crecimiento, una acaso mejor gestion de lo existente.
Todo lo expuesto hasta este momento es el producto de un modelo politico y economico nacionalista y democratico, pero que no es todavia lo que espera nuestro pueblo y demanda nuestra historia. Tampoco es suficiente respecto a las obligaciones contraidas con las luchas sociales de Haya de la Torre y nuestros muertos, y no es suficiente, en suma, respecto al futuro.
Hace unos dias explique largamente al pais que dejamos de pagar la deuda para invertir esos recursos dentro del pais, y que la unica manera de crecer es aumentar la capacidad de consumo para que las fabricas puedan producir mas y a continuacion hacer que esos recursos ganados se reinviertan ampliando la capacidad productiva. Este modelo esencial puede tener problemas, puede tener correcciones, pero en lo sustantivo es diferente al modelo de empobrecimiento y reduccion productiva que antes se aplico.
Vengo a decir que este modelo vamos a profundizarlo social, economica y politicamente. Mantenemos nuestra decision de limitar el pago de la deuda a un porcentaje de nuestras exportaciones con mayor serenidad y estrictez.
Reiteramos que la deuda externa es consecuencia de la injusta relacion entre los pobres y los ricos de la tierra, y porque somos antiimperialistas respondemos a ese problema con una decision soberana, y porque somos antiimperialistas hemos cerrado las puertas de nuestra politica economica a las manipulaciones del Fondo Monetario Internacional.

Sabemos ademas que las cosas estan cambiando en el mundo. Otros paises dejan de pagar o limitan el pago de la deuda; los grandes Bancos del mundo ya reconocen como perdida la deuda de los paises pobres y los paises ricos poco a poco van comprendiendo que la solucion tendra que nacer de un dialogo politico.
No podemos arriar la bandera fundamental del antiimperialista en este tema. No la vamos arriar, cualquier cosa podra pasar, pero el Fondo Monetario no pasara con su politica de hambreamiento y su politica de hipoteca de soberanias.
Hay politicos que dicen que no se puede crecer sin prestamos externos. Nosotros recordamos que en los ultimos anos fue mucho mas lo que salio en dolares que lo que entro en esa moneda. Mejor dicho no son los ricos los paises prestamistas, el Peru fue prestamista o exportador de capital.
Si comparamos la entrada y la salida de divisas por todo concepto veremos como desde 1980 el Peru presto y envio al exterior: 217 millones en 1980; 275 millones en 1983; 1,074 millones en 1984; y 850 millones en 1985.
En 1986, gracias al principio del 10%, lamentablemente cumplido solo parcialmente, esas transferencias netas al exterior disminuyeron a 203 millones de dolares. Esta es una demostracion primera de como, los paises pobres podemos reducir el drenaje economico, abandonar el tutelaje de organismos externos y con ello aumentar la produccion y el empleo, conservando reservas en niveles superiores a los recibidos en 1985.
Nos proponemos utilizar la deuda como un impulso a nuestras exportaciones logrando que si pagamos una cantidad a algun acreedor privado, nos compre una cantidad igual o mayor de productos peruanos. Nos proponemos tambien inducir a nuestros acreedores a convertir su deuda en inversion fresca y nueva, dedicada a exportar. Con nuevas exportaciones ayudaran al pais y podran cobrar siempre bajo el control del Estado su deuda antigua.
Este es el primer punto del programa economico que mantenemos y, para el cual debemos aglutinar todas las fuerzas nacionalistas.
El segundo punto del modelo es crecer y distribuir. Hemos planteado aumentar la demanda para arrastrar la reactivacion industrial en este ano mas del 6%. Pero eso exige que se de la reinversion industrial, es decir, que la ganancia o excedente obtenido con la reactivacion del ano pasado se invierta dentro del Peru en la ampliacion de las instalaciones productivas.
Es aqui, donde la realidad nos obliga a tratar una materia decisiva para el desarrollo del pais y nos conduce a tomar decisiones fundamentales. Yo me pregunto y conmigo al pais si esta procediendo a una inversion de las utilidades y excedentes obtenidos o en realidad algunos estan reteniendo las ganancias porque dudan del futuro del pais. Naturalmente debo destacar la actitud nacionalista y coherente de muchos industriales y empresarios que si han apostado por el Peru. Debo, asimismo, preguntarme y conmigo al pais si se esta reinvirtiendo en nuevas instalaciones, trabajando el dinero dentro del Peru o muchos prefieren comprar dolares para esperar una devaluacion y ganar mas. Lo que aqui esta en juego entonces es la capacidad del Estado en planificar la economia. La planificacion es un instrumento esencial para realizar los cambios estructurales inherentes a una revolucion nacionalista, democratica y popular.
La masa de ganancia obtenida dentro del Peru tiene un fin social que es aumentar la produccion y crear empleo. No es legitimo dudar del pais, extraer excedentes de la reactivacion y colocarlos en el exterior como renta financiera.
No es legitimo, no es moral, no es justo, no se puede comparar la inversion dentro del Peru con la adquisicion de dolares de dudosa procedencia y su colocacion a niveles de rentabilidad internacional. Cuando se compran dolares del narcotrafico se esta subvencionando su actividad ilicita y despues se traslada el alto precio de esos dolares al precio de los productos y servicios, impulsando las expectativas. La verdad es que carentes de solidaridad y aceptacion de nuestro mestizaje, carentes de la voluntad de acercarnos todos los peruanos, es que algunos quieren ganar mucho y de inmediato, y sin embargo piden que los pobres del Peru sean pacientes y esperen satisfacer sus necesidades mas adelante cuando el Peru se desarrolle. Lo cierto es que comprobamos que cuando no hay inversion se orientan los recursos a la compra de dolares y suben las expectativas y los precios.
Asi la inversion que se realiza es limitada, insuficiente y en muchos casos exige todas las seguridades, y como consecuencia de todo ello aumenta la insatisfaccion de la poblacion, que ve como el modelo economico puede pervertirse en beneficio de un pequeno nucleo de privilegiados.
Esta situacion hace imperativo tomar una primera decision. El Gobierno establece desde este momento, por decision soberana, un regimen estricto del control de cambios, declarando que el uso de las divisas debe tener un caracter social y ser decidido solo por el Estado.
Por consiguiente, el Gobierno dispone la clausura inmediata y definitiva de las casas de cambio. La suspension y la penalizacion severa de la venta de dolares en la via publica y establece que en adelante solo los bancos podran comprar y vender dolares para los usos legales permitidos.
Esta decision es necesaria e imprescindible para poner fin a una via de escape de excedentes y recursos que pertenecen a todo el Peru, especialmente a los mas pobres. Y para evitar que quienes deben invertir, comparen ganancias especulativas del precio del dolar con la posibilidad de una inversion que de empleo dentro del Peru, que es donde se obtuvo.
El Gobierno defiende el salario de las mayorias, el Gobierno defiende la inversion productiva de los industriales patriotas, pero no puede ni debe proteger el rentismo especulativo, tampoco como algunos lo proponen en defensa de ese rentismo nosotros podemos ofrecer mayores ganancias a tasas de intereses en moneda nacional para convencer a quienes quieren comprar dolares de que no lo hagan porque eso seria usar recursos creados con el esfuerzo de todos los peruanos concediendo beneficios excesivos a grupos minoritarios y privilegiados.
Ahora bien, el tema esencial es entonces la inversion productiva y la planificacion economica. El modelo aplicado hasta ahora, basado en la mayor demanda, en la mayor reactivacion seguida de inversion interna, tiene esos obstaculos. En muchos casos falta la voluntad, en otros ansia de ganancia excesiva. Pero aun si no tuviera esos obstaculos es bueno reflexionar publicamente que ese modelo tendria otras contradicciones internas y sociales que politicamente debemos evitar y superar.
Porque el modelo de demanda, reactivacion e inversion puede significar crecimiento cuantitativo en un primer momento, pero tambien puede confirmar y acrecentar el mantenimiento de grandes desigualdades dentro del pais.
Ese es el verdadero peligro de un modelo de corto plazo para aumentar la produccion pero que puede terminar concentrando la riqueza si no se le da una respuesta politica y social en nombre del pueblo y de las mayorias marginadas. Si no tomamos medidas historicas de reestructuracion del poder economico y politico, el modelo inicialmente nacionalista de inversion interna puede concluir siendo un modelo de ampliacion de la acumulacion y el poder economico de algunos grupos. Para eso no lucho 60 anos el APRA, para eso no surgio nuestro partido.
El aumento de los salarios impulsa la reactivacion y la ganancia pero consolida, por eso, la organizacion existente y heredada de una economia industrial, y todos sabemos que esa economia industrial esta articulada alrededor de grandes grupos que la dominan.
Nosotros hemos buscado en estos dos anos concertacion, planificacion, buena intencion.
Nosotros hemos buscado evitar el dominio de los monopolios sobre la economia, gobernando los precios mas importantes, pero eso no es suficiente porque los monopolios seguiran ejerciendo su poder. El proceso economico no es solamente la distribucion de mayores salarios. El proceso economico es una integridad de produccion, acumulacion y distribucion. Hasta ahora hemos actuados sobre la distribucion aumentando los salarios y controlando los precios pero no hemos actuado todavia sobre la estructura de la produccion y la acumulacion.
La economia, senores, es solo una dimension del sistema social, el modelo economico es solo un medio del gran proyecto social que proponemos al pais.
Si no tuvieramos un modelo de regionalizacion, de redistribucion economica, de desaparicion de grupos hegemonicos y de identidad nacional caeriamos en el inmediatismo o en la satisfaccion del crecimiento transitorio, y ese seria un engano al pueblo, eso no es suficiente. Cierto es que una revolucion es crecimiento y por eso no pagamos la deuda, y por eso queremos que se invierta el dinero en el Peru, pero una revolucion tambien tiene que ser distribucion democratica del poder y justicia social.
La justicia, ese valor moral, es incompatible con las grandes desigualdades. No se trata de que todos tengan un poco mas manteniendo las mismas distancias porque eso solo seria cambiar algo para que todo siguiera igual.
Debemos transformar los mecanismos esenciales de acumulacion para impulsar verdaderamente la inversion y la produccion, pero tambien para avanzar hacia la igualdad y la justicia.
Al hablar asi y al comenzar un proceso diferente, soy consciente de mi responsabilidad historica ante el pueblo y, en el sueno de la justicia entregaron su vida miles de apristas y de peruanos. El APRA surgio para transformar, recojo asi el llamado y ejemplo de Haya de la Torre, pero tambien el de Jose Carlos Mariategui y los otros luchadores de nuestra tierra y siento tambien la muda voz de los pobres del Peru.
La igualdad es un valor moral, es la superacion de las grandes diferencias, es la cancelacion de los mecanismos que permiten el atesoramiento y la concentracion de poder en grandes grupos economicos cuyo poder excesivo es incompatible con el proceso de liberacion social.
Uno de esos mecanismos, el mas importante, es el sistema financiero todavia en gran porcentaje en manos privadas. El sistema financiero hoy en el Peru es el mas poderoso instrumento de concentracion de fuerza economica y por ende de influencia politica, y el mayor obstaculo a la democratizacion de la produccion y la acumulacion del excedente. Por eso, en este instante, propongo al Congreso su nacionalizacion y estatizacion. Propongo reservar la actividad crediticia, financiera y de seguros al Estado como un primer paso para la democratizacion real de nuestra economia.
La revolucion del Peru debe ser el proceso de su democratizacion por la justicia. Lograr que los peruanos aprendamos a mirarnos unos a otros como semejantes, a aceptar nuestro mestizaje. Antes de continuar, debo ratificar mi absoluta conviccion en que la democracia debe ser la mas absoluta libertad de opinion, de prensa, de existencia de partidos politicos porque todo lo que hagamos lo debemos hacer a la luz de la opinion publica. Ese es el gran reto de saber convencer al pais hacia su historia. Ante la mala informacion que muchos podran difundir, yo confio en la conciencia nacional y en la conciencia revolucionaria del pueblo.
Por ello, dejo en mesa tambien el decreto supremo por el cual se establece la posibilidad de todos los partidos, especialmente los de la oposicion, para expresar sus opiniones a traves de la television y los medios radiales vinculados al Estado.
Repito que el primer gran capitulo de la democratizacion es el de la justicia economica como superacion de grandes diferencias, comprendiendo que un modelo economico no puede ser solamente que todo crezca para todos, sino tambien que se superen las desigualdades.
La primera medida como ya he dicho es la nacionalizacion del sistema financiero para redistribuir el poder de decision economica y democratizar la produccion y la acumulacion del credito.
Como todos sabemos, en la historia de nuestro pais, la economia se ha organizado por el interes de los mas poderosos, pero lo dramatico es que el interes de los mas poderosos ha obedecido siempre los intereses del sistema economico mundial.
Asi, segun cambiaba la organizacion economica internacional, cambiaba la organizacion economica del Peru. Primero, cuando el capitalismo mundial necesitaba comprar materias primas fuimos pais exportador y nos gobernaron grupos productores y exportadores de materia primas.
En segundo lugar, despues de la ultima guerra mundial, el capitalismo se industrializo, abriendo sucursales en todo el mundo y en nuestro pais comenzo el proceso industrial. Nos gobernaron entonces los grupos articulados al gran poder transnacional.
En tercer lugar, la decada de 1970, cuando el sistema mundial entro en crisis, se obligo a los paises pobres a dejar de producir, a importar todos los productos y a pagar la deuda. Se goberno nuestros paises por quienes pagaban la deuda pero en una situacion de improductividad y recesion. Entonces, el poder de la decision economica se traslado al sistema financiero, porque en una economia que produce cada vez menos, la industria y el comercio se subordinan cada vez mas al credito y al movimiento del dinero.
Asi, lo mas decisivo de la riqueza ya no era la produccion de las materias primas, tampoco es la instalacion de fabricas dentro del pais porque cada vez habia menos compradores. En la situacion que hemos vivido en los ultimos anos, la riqueza fundamental la tienen quienes captan el ahorro nacional a traves de las instituciones bancarias y pueden orientarlo segun su voluntad a determinadas actividades y empresas y de esa manera dominarlas por el credito.
Por eso se forman nucleos economicos y grupos empresariales alrededor de los bancos. Esos nucleos son los circuitos financieros y esos circuitos son mecanismos de articulacion y de poder incompatibles con la justicia social.
Esos circuitos financieros que captan ahorro y lo orientan segun su voluntad son la columna fundamental del poder economico y la desigualdad porque la posibilidad de captar ahorro y credito otorga el manejo del excedente social y es un mecanismo para mantener a perpetuidad la desigualdad y para dominar a los empresarios y productores industriales.
Segun nuestra concepcion, que continua la linea del pensamiento de Haya de la Torre, el Estado debe ser el unico asignador del credito y de la liquidez monetaria porque esa es una forma de planificacion y porque en uso de su soberania debe poder organizar el sistema financiero y ponerlo al servicio del crecimiento, de la reestructuracion industrial y la descentralizacion economica.
Al proceder de este modo, el Estado cumple una funcion esencialmente democratizadora porque abrira el credito y la liquidez a todos los agentes economicos que, como la pequena y mediana empresa privada, las empresas asociativas, los productores y comerciantes informales, las comunidades campesinas, etc., fueron sistematicamente discriminados por el sistema financiero privado.
De igual modo se cumple asi una tarea descentralizadora pues bien se sabe como el sistema financiero privado concentro en la capital de la Republica mas del 80% de sus colocaciones. El nuevo sistema financiero publico, si el Parlamento aprueba este proyecto, debe entonces convertirse en un instrumento del desarrollo de todos los agentes economicos y extender sus creditos a todo el pais pero, en especial, a las zonas rurales mas pobres del Peru.
Se equivoca, y gravemente, quien vea en esta decision, el ejercicio de un poder arbitrario o la expresion de una voluntad abusiva y confiscatoria. Somos absolutamente respetuosos del derecho y de la democracia. No queremos un Estado totalitario, respetamos las concepciones comunistas pero no las compartimos. Esta decision se ampara en la Constitucion de la Republica y si el Congreso la aprueba, el Estado debera satisfacer a los grupos expropiados, de acuerdo a la ley y segun criterios razonables de justiprecio.
Esta decision tampoco implica cambio alguno en la modalidad de las empresas productivas vinculadas a los propietarios de cada banco. Nosotros defendemos la propiedad privada armonizada al interes social de acuerdo a la Constitucion. El Estado, asimismo, proporcionara un tratamiento especial en el pago de sus indemnizaciones a aquellos que empleen las acreencias del Estado como parte del capital a invertir en nuevas empresas.
Debo reiterar claramente hoy nuestra voluntad de asociarnos al capital productivo nacional. Nosotros defendemos el derecho de los inversionistas privados industriales al mantenimiento y desarrollo de la propiedad privada.
Nuestra contribucion al fondo de inversion y empleo es, en este sentido, expresion innegable de nuestra voluntad. La democratizacion del credito, liberara a miles de empresarios de graves condicionamientos a su libertad de accion. En una economia con necesidades impostergables de inversion y produccion, el sistema financiero actua, pues, como un intermediario entre el que ahorra y el que invierte y es, por consiguiente, una actividad de especulacion rentista.
Presento por ello el proyecto de ley para la nacionalizacion de los bancos y todas las instituciones financieras y de seguros, reservando esas actividades al Estado por convenir al interes social.

Y anuncio, que en tanto se debata esta ley en el Congreso Nacional, al amparo del derecho constitucional que permite intervenir temporalmente las actividades economicas y al amparo de las facultades extraordinarias en materia economica y financiera, mediante un decreto supremo de la fecha, el Gobierno ha dispuesto la inmediata intervencion por el Estado de todas las instituciones bancarias, financieras y de seguros.
Quiero advertir tambien, que esta medida, que ha sido tomada por muchos paises democraticos, como Costa Rica y Mexico, no debe interpretarse como un peligro para el ahorrista. Solidos bancos como el Continental y el Internacional, que son del Estado, garantizan la eficacia empresarial que hemos alcanzado. Ningun exceso habra porque no tomamos esta media alentada por el odio sino por criterios tecnicos de planificacion historica. Ningun exceso habra que hagan recordar epocas no democraticas, no registros personales, no el violentar cajas fuertes privadas, no confiscar ahorros, ni abusos. Nosotros actuamos con la Constitucion, por la justicia pero dentro de la ley.
El funcionamiento regular y justo del sistema financiero quedara asi garantizado. Adicionalmente, debo ratificar que no alentamos ninguna concepcion estatista o burocratizante. Por el contrario, ya lo hemos dichos en el plano de las empresas publicas. Antes senalamos que buscamos optimizar su eficiencia empresarial, limitar cualquier exceso, evitar su deficit y en el caso de la que no se justifiquen racionalmente como necesarias o estrategicas al control estatal, proceder a su venta o a la difusion social de su accionariado.
Una segunda medida de democratizacion economica forma parte de este proyecto nacional para consolidar el modelo economico. En una economia de defensa ante la deuda externa, la falta de creditos y los bajos precios de nuestras materias primas, nosotros necesitamos fomentar todas las fuerzas sociales, nosotros necesitamos aglutinar todos los agentes economicos del Peru y planificar nuestro futuro. Para el aprismo y para su Gobierno, la planificacion es esencial, pero la planificacion no puede ser potestad de un hombre, de un grupo, de un partido, ni siquiera del Gobierno de turno. La planificacion tiene que ser democratica, y coincidir con la libertad de expresion, con la libertad de pensamiento y de critica.
Quiero referirme en este tercer punto al Congreso Economico Nacional, la gran propuesta historica de Haya de la Torre de 1931. En ese entonces Victor Raul comprendio que el Estado no puede ser una institucion totalitaria y propietaria de todos los medios de produccion como lo planteaba una interpretacion erronea del socialismo de entonces.
Tambien comprendio Haya de la Torre que el Estado no puede ser el director politico absoluto como lo afirmaba el fascismo de esos anos. Comprendio que el Estado es un factor de produccion que debe convocar a toda la sociedad para un gran proyecto dentro de la libertad, por eso propuso el Congreso Economico Nacional, reunion en la cual participan las organizaciones representativas del capital y del trabajo pero tambien el Estado para formular y evaluar conjuntamente los planes de desarrollo, las normas tecnicas y el Presupuesto Nacional.
Asi se propuso Haya de la Torre dar una nueva dimension a esta nuestra democracia formal para que el ciudadano no solamente sea considerado cuantitativamente como un voto para ser representado sino que tambien sea representado en su funcion economica de productor para contribuir a las decisiones tecnicas y productivas necesarias.
En 1945, fue presentada a la Camara de Diputados una propuesta de ley estableciendo la estructura del Congreso Economico con un consejo tecnico y un plenario distribuido en comisiones que aun espera su revision y aprobacion.
Escucho ahora los viejos ecos de las voces de Carlos Manuel Cox y Manuel Seoane, recuerdo tambien que en 1979 no se logro incorporar este proyecto a la Constitucion por el solo pecado de ser un proyecto aprista, y llamarse Congreso Economico Nacional y sin embargo esta en la conciencia de todos los hombres progresistas, de todos los hombres de izquierda, que, esta posibilidad es la afirmacion democratica de la planificacion, que el pais necesita. Sin embargo, se dejo abierta en la Constitucion la posibilidad de la planificacion concertada con el capital y el trabajo, que una vez realizada se vuelve obligatoria. Asi lo dice un articulo dejando abierta la posibilidad de crear esta institucion.
En esta ocasion y para este tercer tema yo no presente un proyecto, porque hacerlo es potestad historica y privilegio del Partido de Haya de la Torre a quien corresponde esa iniciativa que cuanto se haga hare mia y defendere como un aprista mas.
Deseo que pronto el APRA, a traves de su Representacion, concrete y logre la aprobacion de este proyecto donde los empresarios, los comerciantes, los obreros, las organizaciones agrarias, las centrales cooperativas, los colegios profesionales, las Fuerzas Armadas y tambien las comunidades campesinas y los informales inicien la planificacion democratica y tecnica de nuestra economia.
Esta sera la verdadera concertacion. Mientras ella se alcance seguiremos apoyando al empresariado nacional en su inversion.
Pero convocamos tambien a nuestros sindicatos para que, cumpliendo una responsabilidad social, planteen en las negociaciones colectivas no solo las justas clausulas de aumento salarial, sino tambien clausulas de produccion y productividad dentro de las empresas. Los trabajadores como peruanos y parte del pueblo pobre del Peru, deben asegurar que la recta aplicacion de las exoneraciones tributarias y los beneficios de inversion conduzcan realmente al desarrollo social.
En este capitulo de medidas por la democratizacion economica reivindico tambien como tercer tema, el apoyo a la pequena y mediana propiedad y el compromiso del Gobierno con la propiedad cooperativa tema que parecia olvidado.
Gobernar no es usar solamente de instrumentos economicos para obtener resultados cuantitativos, es tambien tener siempre presente el objetivo de una nueva sociedad, del proposito de un hombre liberado y nuevo. Forma parte de nuestro proyecto politico aprista luchar por una sociedad para unos utopica o ilusoria, de una sociedad en la cual no sea una imposicion de la miseria que un ser humano entregue su trabajo a otro por un salario. Tampoco queremos una sociedad en la que el ciudadano este subordinado a una burocracia colectivista y politica. La experiencia solidaria y cooperativa del trabajo en el Peru puede haber tenido muchos problemas, tiene muchos problemas pero forma parte del impulso idealista de quienes creemos en la justicia social. Es nuestra obligacion identificarnos con esos problemas y concertar con ellos su solucion.
No proponemos una forma hegemonica de propiedad que vaya avasallando a las otras. Esa no puede ser obra del Estado sino de la conciencia social y del futuro si lo es. Pero el compromiso del Estado debe concretarse en medios educativos vinculados al cooperativismo, en capacitacion gerencial, en credito en condiciones especiales y concertacion de metas productivas para la ayuda tecnologica. Y lo mas importante debe ser la apertura y la comunicacion con esas empresas hasta ahora abandonadas para concertar con ellas este gran objetivo de constituirse en gran parte de futuro historico y social del pais.
Nosotros proponemos fortalecer la propiedad cooperativa. Proponemos reivindicar a la comunidad campesina a la cual hemos asignado fondos especiales.
Convocamos tambien al pueblo a organizarse en sus municipios, en sus clubes de madres, en sus comites del vaso de leche, en sus asociaciones de trabajadores informales para canalizar a traves de esas organizaciones populares la inversion estatal en obras basicas en servicios colectivos, pero tambien en actividades de produccion como las granjas comunales que en algunos municipios se estan proyectando o en los parques industriales de los cuales el de Villa El Salvador, es un ejemplo inicial, cuyo trabajo apoyaremos.
A todas esas organizaciones populares queremos extender poco a poco la seguridad social ante la enfermedad, ante la invalidez y el desempleo.
Ya se ha comenzado ampliando la labor del Instituto Peruano de Seguridad Social a los conyuges de los asegurados, a algunos sectores campesinos y a los trabajadores ambulantes. Pero quisiera en un parentesis, al mencionar este tema, tambien decir que este caso debe ser parte de la democratizacion como lo hace la Constitucion porque ella no puede ser la facultad potestativa de un solo organismo administrativo y burocratico como seguridad social. Si el Estado inicia una revolucion democratica en la sociedad y en la propiedad, el Estado tambien debe revolucionar los servicios a los que contribuye. Muchas quejas escuchamos y conocemos de los servicios de salud prestados por la seguridad social.

A pesar de los grandes esfuerzos hechos los trabajadores exigen mas y senalan deficiencias. Ello impone reconocer que las demandas de la seguridad social no pueden superarse desde una sola institucion que todo lo centraliza, porque puede culminar en burocratizacion. El trabajador se queja porque sabe que con lo que paga podria recibir mucha mejor atencion y quizas una mayor pension jubilatoria.
Pido al Parlamento dictar la legislacion por la cual haya derecho de eleccion del trabajador individual o en su caso, del sindicato, de manera colectiva para optar o escoger la atencion de su salud a traves de instituciones que, como obliga la Constitucion, deben cumplir la condicion de dar mejor atencion que la seguridad social central, sin que ello desvirtue o pierda el objetivo de solidaridad y de universalidad de la seguridad social.
Destaco los avances en estos dos anos de los servicios y cobertura de la seguridad social, que deben continuar mejorando, pero creo que es derecho de una sociedad democratica que el trabajador pueda elegir libremente los medios de atencion de su salud y seguridad social.
Al fin y al cabo el trabajador es propietario de todas sus aportaciones. Son millones de asegurados y decenas de sindicatos y empresas, decenas de miles. Es irracional y casi monopolico pretender que una sola institucion pueda satisfacerlo todo. Yo digo que, si queremos democratizar la sociedad, debemos democratizar tambien las formas de accion del Estado.
Como cuarto y ultimo tema necesitamos impulsar el empleo masivo como efectivizacion de un derecho humano.
Cualquier esfuerzo que en este campo hagamos sera pequeno frente a nuestra obligacion solidaria y social de Estado. Para hacer que el trabajo sea un derecho efectivo para todos los peruanos, comenzamos modestamente en estos dos anos, mediante el PAIT, con todos sus errores, pero con todos sus logros. Sin embargo el reto es mucho mayor, especialmente en cuanto al empleo juvenil que es el que mas me preocupa. Aun si crecemos 7% este ano y los anos siguientes, la economia moderna o industrial no lograra captar sino una parte de los jovenes en edad de trabajar que se integran al mercado laboral.
Para esos cientos de miles necesitamos un esfuerzo de solidaridad, necesitamos un acto de voluntad cristiana y social de nuestro conjunto humano, para esos cientos de miles necesitamos hacer un esfuerzo, que siempre sera pequeno frente al riesgo de abandonarlos a la marginalidad.
Un joven no debe caer en el desempleo y en la desesperacion. Calculamos que entre los 19 y 23 anos hay mas de 100 mil jovenes absolutamente desempleados. Ni siquiera han alcanzado a la creacion de un empleo informal por si mismos. De ellos casi 50 mil en Lima. Nos toca imaginar creativamente trabajo para ellos y hacer el esfuerzo de entregarles un salario que por poco que sea es una obligacion moral de la sociedad y una forma de conservar su esperanza en el Estado y en el sistema democratico.

A esta finalidad aplicaremos las rentas procedentes del impuesto a los salarios ultimamente establecidos y aumentando la renta los impuestos selectivos al consumo y los signos extraordinarios de riqueza.
El empleo masivo que menciono dentro de los instrumentos de democratizacion economica es mas modesto que el proyecto historico de nacionalizacion del sistema financiero o que el proyecto del Congreso Economico, pero es importante para la vida diaria de cientos de miles de jovenes.
En conclusion, senor Presidente, la nacionalizacion de la banca, el Congreso Economico, el compromiso con la economia y la propiedad cooperativa, y el empleo masivo deben ser instrumentos que alienten la democratizacion economica que sustenta la igualdad. Si no propusieramos estos primeros conceptos, mantendriamos un limitado modelo economico con el riesgo de reproducir las desigualdades heredadas tal vez para crecer, pero para crecer con la injusticia del sistema que recibimos.
Pero la democratizacion economica debe acompanarse de otros procesos de democratizacion social paralelos. De un lado la modernizacion del Estado que impulsamos, por ejemplo, a traves de la creacion del Ministerio de Defensa y que estoy seguro alcanzara sino este ano en los proximos a la estructura y la organizacion del Poder Legislativo.
De otro lado, la reivindicacion de la mujer, a la cual, este Gobierno ha integrado por primera vez en la historia a los puestos de mayor responsabilidad ejecutiva. Alli estan como simbolo presentes nuestras Ministras de Salud y Educacion que son solo las primeras ministras de un Gobierno que ira incorporando a la mujer cada vez mas.
Pero tambien debe impulsarse el proceso de la moralizacion de nuestro sistema social al cual todos debemos contribuir superando las viejas taras de la corrupcion y la coima.
Anuncio que en este campo y para mejorar nuestro control del comercio internacional, y previo concurso publico, se han contratado los servicios de dos empresas de supervision de los mercados internacionales para evitar lo que ha venido ocurriendo a lo largo de muchos anos en el pais, que algunos exportadores declaren que los precios que reciben son menores a los que realmente les pagan, dejando parte de las ganancias fuera del pais y por el contrario algunos importadores declaren que los precios que pagan por los productos que traen son mayores que los que realmente han pagado, dejando tambien recursos en el exterior.
Esta descapitalizacion en el comercio exterior ha ocurrido en nuestro pais durante muchos anos empobreciendonos. No solamente compran dolares de comercio ambulatorio o las casas de cambio, tambien se obtienen dolares sobre facturando o subvaluando importaciones y exportaciones, y la primera forma de moralizacion que el Estado tiene que establecer es el resguardo de las propiedades nacionales que se exportan o importan para hacer que el pueblo no sea defraudado, que las utilidades y los impuestos no sean ocultados o evadidos.
Este es el proposito fundamental de este medio democratizador. En otros paises cercanos, en los cuales estos procedimientos se aplicaron, se descubrio la defraudacion de cientos de millones de dolares en el sobre precio de maquinarias importadas o de los minerales exportadores. Esta es una carta fundamental de moralizacion.
Seguramente, esta decision ocasionara protestas y respuestas de todo tipo pero la ciudadania debe ser consciente de que obedece a un proposito moralizador y que aquellos que sientan sus ganancias mermadas seran los que mas eleven su voz frente a esta fiscalizacion, senalandose ellas mismas como responsables. Pero la moralizacion debe ser tambien ante el narcotrafico. Moralizacion dentro de la administracion publica. Ademas en ella, en la administracion, de la cual en cada cambio de Gobierno apenas alcanzan a cambiarse las cupulas, subsistiendo siempre los viejos problemas. En ella el mayor problema tal vez no es el dolo y la coima. Es esencialmente la falta de mistica y energia en grandes sectores de la burocracia, que ocupan sus puestos a desgano, olvidando que deben servir al pais y no servirse de el. Otros exigen altos sueldos a cambio de poco trabajo, dando un ejemplo negativo. A los funcionarios les recuerdo que la ocasion de servir al pais nos la da un pueblo esperanzado y que a cambio de ese honor ningun gran sueldo debemos pedir. Ojala el nombre de Haya de la Torre nos haga recordar que en su breve paso por el Presupuesto Nacional como Parlamentario Constituyente quiso cobrar simbolicamente solo un sol mensual para demostrar su vocacion de servicio.
Por eso hemos defendido tambien la presencia como contralor de la Republica de un funcionario nombrado por el anterior Gobierno como garantia de la moralidad y por ello ratifico ante todo el pais que cuando me toque proponer al Peru un nuevo contralor en los proximos meses pedire concertacion, acuerdo y consenso de todas las fuerzas politicas para que no sea partidariamente nombrado, sino expresion de la voluntad legitimamente moralizadora de todo el Peru. Nombrar como contralor y gran supervisor una personalidad que no pertenezca al APRA, una personalidad que tal vez deba ser opuesta al APRA. No significa que creamos que en la administracion y en otros campos no se dan casos de inmoralidad o desorden. Significa que el Gobierno no tiene temor y que como Presidente yo no tengo temor de que se conozcan las inmoralidades, que se pongan a la luz publica y se sancionen, pues lo que mas debilita el sistema democratico y a sus Gobiernos es la corrupcion pero aun mas el ocultamiento de la corrupcion.
Y aqui le digo al Parlamento, recogiendo viejas expresiones de otro tiempo, si se tiene que fiscalizar, que se fiscalice; si se tiene que acusar, que se acuse responsablemente, que no se tenga temor. El Presidente del Peru sera el primer responsable en ayudar cualquier investigacion y cualquier fiscalizacion y si fuera fiscalizado un funcionario, pues sancionado tendra que ser, y si fuera fiscalizado un aprista pues sancionado doblemente sera. Una por delinquir y otra por enganar al Partido de Haya de la Torre.

Senor, las cuatro medidas propuestas para consolidar nuestro modelo de inversion y reactivacion significan tambien la reconstruccion de la sociedad sobre nuevas bases, sobre la moral, sobre la solidaridad, sobre una mayor justicia economica, pero, sobre todo, una mejor concepcion historica.
Y aqui quiero entrar al ultimo tema, pero el mas importante, el trascendental e historico, el de la regionalizacion.
Nada de lo que hagamos en politica economica o en reestructuracion productiva sera firma y posible sin una nueva organizacion historica del Peru que institucionalice y plasme una nueva sociedad. La gran meta de la propuesta historica debe ser y sera la regionalizacion; y por Dios les digo y les juro que los apristas en el poder y en el Parlamento cumpliremos con regionalizar el Peru para hacerlo democratico.
Si combatimos la acumulacion de la propiedad y del poder economico y lo seguiremos haciendo en profundidad. Si combatimos la acumulacion del poder politico mediante la democracia, si combatimos la soberbia mediante la humildad debemos combatir y cancelar el centralismo historico mediante la regionalizacion.
Es un tema discutido y apasionante porque es un tema historico y revolucionario. Mediante la regionalizacion se incorporara plenamente la sociedad al Gobierno y a la decision, y aqui quiero hablar a todos los pueblos del Peru. Mediante la regionalizacion se creara una conciencia de participacion, de responsabilidad y de administracion social y ademas se alentara el desarrollo armonico de diversas zonas de nuestro pais.
Ante eso, algunos plantean esperar y yo recuerdo una vieja frase, yo digo si, esperar, pero esperar en la accion. Y esperaremos haciendo las propuestas necesarias para comenzar un proceso que aun despues de ser aprobado por el Parlamento podra ser rectificado y corregido por los pueblos.
Nuestro territorio ha sido marco de diversas culturas en la antigüedad. El Estado incaico lo integro longitudinalmente de sur a norte, pero lo distribuyo en 4 suyos administrativos. La conquista y la colonia constituyeron desde Lima un centralismo radial para una economia extractiva de minerales que deprimio la agricultura y empobrecio los Andes.
La Republica fue calcada sobre la estructura colonial y sobre los viejos corregimientos e intendencias, se crearon los departamentos. Sin embargo, en toda nuestra historia ha habido un movimiento permanente de nuestros mas olvidados pueblos. Una voluntad de recuperar la capacidad de tomar decisiones economicas y administrativas. Una voluntad de responder al artificial centralismo limeno.
Hoy mantenemos la misma situacion. Aqui se ha dicho y repetido que Lima tiene el 28% de la poblacion, 70% del producto industrial, 80% de las colocaciones bancarias, 90% de las inversiones privadas, 73 de cada 100 medicos, 76 de cada 100 abonados telefonicos.

Si queremos comenzar una revolucion, la regionalizacion no puede esperar no porque la proponga un Presidente aprista, o porque lo apruebe un Parlamento en el cual el APRA tiene la mayoria debe rechazarse, porque es una propuesta historica y una demanda de todos los pueblos y todos estamos dispuestos a conciliar y a conceder si logramos aprobar la regionalizacion. De nada serviria democratizar la economia, limitar el pago de la deuda e impulsar la inversion nacional, si al mismo tiempo no democratizamos la estructura regional del Peru.
Insisto pues que no son procesos que puedan darse uno tras otro, sino elementos complementarios de un gran proyecto historico.
Si queremos un desarrollo nacional, independiente y sin zonas hegemonicas de relacion con el extranjero deberemos cambiar la estructura de la division espacial del pais. Debemos buscar una distribucion espacial mas racional y, mas justa socialmente, y establecer a traves de ella una plena, la mas autentica y legitima participacion politica y administrativa de la poblacion, porque solo la participacion y la responsabilidad son la mejor educacion de la conciencia historica.
Las regiones son unidades geograficas, economicas y sociales con capacidad de desarrollo y con Gobiernos representativos. Es una vieja tesis del aprismo el concepto de la transversalidad de las regiones.
Si la cordillera unifica longitudinalmente todo el territorio de sur a norte, las regiones deben cubrir transversalmente el territorio para unir diferentes realidades, diferentes pisos ecologicos, el mar, la costa, los valles, la punta, la selva, para asi compensar productos, vincular vialmente los espacios y retener dentro de si el excedente economico.
Pero lo mas importante es senalar que de acuerdo a la Constitucion y a la ley aprobada por este Parlamento, los Gobiernos que se constituyan, los pueblos lo deben saber, tendran absoluta y plena autonomia economica y administrativa dentro de la ley. Estaran conformados por una asamblea compuesta por los alcaldes provinciales, por representantes elegidos por sufragio directo y por representantes de instituciones economicas y sociales.
De esa asamblea de Gobierno nacera un concejo integrado por el presidente y por secretarios que cumplan en la region el papel que los ministros cumplen a nivel nacional. Ese Gobierno tendra capacidad de captar las rentas necesarias para su desarrollo y ese Gobierno realizara todas las obras de construccion, rehabilitacion, y administracion, y tendra bajo su responsabilidad autonoma aun los mas grandes proyectos que ahora maneja el Instituto Nacional de Desarrollo.
Por eso creo firmemente, tengo conviccion y fe profunda en la regionalizacion porque mediante ella, al descentralizar las decisiones, se lograra la participacion, se fiscalizara moralmente el gasto de los recursos, se creara conciencia administrativa en todo el pais.

Y la poblacion no vera al Gobierno administrativo de Lima como algo lejano, sino que elegira su Gobierno regional y lo tendra cercano para fiscalizarlo, exigirle y, si es el caso, para sustituirlo.
Pero la regionalizacion es un proceso de acuerdo a la Constitucion y este es un tema que ante todo el pais quiero repetir. Le toca al Poder Ejecutivo delimitar las regiones y proponerlas al Poder Legislativo; despues el Parlamento debe aprobar la creacion de esas regiones, pero alli no acaba el proceso de constitucion regional porque ese proceso esta sometido a la voluntad del sufragio de los pueblos como lo establecio la Constitucion.
Los departamentos y las provincias que no esten de acuerdo en pertenecer a una region creada por ley, pueden solicitar una revision ejerciendo el sufragio directo para proponer su cambio. Por eso creo que, a pesar del buen consejo que propone esperar o dejar pasar el tiempo hasta encontrar la mas armonica y perfecta distribucion de regiones, creo imprescindible proponer en muy breve plazo un concepto de distribucion regional y un conjunto de regiones a la consideracion del Parlamento para dar por fin comienzo a ese proceso.
Y, si las Camaras lo permiten, estoy dispuesto, abdicando de todo protocolo, a venir a hablar, a discutir y a conversar con todo el Parlamento sobre la urgencia de constitucion de las regiones que demande el pais.
Hemos consultado muchas organizaciones, municipios, personalidades. Conocemos que en algunos casos han surgido discrepancias en cuanto a la forma de agrupar las regiones y de integrar los departamentos y las provincias. Yo estoy seguro que sera casi imposible lograr un proyecto que reciba la unanimidad y el consenso.
En este caso, con mucha razon hay que decir que lo perfecto es enemigo de lo bueno, por eso creo que lo importante es entregar un proyecto para que el Parlamento comience sus discusiones con la mejor especialidad de su Representacion politica.
Hace muchos decenios, quizas hace 166 anos, los peruanos esperan que se les devuelva su capacidad de Gobierno economico y administrativo. Lo importante es iniciar el proceso que despues ellos mismos corregiran y gobernaran a traves de sus votos. Yo mismo confieso, no estoy del todo convencido con el proyecto de creacion de 12 regiones en el pais mas la capital y la Provincia Constitucional del Callao, que dentro de poco tiempo enviare como proyecto al Congreso, pero no debo esperar hasta tener un convencimiento total porque la historia no depende de mi convencimiento y mi conviccion.
Como no podemos esperar hasta tener un consenso total, lo importante es comenzar el proceso. Pero para ello debemos superar los obstaculos psicologicos que existen. Por ejemplo, como respuesta emocional al centralismo limeno surgio durante largos anos el departamentismo como una deformacion psicologica, como un acto defensivo de los provincianos.

Por eso, cuando se habla o se menciona crear una region integrando dos o mas departamentos, los caudillos provinciales rechazan la propuesta diciendo que no pueden subordinarse a otros departamentos. Esa es una concepcion acomplejada de la regionalizacion, porque unir no es subordinar, unir es integrar y al unirse los departamentos no pierden ni su identidad ni su cultura, conforman espacios de auto administracion que seran mas importantes cuanto mas pronto se hagan.
Y aqui me dirijo especialmente a los apristas y a los que sin ser apristas me dieron su voto hace 2 anos.
Hace mas de 60 anos venimos predicando la integracion de America Latina para luchar contra el imperialismo, y ahora me pregunto como podremos companeros pretender integrar un continente sino aceptamos siquiera integrar nuestros departamentos.
Queda ademas, repito, la opcion a los pueblos de corregir lo que el Ejecutivo proponga y lo que el Parlamento apruebe, solicitando, como dice la Constitucion, el referendum de su votacion.
Otro problema que se presenta cuando se integran dos o mas departamentos es la lucha por la sede y la misma pregunta surge siempre cual sera la ciudad en la cual estara la sede del Gobierno regional? Para restar importancia a ese punto, la ley ha senalado que solo el 5% de los empleados y funcionarios del Gobierno regional pueden residir en la sede. Y en este caso, como en el anterior problema, me dirijo a la conciencia de los peruanos para que por esos pequenos temas no pierdan de vista la historia, porque en la lucha por ver donde estara la sede podremos atrasar anos o decenios la constitucion de los Gobiernos regionales autonomos. Por todas estas razones anuncio que enviare al Congreso una propuesta que sera con humildad, solamente el punto de partida para un proceso que los pueblos continuaran durante decenios.
Ya he dicho que yo mismo no estoy del todo convencido aun de esta propuesta, pero es la obligacion historica la que me impone comenzar el proceso. Se que algunas provincias, ante la noticia de creacion de una region, hicieron o han hecho algunas huelgas como ocurrio en el departamento de Huanuco.
Yo les digo, nada de lo que se proponga o de lo que se apruebe sera definitivo, sera solamente un proceso que durara decenios, pero que bien vale la pena de comenzar de una vez. Por consiguiente, nada debe crear ni la desesperacion ni la agitacion porque todo, en suma, podra ser corregido por el mismo pueblo.
Pero la descentralizacion, senores, no es solo la regionalizacion. Es tambien, la municipalizacion de la vida publica y de los servicios basicos. La municipalizacion, como la regionalizacion, es un proceso. Y ese proceso debe ser reforzado desde ahora. No se trata solamente de incrementar los recursos municipales, que en algunos casos se han duplicado en el ano anterior. Se trata tambien de transferir a los municipios los servicios sociales que hoy son ejecutados, no siempre de modo eficiente, por el Gobierno Central y los Ministerios. Hay que entregar responsabilidades al pueblo, una revolucion no es solamente arrebatar riqueza o cancelar mecanismos de alta concentracion, una revolucion es tambien promover, organizar, conformar una conciencia social a traves de sus Gobiernos autonomos y municipales. Por ello anuncio algo que para mi tiene un sentido profundamente revolucionario, aunque es modesto a los ojos de muchos, anuncio que el Poder Ejecutivo ha decidido transferir a los municipios la educacion inicial y la educacion primaria como lo establece la Constitucion.
Pues sabe que ello democratizara la educacion e incrementara la participacion de las organizaciones locales, de los padres de familia y de las mismas organizaciones vecinas y sociales en la tarea de formacion de nuestros ninos. De muchas comunidades campesinas he recibido la misma queja. Deficiencia en el servicio educativo incapacidad o falta de estructura. Poco pueden hacer esas comunidades enviando memoriales al Ministerio de Lima, pero estoy seguro que mucho podran hacer cuando la administracion de la educacion este a cargo del cercano municipio y participen en el los padres de familia orientando la formacion de sus hijos.
La transferencia de la educacion, significa que la administracion educativa, la construccion escolar y la asignacion del gasto seran responsabilidad de los municipios provinciales, segun lo preve la Constitucion correspondera siempre claro esta al Ministerio de Educacion, como entidad normativa nacional, senalar los contenidos, los periodos educativos y los valores a impartir.
Igualmente anuncio la voluntad del Gobierno de ir transfiriendo progresivamente otros servicios, como los de salud y seguridad ciudadana, al control de los Gobiernos locales.
Estos son, senores parlamentarios y pueblo del Peru, algunos de los grandes objetivos que el Gobierno en los proximos meses y anos pretende. Permitanme sinterizarlos rapidamente.
He hecho un recuento de la obra cuantitativa. Afirmo que esta no tendra sentido si no se inspira en el proyecto de una sociedad mas democratica y mas justa y he senalado como instrumento de esta nueva sociedad la nacionalizacion del sistema financiero, la difusion de la propiedad, la promocion de la propiedad cooperativa, la creacion del Congreso Economico Nacional, el empleo masivo y social, y la regionalizacion.
Todos estos pasos deben conducirnos, en un proceso paulatino, al cambio cualitativo de la vida nacional. He dejado para el ultimo el tema de la pacificacion porque creo en la pacificacion no solo de las armas sino de los espiritus. La pacificacion sera producto de una gran transformacion social, de una obra educativa, de una gran identidad, de la madurez y de la conciencia por toda la poblacion de que nuestro destino debe orientarse a la mayor independencia y justicia, y a la mayor solidaridad.
Hacer conciencia de todos estos temas a traves del auto-Gobierno, de la educacion, del arte, creara la confianza necesaria para que haya paz en los espiritus y confianza en el futuro. Hasta entonces estoy seguro que enfrentaremos incomprensiones y tambien las respuestas violentas y homicidas de quienes estan equivocados. Frente a ellos, repito, actuaremos dentro de la ley, sancionando excesos y abusos y haciendo que el Estado se especialice cada vez mas en la accion selectiva.
Comprendemos que los Estados de excepcion o de emergencia deben ser medidas eventuales que no pueden convertirse en situaciones permanentes y sin fin. Desde 1983 nuestras Fuerzas Armadas han sido destinadas a asumir el orden interno en algunos departamentos, especialmente en Ayacucho. Creo que esa situacion no puede convertirse en permanente. Los estados de excepcion deben ser instrumentos a utilizar. Por ejemplo, ante una situacion se puede declarar en emergencia una zona por el tiempo conveniente pero despues levantar ese Estado.
Si la violencia reaparece, se debe usar nuevamente el Estado de emergencia. Lo que es peligroso es usar permanentemente de ese Estado durante anos porque entonces se cae en la costumbre y en inercia y el Estado de emergencia deja de ser emergencia y se vuelve una situacion habitual.
Indebidamente la Ley No 24150 menciona que cuando las Fuerzas Armadas asumen el control del orden interno, se nombra un jefe politico militar y que solo al cesar el estado de emergencia las autoridades civiles y funcionarios reasumen el ejercicio de su actividad como se hubieran perdido sus potestades. Ese es un error porque la labor del orden interior debe ser claramente senalada y no poner sobre los hombros de la Fuerza Armada o del Ejercito una responsabilidad politica que al crecer resulta desfigurando su imagen.
Presento, por eso, al Parlamento un proyecto de ley por el cual las autoridades civiles conservan, en los estados de emergencia, todas sus facultades y funciones sin merma, precisando cuales son las funciones de control del orden interno de la autoridad militar y anuncio que el Estado de emergencia en la ciudad de Ayacucho sera levantado en breve plazo.
Seguramente la respuesta de la subversion alli sera el crimen y la provocacion en esa ciudad, para demostrar que aun existe. Pero no por la provocacion convertiremos en situaciones permanentes las circunstancias y situaciones que deben ser solo de emergencia.
Anticipo si, que si despues de un tiempo se produjeran en Ayacucho, o donde fuere hechos de extrema gravedad, no tendremos vacilacion ni problema en aplicar el estado de emergencia constitucional pues lo que queremos es acentuar la normalizacion de la zona y debe entenderse muy bien desde ahora que si se volviera aplicar el Estado de emergencia no es una rectificacion ante un error sino que es el uso exacto y legal de un instrumento de excepcion que por ello mismo debe ser una medida eventual y pasajera, no una medida eterna. Ademas, tenemos la experiencia cada vez mayor de nuestras Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales lograda en estos anos.

Despues de consultar al Comando Conjunto de la Fuerza Armada, anuncio tambien que el Gobierno deja sin efecto la medida restrictiva del toque de queda en la ciudad de Lima.
La subversion debe ser combatida, la subversion debe ser respondida pero no puede hacernos prisioneros de estados de excepcion permanente, debemos intentar normalizar la vida si ello es posible.
Y en este caso como en el anterior anticipo que si se produjeran hechos de extrema gravedad, volverian a regir las restricciones que ahora estamos dejando sin efecto. El uso selectivo y temporal de los instrumentos constitucionales es lo que corresponde a un Gobierno democratico que no pueden perdurar eternamente, estas situaciones sin poner en juego la consistencia democratica de su vigencia.
Senores Representantes, dos anos despues he venido a decir en medio de multiples problemas nacionales y politicos que la unica manera de salir de los problemas es usar de la audacia historica para que el soplo espiritual de la revolucion abra el camino. Por largos 60 anos lucho el APRA para hacer una revolucion que libere al hombre y emancipe a la sociedad.
Con estos objetivos, nos presentamos ante el mundo como hace dos anos lo hicieramos con nuestra decision sobre la deuda externa. El Peru tiene un sitio en la comunidad internacional por su activa politica antiimperialista y genuinamente no alineada.
En Latinoamerica, hemos continuado nuestra lucha por la concertacion politica y la integracion en el Grupo Andino, en el SELA, en el Grupo de los 8, cuya proxima reunion de Presidentes es un paso decisivo. Pero tambien, hemos mantenido en alto nuestra mas plena solidaridad con la revolucion nicaragüense, a cuya tierra de Sandino llegue en persona para decir que el pueblo peruano esta todo en conjunto al lado de esa causa ante la injusta agresion que sigue sufriendo por parte del imperialismo.
Nos mantenemos en el Grupo de Apoyo a Contadora, afirmando los principios de la no-intervencion y autodeterminacion para lograr la paz, y una nueva politica de distension y cooperacion con nuestros vecinos nos permite afirmar que hoy el Peru se desenvuelve en un entorno mas fraterno y seguro para beneficio de todos.
Quiero concluir este mensaje anual, dirigiendome personalmente a todos mis compatriotas. Ninguna obra humana esta exenta de errores, problemas y dificultades, soy plenamente consciente de que esos errores, problemas y dificultades acompanan hoy mi gestion de Gobierno. Pero ellos constituyen un riesgo ineludible, no solo para los hombres que gobiernan los paises sino para aquellos que desean transformarlos.
Si algo he aprendido en estos dos anos, es que ningun cambio profundo es posible si no recoge los valores y las conductas de las gentes sencillas.

Ninguna gran transformacion puede realizarse si no se enraiza en la moral, en la conciencia, en la voluntad de las grandes mayorias.
Por eso quiero dirigirme al corazon de todos los hombres y mujeres que con orgullo profundo nos reclamamos peruanos. No me dirijo solamente a mis companeros apristas, sino a todos los peruanos y, a la gran mayoria obrera y campesina, y entre ellos y sobre todo, a los que sufren, a los que no tiene trabajo aun, a los olvidados, a los incomprendidos, a los que enfrentan la amargura del hijo enfermo, a la carencia de recursos que aseguren su educacion; pero tambien me dirijo a mis compatriotas cuyo origen familiar o el esfuerzo de sus padres les entregaron los medios para enfrentar mejor los retos de la vida, a los profesionales, a los empresarios que confian en la patria.
A todos me dirijo para decirles que nunca como hoy el pais preciso mas del esfuerzo de todos nosotros, que nunca como hoy fue mas necesario deponer el interes personal, la conveniencia dineraria, el egoismo privado o la ceguera ideologica y politica en aras de un encuentro nacional, de una reconciliacion de los espiritus, de un desarme de la codicia de riqueza y el ansia de poder.
Les hablo asi, porque me reconozco pasible de todas las criticas y porque nada dire en mi favor o defensa. El Peru solo puede ser salvado por el esfuerzo colectivo. Nadie solo y por si mismo podra hacerlo. Confio en ustedes, porque creo en la solidaridad de nuestro pueblo y convoco a reconstruir el Peru en la solidaridad y la justicia. Ha llegado la hora del cambio en democracia, de la revolucion en democracia. A ella apuesto y por ella me entrego a ustedes sabiendo que al hacerlo me encuentro mucho mas cerca de todos ustedes.
Muchas gracias.
