MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERU, DOCTOR ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 2004
Senor ex Presidente de la Republica, doctor Valentin Paniagua; Senor Presidente del Congreso de la Republica; Senoras y senores Congresistas de la nacion; Peruanas y peruanos:
Quiero, en primer lugar, reiterar mi felicitacion al nuevo Presidente del Congreso y los Vicepresidentes, por su eleccion democratica en un proceso que todos respaldamos.
Una eleccion cuyo resultado fue adverso para la alianza de gobierno, aunque es evidente que, al margen de ello, la democracia gano.
En esta oportunidad ratifico a usted, senor Presidente, la voluntad de cooperacion del gobierno y la mia propia. Saludo tambien su disposicion y la de la Mesa Directiva que usted preside, para fortalecer la gobernabilidad democratica de la nacion.
Recogiendo su sugerencia, propongo establecer una instancia de dialogo permanente y eficaz entre los representantes de las distintas funciones del Estado, es decir, el Ejecutivo, el Legislativo y, cuando sea necesario, el Tribunal Constitucional, el Poder Judicial, el Jurado Nacional de Elecciones y el Ministerio Publico, entre otras instituciones.
Tal como le propuse ayer en nuestra conversacion, en una muestra mutua de nuestra vocacion democratica le propuse el encuentro mensual entre la Mesa Directiva y el Ejecutivo.
Del mismo modo, el gobierno esta dispuesto, si el Parlamento y la Mesa Directiva que usted preside asi lo consideran, acordar en breve plazo una agenda comun de las relaciones entre el Ejecutivo y el Legislativo.
Senor Presidente, hoy vengo a este Poder del Estado como Presidente Constitucional de la Republica y como ciudadano a rendir cuentas de nuestra gestion.
No obstante, no puedo hacer ningun recuento de lo realizado sin abordar previamente el problema de la corrupcion: la de antes y de ahora, la de dentro y la de fuera.
No solo vengo a exigir con energia resultados concretos en la lucha contra la corrupcion de la decada pasada. Tambien entiendo que lo central en la lucha contra la corrupcion se sostiene en el ejemplo y la confianza ciudadana.


Senor Presidente, por eso vengo hoy a hacerle entrega de una copia de las cartas que dirigi ayer, observando la legislacion vigente, a la Fiscal de la Nacion y a la Contraloria General de la Republica, en las que autorizo, por iniciativa propia, para que a traves de la Superintendencia de Banca y Seguros, el sistema financiero nacional, la SUNAT y los Registros Publicos, se haga una revision de mi patrimonio personal y conyugal, y se levante mi secreto bancario en el Peru y en el mundo, desde el ano 2000 hasta la fecha.
Esta es una medida firme, radical, en clara atencion a mi papel como Jefe de Estado. Les pido que tambien soliciten voluntariamente la revision de su patrimonio personal y conyugal y el levantamiento de su secreto bancario a los ministros de Estado, Congresistas de la Republica, presidentes de las empresas publicas, presidentes regionales, alcaldes, lideres politicos, candidatos y precandidatos a la Presidencia de la Republica.
El Peru necesita volver a confiar en sus dirigentes y yo estoy seguro que no terminara el mes de agosto sin que todos los lideres de la nacion y de las regiones hayan autorizado esta medida de verdadera transparencia.
Del mismo modo, senor Presidente, solicito que el Congreso de la Republica me alcance a la brevedad posible una terna de personalidades de reconocida solvencia para que desempenen la funcion de Presidente de la Comision Nacional Anticorrupcion, hoy vacante.
Aqui, ante ustedes y ante el pais, no eludiremos la preocupacion del pueblo que hace escuchar su voz en la calle y en los medios, demandando un gobierno responsable que busque con inteligencia el bienestar y detenga a tiempo cualquier manifestacion de corrupcion.
Al ciudadano le digo que venimos a este majestuoso recinto sabiendo que ante las dificultades no se puede razonar con odio, animo de venganza, insulto o con voluntad destructiva. Venimos aqui convencidos que hay un pais que reconoce logros pero que exige cambios con mayor rapidez.
Reafirmo con conviccion que soy el Presidente de todos, de los que pararon y de los que no pararon, de los que marchan y de los que no marchan. Presido un gobierno que intenta desde el primer dia gobernar para todos los peruanos.
Senoras y senores: En esta oportunidad quisiera desarrollar tres grandes temas.
Primero, un informe de las 16 medidas que aqui presentamos hace un ano: de lo que se hizo y lo que no se logro hacer en relacion con ellas.
Segundo, un breve balance de la situacion del pais.
Tercero, compartir con el Peru las principales lineas de accion para el siguiente periodo.

PARTE I LOS COMPROMISOS DEL AnO PASADO
1. Hace un ano nos comprometimos a proponer al Congreso una reforma tributaria.
Efectivamente, fruto de las facultades legislativas entregadas por este Parlamento, se ha cumplido la primera fase de esta reforma mediante la aprobacion de 28 decretos legislativos; entre ellos, el impuesto a las transacciones bancarias, que ha comenzado a rendir frutos en recaudacion directa, asi como en la deteccion de evasores tributarios.
Tambien se han aprobado normas sobre tributacion del pequeno contribuyente, bancarizacion, Impuesto a la Renta e Impuesto General a las Ventas entre otras.
2. Tambien anunciamos hace un ano el aumento de los recursos de Agrobanco.
En efecto, estos recursos ascienden hoy a 265 millones de soles, faltan 92 millones provenientes de la Reforma Tributaria, para cumplir con la meta de 357 millones de nuevos soles, que seran cubiertos entre noviembre de este ano y enero del proximo.
3. Anunciamos la transferencia de los grandes proyectos a los gobiernos regionales.
Hasta la fecha se han transferido los proyectos de infraestructura ya anunciados en el 2003, con la excepcion de Chinecas, que sera entregado conjuntamente con los proyectos del Lago Titicaca en Puno, el Proyecto Tacna y el Proyecto Sierra Centro Sur, completando asi la transferencia de mas de 14 mil millones de nuevos soles en activos del Estado. Amigos, la descentralizacion esta en marcha.
4. Tambien anunciamos el inicio del proceso de transferencia de los programas sociales a cargo del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social a los gobiernos locales.
A traves de Foncodes se ha transferido 94 millones de soles a 241 municipalidades distritales y hemos iniciado la preparacion de esta transferencia a 165 municipalidades distritales adicionales.
En el caso de los programas alimentarios del Pronaa, transferimos a 67 municipalidades provinciales 6 millones de nuevos soles el ano 2003 y 27 millones mas en el 2004 para compras directas de alimentos.

5. Presentamos aqui hace un ano el proyecto de Ley del Libro y el proyecto de Ley del Artista en base a lo que habia avanzado el Parlamento.
Ya se ha promulgado la Ley de Democratizacion del Libro y su respectivo reglamento y tambien la Ley del Artista. Hoy, ante este Congreso, tengo el alto honor de promulgar el Reglamento de la Ley del Artista, fruto del consenso entre trabajadores, artistas, empresarios y el Estado. Se que muchos Congresistas, en forma multipartidaria, han trabajado para lograr esto. Hoy cumple mi gobierno.
6. Como parte de las 16 medidas, entregamos al Congreso un proyecto de Ley para la aplicacion del Impuesto Especial de 4% a las Ventas de Arroz Pilado.
Debo senalar que este Congreso ha cumplido y aprobado la ley que hace realidad este compromiso. No obstante, era necesario hacer precisiones a la norma para que esta sea viable. Por esta razon, hoy promulgo la nueva norma aprobada por el Congreso el 23 de julio, para hacer viable este importante impuesto, que facilita a los productores de arroz.
7 y 8. Anunciamos tambien una nueva estrategia de lucha contra el terrorismo y una mayor atencion a las tareas de la seguridad ciudadana y la defensa nacional.
Hoy debo informar al Congreso que a la fecha estamos manteniendo a nivel nacional 77 bases antisubversivas repotenciadas y hemos incrementado en mas de 100% la asignacion mensual del personal que presta servicio voluntario.
Del mismo modo, se ha dispuesto un credito suplementario de 105 millones de nuevos soles para financiar las dos fragatas "Lupo". Tambien se ha suscrito un convenio de cooperacion con el gobierno ruso para la reparacion de aviones y helicopteros militares de transporte, para la defensa, para la lucha contra el terrorismo y para atender los desastres naturales.
Desde el ano 2001 a la fecha se ha incrementado el sueldo de policias y militares en 24 por ciento. Se que todavia nos queda un largo trecho por recorrer, pero es un avance.
9. Hicimos hace un ano un energico llamado a la reforma judicial.
El pais esta informado que merced a la ley aprobada por este Congreso se creo la Comision Especial de Reforma Integral de la Administracion de Justicia (CERIAJUS), que en el plazo debido entrego los resultados de su propuesta. Estamos a la espera de su implementacion.
Luego de un arduo debate se aprobo la ley que establece la participacion de la sociedad civil en organos de control del Poder Judicial y del Ministerio Publico.

Hoy, ante el Congreso, daremos un gran paso luego de 13 anos de retraso. Tengo la enorme satisfaccion de promulgar aqui el Codigo Procesal Penal, que significa un gran avance en el reconocimiento del papel investigador de los fiscales, la mayor celeridad de los procesos penales y la reduccion del numero de presos sin condena.
10. En relacion con nuestro anuncio de una nueva etapa del Fondo de Compensacion Social Electrica, tengo el honor de promulgar la Ley que crea una nueva categoria de usuarios de electricidad de las zonas rurales, gracias a lo cual se veran reducidas las tarifas en 50 por ciento y otras en 37 por ciento. Esto significara la segunda reduccion de tarifas de electricidad en dos anos que beneficia a 3 millones de peruanos del Peru profundo.
11 y 12. Otras dos medidas anunciadas que hemos cumplido: la elevacion de la Remuneracion Minima Vital de 410 a 460 nuevos soles y la desactivacion de tres embajadas.
13. Anunciamos tambien hace un ano nuestro interes de alcanzar un compromiso de Corto Plazo dentro del Acuerdo Nacional.
En relacion con el tema, puedo senalar que en el Acuerdo Nacional se ha alcanzado un Compromiso Politico, Social y Economico de Corto Plazo concordante con la Hoja de Ruta, asi como un Pacto Social de Compromisos Reciprocos por la Educacion que hoy sera propuesto como la linea fundamental del Estado en materia educativa
Felicito al Acuerdo Nacional, no obstante, en este recuento, podemos decir que el cumplimiento de tres de las 16 medidas comprometidas el ano pasado no es totalmente satisfactorio para mi gobierno.
14. En base a la Ley General de Educacion aprobada multipartidariamente, nos propusimos presentar un Programa Nacional de Emergencia Educativa para el ano 2004.
Bajo el lema "Un Peru que lee, un pais que cambia", se ha dado inicio a este programa en 2 mil 500 escuelas en las zonas mas pobres del Peru.
Tambien hemos logrado un incremento sustantivo de 48% hasta ahora en los sueldos de los maestros.
Estamos en camino de cumplir con nuestro compromiso al finalizar nuestro mandato de duplicar el sueldo de los maestros.
No obstante, debo reconocer que aun no hemos producido una gran movilizacion nacional por la emergencia educativa y ese es un reto que todavia tenemos por delante.

15. Anunciamos aqui hace un ano el relanzamiento de los programas sociales.
Debo reconocer en este tema que a pesar de ciertos avances hay un alto grado de insatisfaccion.
Hemos constituido el Comite Tecnico Social, prepublicado el Plan Nacional de Superacion de la Pobreza y establecido el Sistema de Seguimiento y Monitoreo de Proyectos y Obras Sociales mediante un Modulo Web.
No obstante lo avanzado, sentimos que el peso de la burocracia, la duplicidad y el desorden frenan sustantivamente la voluntad politica. En ese sentido, hemos llegado a un punto en que o la burocracia se pone las pilas o sale del aparato estatal.
16. Tambien nos comprometimos a ejecutar acciones de fortalecimiento del Acuerdo Nacional.
Es cierto que no avanzamos tanto como deseamos, pero no obstante, aspiramos a enmendar rumbos. Por eso entrego al Congreso, como iniciativa del Ejecutivo, el Proyecto de Ley para la creacion del Centro de Planeamiento Estrategico, que fue discutido y aprobado por el Consejo de Ministros.
PARTE II
LA SITUACIoN DEL PERÚ: CRECIMIENTO ECONoMICO E INSATISFACCIoN SOCIAL
Senoras y senores:
Luego de tres anos de gobierno, podemos decir que el pais vive una dinamica que provoca un debate intenso entre los logros macroeconomicos y la insatisfaccion ciudadana, porque esos logros no se perciben suficientemente y con la rapidez que deseamos.
Por esa razon, ni los logros economicos son una verdad absoluta que cierra la discusion sobre nuestra gestion economica, ni la justa demanda ciudadana por mas empleo y mas ingresos puede ser tomada con espiritu populista. Ambas dimensiones de este debate tienen hoy su lugar en el Peru y es obligacion del gobierno armonizarlas.
Con cifras en la mano y sin animo de triunfo, afirmamos que los beneficios del crecimiento economico de 35 meses han empezado a reflejarse incipientemente en la poblacion: el fenomeno que se denomina "chorreo" ha comenzado a aparecer, aunque no con la rapidez deseada.
En efecto, segun cifras del INEI, la pobreza se ha reducido de 54.5% a 52%; la pobreza rural de 78% a 73% y la pobreza urbana de 43% a 40%. Estas cifras significan que 420 mil personas han salido de la pobreza, lo dice el INEI y lo digo con humildad, sin triunfalismo.
Estas mejoras no pueden llevarnos al triunfalismo, porque si bien es cierto que esta es una tendencia sostenida, no es homogenea.
Esto refleja un primer resultado del crecimiento, pero es tambien el reflejo del incremento de los sueldos en varios sectores, como se recuerda, hemos elevado los sueldos de los docentes universitarios en 19%, de policias y militares en 24%, medicos en 38%, y a los maestros en 48%.
Segun informacion del INEI, el Producto Bruto Interno viene creciendo de manera continua desde hace 35 meses desde que asumimos nuestra administracion, un hecho que no se registraba desde hace 40 anos, desde el gobierno del Presidente Manuel Prado.
Se espera que este dinamismo continue durante el resto del ano, con lo cual se registraria un crecimiento de alrededor del 5%.
Recibimos el pais con 8 mil millones de dolares en reservas internacionales y hoy las tenemos en 11 mil millones, una cifra nunca antes alcanzada.
Recibimos la balanza comercial con un deficit de 229 millones de dolares, es decir, comprabamos del exterior mas de lo que vendiamos, y hoy se encuentra en 267 millones de dolares de la balanza superavitaria.
El Peru esta en marcha y los peruanos estamos demostrando que si podemos.
Recibimos las exportaciones el 28 de julio del ano 2001 en 7 mil millones de dolares. Hoy vengo a reportar a este Congreso que entre julio del ano pasado y julio de este ano hemos superado finalmente la cifra record de 10 mil millones de dolares. Nunca antes el pais habia exportado ese monto anualmente.
Recibimos en 2001 el flujo de turistas al Peru en 300 mil y debo decir que el ano pasado arribaron al pais 934 mil turistas y que este ano superaremos, finalmente, el millon de turistas que vienen al Peru. Estamos casi triplicando el numero de turistas que vienen al Peru.
Solo entre enero y abril, las exportaciones mineras fueron de 2 mil millones de dolares. Los efectos positivos que genera la actividad minera estan a la vista: genera mas de 400 mil puestos de trabajo.
La principal responsabilidad del manejo de la economia es proteger el salario de los trabajadores. Como usted bien sabe, senor Presidente, el ano pasado el promedio de inflacion fue menor al 2.5% y en julio sera de 0.19%.

Peruanas y peruanos:

Con enorme satisfaccion quiero anunciarles que la fase de construccion del Proyecto de Camisea ha concluido satisfactoriamente. Se ha tendido un ducto de 730 kilometros para transportar gas natural de Camisea a Lima; 560 kilometros para transportar los liquidos del gas natural de Camisea a Pisco y 84 kilometros para la distribucion de gas natural en Lima y Callao. Esto es un gran logro de todos los peruanos.
Toda esta fase ha significado una inversion de 1.700 millones de dolares.
El 5 de agosto sera un gran dia para el Peru. Invito a todos los congresistas que nos acompanen a esta celebracion. Luego de 20 anos de haberse descubierto esta enorme reserva, el gas esta por llegar a Lima. Camisea unira al Peru.
El gas natural podra distribuirse en Lima a partir de agosto para la generacion de electricidad. Su uso sera tanto industrial como domiciliario. La llegada de este gas permitira la disminucion del costo industrial de energia en 25% y la poblacion pagara 30% menos por el gas domestico. Esto es un gran acontecimiento, esto es un logro de todos los peruanos, independientemente del color politico.
En el sector electrico se firmo con la Empresa de Energia del Sur el contrato de usufructo por 30 anos de la Central Hidroelectrica Yuncan, lo que generara una inversion privada de 205 millones de dolares para la region.
Entre julio 2003 y junio 2004 se invirtieron 155 millones en proyectos de electrificacion rural.
Se concluyeron proyectos vitales como la Interconexion Vecinal I Etapa Peru- Ecuador, en Piura, y pequenos Sistemas Electricos en Ancash, Pasco, Lambayeque, Cusco y Amazonas, entre otros departamentos.
Es necesario recordar que desde 2001 hemos puesto en operacion 68 proyectos de electrificacion rural, con una inversion de 317 millones de nuevos soles. En tres anos hemos tendido 4 mil 400 kilometros de lineas de distribucion, beneficiando a mas de medio millon de compatriotas. Esto es un avance, no es suficiente, pero algo es algo.
En relacion con el agro, en el ultimo ano transcurrido se hicieron grandes esfuerzos para devolverle la prioridad. En febrero, hemos relanzado la politica agraria de consenso y diversos sectores politicos y sociales han suscrito la Carta Verde, que simboliza el Pacto Agrario Nacional. En el mismo acto se anunciaron varias medidas concretas.
Aqui algunos resultados:
Se ha reducido la brecha de dependencia alimentaria. Actualmente, en promedio, de cada 10 toneladas de alimentos consumidas en el Peru solo una es importada.
Se vienen recuperando los niveles de precios al productor en el arroz, algodon, papa, cafe, azucar, leche, entre otros.

Se ha incrementado la agroexportacion en un promedio de 26%. Se ha incrementado notablemente la agroexportacion de mangos (28%) y esparrago fresco (28%), uva (13%) y productos agroindustriales (11%).
Estamos concluyendo, senor Presidente, el proceso de titulacion de tierras. Se han inscrito un millon 600 mil expedientes en los Registros Publicos. Tenemos hoy en el Peru mas de un millon y medio de nuevos propietarios rurales, los pequenos campesinos hoy son duenos de la tierra que trabajan.
El Peru ha retomado el liderazgo a nivel mundial como primer pais productor y exportador de harina de pescado.
En cuanto al consumo humano de pescado, este se ha incrementado por persona de 16 kilos de consumo en el 2002 a 24 kilos a la fecha. Con esta finalidad se viene realizando la campana Pescado de a sol a nivel de Lima, por ahora en 20 distritos.
La campana Comprale al Peru ha movilizado 363 empresas y a cerca de 300 lineas de productos. La meta anual de la campana es consolidar la creacion de 150 mil empleos directos e indirectos en la industria nacional.
En cuanto a la defensa de la industria nacional, el gobierno ha establecido medidas generales de salvaguardia en el marco de lo establecido por la Organizacion Mundial de Comercio.
En transportes, la inversion ejecutada en el ultimo ano ha sido de 643 millones de nuevos soles en el mejoramiento y rehabilitacion de 296 kilometros de carreteras, tales como: Shiran-Otuzco; Tarapoto-Rioja; Pimentel-Santa Rosa; Catac-Tunel Kahuish; Yura-Patahuasi-Santa Lucia; Abancay-Cusco; Calapuja-Azangaro; Lampa- Juliaca.
En el proximo ano se estima una inversion de 900 millones de nuevos soles para ejecutar obras en 499 kilometros de carretera.
Destacan: Tingo Maria-Aguaytia-Pucallpa; Imperial-Izcuchaca; Huallanca-Antamina; Puente Paucartambo-Oxapampa; Jauja-Tarma; Cajamarca-San Marcos; Tunel Kahuish-San	Marcos;	San	Marcos-Huari;	Leymebamba-Chachapoyas; Ollantaytambo-Alfamayo; entre otras.
Tambien se rehabilitaran las carreteras: Olmos-Corral Quemado tramos II y III; Chamaya-Jaen-San Ignacio tramo I y II-A; Chiclayo-Chongoyape; San Mateo-La Oroya y La Oroya-Huancayo; Huanta-La Quinua; Tocache-Juanjui.
El Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, a traves del Pronaa, ha atendido con alimentos en los ultimos 12 meses a 3 millones 700 mil personas en mas de 56 mil centros de atencion en areas urbanas y rurales pobres de todo el pais.
Con Foncodes, hemos invertido un total de 143 millones de soles para crear 18 mil puestos de trabajo y para apoyar a mas de un millon de personas en proyectos familiares en areas rurales.

El Pronaa compro 91 mil toneladas de alimentos en las regiones y provincias rurales del pais, invirtiendo 240 millones de nuevos soles en beneficio de 42 mil agricultores y campesinos pequenos.
En lo que va del actual gobierno, 15 mil 600 familias han accedido a la vivienda propia a traves del Programa Mi Vivienda, 9 mil 400 lo han hecho mediante el Programa Techo Propio y 31 mil con los programas a cargo del Banco de Materiales, totalizando 57 mil familias propietarias que hoy dia tienen su techo propio.
En el Programa Techo Propio Deuda Cero durante el 2004 se han otorgado 1981 vivienda de interes sociales en Pachacutec, en Ventanilla, Cuatro Suyos en Trujillo, Nicolas Garatea en Chimbote, Villa Mar en Arequipa y Jorge Basadre en Tacna.
Recientemente, en Villa El Salvador, lanzamos el Programa Mi Barrio, para los barrios urbanos marginales. Este ano se atenderan a 17 barrios en nueve ciudades del pais, beneficiando a 25 mil pobladores con una inversion de 41 millones de soles.
Mediante el Programa Nacional de Agua y Saneamiento Rural se ha iniciado la construccion de servicios de agua y saneamiento sostenibles para beneficiar hasta julio de 2005 a mas de 425 mil hogares de las zonas mas pobres en 9 departamentos del pais: Arequipa, Huancavelica, Huanuco, Pasco, Piura, Junin, Ayacucho y Lima.
En el sector Trabajo, el 26 de mayo se aprobo el Proyecto de Reforma Constitucional en este Congreso en materia pensionaria remitido por el Ejecutivo. Al respecto, el proyecto planteado permitira cerrar definitivamente el ingreso al regimen de la Ley 20530. En ese sentido, alentamos a este Congreso a una segunda votacion para su ratificatoria.
En el ultimo ano el Programa A Trabajar Urbano genero 45 mil empleos temporales. Desde enero del 2003 se ha creado en este programa 109 mil puestos de trabajo.
Durante el presente ano Prompyme tiene planificada su descentralizacion mediante el establecimiento de 5 oficinas en coordinacion con los gobiernos locales.
El Seguro Integral de Salud ha afiliado un millon mas de ninos menores de 5 anos y 150 mil gestantes mas. Con esta cifra atiende gratuitamente a 8 millones de personas que no estan inscritos en el Seguro Social. Se beneficiaran las madres que venden emoliente y los ninos que venden chicles.
Se ha instituido la Comision Nacional Multisectorial de Salud, que garantiza la participacion de la sociedad civil organizada en el manejo y control de tres de las mas importantes enfermedades: Tuberculosis, Sida y Malaria; habiendose iniciado la entrega de mil tratamientos gratuitos para pacientes infectados con Sida.

En cumplimiento con el Acuerdo Nacional, se aprobo la norma que precisa la expedicion gratuita del Certificado del Nacido Vivo en los establecimientos de salud publicos y privados.
Respecto al compromiso de mejorar las condiciones profesionales, laborales y de vida del magisterio nacional, se han logrado tres incrementos en los haberes magisteriales, acercandonos asi a la meta de duplicar el salario magisterial, ofrecido al inicio de este periodo gubernamental.
Hemos rehabilitado 104 colegios a nivel nacional y distribuido cerca de 14 millones de textos escolares y mas de 670 mil cuadernos de trabajo en lenguas vernaculas y castellano como segunda lengua.
En el ultimo ano, 737 colegios han sido conectados al Programa Huascaran, que beneficia a 663 mil escolares.
Hoy, senor Presidente, sobre la principal reforma del Estado, que es la descentralizacion, damos cuenta de que se incrementaron las transferencias municipales, pasando de 2 mil millones de nuevos soles en 2001 a casi 3 mil 200 millones de soles en 2004, es decir, se ha dado un incremento de un 60%.
Recibimos un pais centralista. Luego de 18 meses de proceso de descentralizacion. Debo decir que se ha aprobado la transferencia de 56 de las 187 competencias. Casi un 30% de las que ejercen los ministerios pasaran a los gobiernos regionales.
Quisiera tambien destacar los exitos de Olmos en Lambayeque y Chavimochic en La Libertad. En Olmos hemos logrado una alianza entre el Gobierno Regional, el Estado con 77 millones de nuevos soles y la empresa privada, ademas del avance en el Proyecto Chavimochic.
La reestructuracion del sector Defensa continua avanzando. Las Fuerzas Armadas han incrementado en un 45% el numero de reclutas, lo que permite disponer de mayores efectivos en los cuarteles y bases.
Se incremento en 100 nuevos soles las remuneraciones para el personal militar en actividad, abonandose 50 nuevos soles en este mes y 50 nuevos soles en el mes de octubre.
Se reactivo el Consejo de Defensa Nacional, aprobandose la Politica del Estado para la Defensa y la Seguridad Nacional, y proximamente sera presentado el Libro Blanco de la Defensa Nacional.
Se han erradicado mas de 16 mil hectareas de hoja de coca, de las cuales el 35% es por autoerradicacion concertada. Se ha decomisado mas de 24 toneladas de droga.
La Policia Nacional ha detenido a 61 mil personas, que han sido puestas a disposicion de las autoridades judiciales.

Sobre el orden interno, debo senalar ante el pais que ha quedado claramente establecido que en democracia las protestas deben ser aceptadas y no pueden reprimirse violentamente como se hizo en los gobiernos autoritarios. Lo que no se puede aceptar es la violencia engendrada so pretexto de determinadas demandas.
El gobierno saluda a la direccion de la CGTP y a la Policia Nacional por la responsabilidad con la que actuaron en el reciente Paro Nacional.
Hoy, tengo el alto honor de promulgar ante ustedes una ley muy justa, la que establece el descanso pre y postnatal del personal femenino de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional.
Esta es una ley justa, que salio de este Congreso. A partir de ahora tendran derecho a 45 dias de descanso prenatal y 45 dias de postnatal. Esto beneficia a miles de valerosas mujeres policias para las que pido un fuerte aplauso en este Congreso.
La reforma de la justicia en el Peru ha dado un gran paso al haberse promulgado el Codigo Procesal Constitucional en el que se sistematizan los procesos de garantias constitucionales y la nueva Ley Organica del Tribunal Constitucional, este es un trabajo del Congreso y lo han hecho de manera multipartidaria.
Hemos culminado la primera etapa de reorganizacion del Sistema de Defensa Judicial del Estado y se ha iniciado al mismo tiempo a nivel nacional el Programa Alegra, que quiere decir que es de acceso gratuito de los mas pobres a la justicia.
En el plano de las relaciones internacionales, el Peru esta empenado en desarrollar una relacion de estrecha cooperacion, amistad e integracion con las naciones vecinas con las que comparte el espacio sudamericano.
Debo informar al pais que el Peru ha solicitado formalmente a Chile el inicio de negociaciones con el proposito de determinar el limite maritimo entre ambos paises. El Peru espera que este tema sea tratado por todos nosotros como un tema de Estado y quede excluido de cualquier intento de politizacion, teniendo en cuenta que la politica exterior es del Estado y no del gobierno.
En el ambito subregional, el Peru busca fortalecer el proceso de integracion con los paises andinos. Al haber asumido el Peru la Presidencia de la Comunidad Andina en la reciente Cumbre Presidencial de Quito, se ha fortalecido el compromiso politico de los paises miembros para el establecimiento e implementacion de la politica exterior comun y la zona de paz andina.
Asimismo, hemos suscrito el Acuerdo de Alcance Parcial de Complementacion Economica entre Peru y MERCOSUR, con el objeto de establecer un area de Libre Comercio, quedando pendiente la negociacion con Uruguay.
Finalmente, en la hora actual, Brasil constituye uno de los actores de mayor proyeccion en las relaciones internacionales bajo los parametros de una alianza estrategica. En el ultimo ano se continuo avanzando en este camino, uno de cuyos hitos fue la visita del Presidente Lula en agosto pasado.

PARTE III
COMPLETAR	LA	TRANSICION	DEMOCRATICA,	AVANZAR	EN	LA DESCENTRALIZACION, GENERAR MAS CRECIMIENTO, MAS EMPLEO, MAS BIENESTAR SOCIAL Y LUCHAR CONTRA LA CORRUPCION CON ACCIONES CONCRETAS.
Senoras y senores: Una pregunta emerge luego de este recuento.
Si estos son los logros tangibles y reales, por que existe insatisfaccion, ruido politico y una creciente crispacion en los sectores de la poblacion?
Debo decir con sinceridad que esto obedece a varios factores.
El primero de ellos es la falta de exito del gobierno en comunicar con efectividad los logros de su gestion, hecho que tambien es influido por errores cometidos por nuestro gobierno que aqui, ante la nacion y el Congreso, reconozco.
Tambien es cierto que los beneficios de los 35 meses de crecimiento han tardado en llegar, y ahora recien empiezan a sentirse y esto puede motivar desasosiego.
Pero esto no es suficiente y por eso quiero pedir a este Congreso que trabajemos juntos para traer mas inversion en vez de ahuyentarla, brindarle un mejor entorno a la empresa y reponer derechos a los trabajadores, entregandoles mejores condiciones de trabajo y de vida.
Es evidente la existencia de una creciente incongruencia entre la expansion economica y el ruido politico.
Para nosotros, esta separacion solo puede ser resuelta si acometemos en los proximos dos anos el siguiente desafio: garantizar que los beneficios de la economia lleguen mas rapidamente a los bolsillos de los peruanos.
Senoras y senores:
La democracia, incluyendo al gobierno, a la oposicion y a todos los partidos politicos, necesita un reencuentro con la mayoria de los ciudadanos.
Esta es una obligacion principal del gobierno y asi la asumimos. Pero no es suficiente porque la crisis politica obliga a gestos y acciones de todos, incluyendo a quienes se oponen al gobierno.
Este reencuentro, en el caso del gobierno, persigue estos objetivos:
Completar la transicion y construccion democratica, y profundizar la descentralizacion.

Promover un mayor crecimiento economico con una mejor distribucion, que atienda las demandas sociales.
Con este proposito en los proximos meses ejecutaremos medidas en tres grandes areas:

SOBRE LA INSTITUCIONALIDAD DEMOCRaTICA
Primera Medida
Rescatar la viabilidad de la reforma constitucional
El gobierno valora el enorme esfuerzo llevado a cabo por el Parlamento desde 2001 para abordar la necesaria reforma de nuestra Constitucion Politica.
Pero tambien reconoce su rol como un gobierno de transicion y consolidacion democratica.
Por esta razon, solicito formalmente al Acuerdo Nacional, que se reunira en la primera quincena de agosto, a que en un plazo de 90 dias adopte una decision concertada para darle un curso definitivo a la reforma constitucional.
A juicio del gobierno las alternativas son, indistintamente:
Reforma de la Constitucion en las dos proximas legislaturas, abordando los temas: sistema de gobierno, bicameralidad, renovacion por tercios y obligatoriedad del voto, entre otros.
Entregar funciones constituyentes por espacio de 6 meses al proximo Parlamento que se iniciara en el 2006.
Convocatoria a una Asamblea Constituyente, elegida por voto popular, universal y secreto.
En cualquiera de los casos, el gobierno no propiciara una decision que no reuna el mayor consenso posible. Ello no implica, claro esta, que este soberano Congreso, en uso de sus atribuciones, pueda adoptar otras alternativas.
Segunda Medida
Tres decisiones descentralistas para las siguientes etapas del proceso
Ingresamos ahora en una fase importante del proceso de descentralizacion, que es la creacion de nuevas regiones por mandato popular. En ese sentido, anunciamos:

1) Convenios de Gestion Tributaria
La Sunat celebrara con las regiones Convenios de Gestion Tributaria previstos en la Ley de Descentralizacion Fiscal, que permitiran que la tributacion adicional recaudada quede en poder de las regiones. En este sentido, estoy solicitando a la Sunat para que junto con el Consejo Nacional de Descentralizacion concrete esta tarea durante el presente ano.
2) Consejos de Ministros Descentralizados
Llevaremos a cabo los Consejos de Ministros Descentralizados. El gobierno en su conjunto se desplazara a las regiones y en cada sesion la agenda estara referida a los problemas especificos de esa region. En los Consejos de Ministros Descentralizados se hara el seguimiento de los acuerdos multisectoriales y de las inversiones acordadas.
3) Incentivos para la creacion de nuevas regiones. Un punto porcentual del IGV para las nuevas regiones a partir del presupuesto de 2006
Las nuevas regiones que se crearan el 2005 recibiran, proporcionalmente, un punto porcentual del IGV para su financiamiento adicional, a traves del Foncor.

EN LA ECONOMiA
Tercera Medida
Reperfilamiento de la deuda externa para la inversion social
Ha llegado el momento de priorizar la inversion publica en los mas pobres. Tenemos que incrementar la inversion publica. Para ello adoptaremos distintas medidas, principalmente el canje de deuda por inversion publica y canje de deuda por inversion privada.
Nuestras autoridades han iniciado acercamientos con los paises acreedores del Club de Paris, para lograr su apoyo a las propuestas que se someteran a su consideracion, particularmente, para el reperfilamiento de la deuda con los paises miembros del Club de Paris.
Cuarta Medida
Liberacion de Fondos del Gasto Corriente para aumento de la Inversion Publica
Hemos decidido revisar minuciosamente la planilla publica inclusive la de servicios no personales para identificar duplicidades y empleados fantasmas, cruzando informacion con el RENIEC. De esta manera se asegurara el control del gasto corriente y se liberaran los recursos para dedicarlos a la inversion social.
Al mismo tiempo, el gobierno optimizara el gasto publico, efectuando ahorros en las compras conjuntas. Somos el cliente mas grande en telefonia, electricidad, compra de gasolina, etc. Por lo tanto las compras conjuntas nos permitiran bajar notablemente los costos por volumen.
Quinta Medida
Aumento de la Inversion Publica en Carreteras, Puertos e Hidrovias
El gobierno anuncia el incremento de la inversion publica con las siguientes decisiones:
a) Aceleracion de las concesiones de las carreteras mediante el mecanismo de cooperacion publico-privado. De ellas, las mas importantes y por ejecutarse en un plazo breve son: Cerro Azul-Ica; Pativilca-Trujillo; Ramiro Priale-San Mateo.
b) Inicio al Programa Vial Costa-Sierra, con un esquema financiero innovador, donde el sector privado estara garantizado por el sector publico. Con este programa, se construiran 27 carreteras a un costo de mas de 500 millones de dolares en 12 anos. Los primeros 50 millones se empezaran a invertir este ano en los proyectos:
Chiclayo-Chongoyape-Puerto Sicumbil-Cajamarca; Chimbote-Lacramarca-Santa Ana; Huaral-Acos; Chulucanas-Morropon-Santo Domingo; Chao-Santiago de Chuco; Aplao-Machaguay.
c) La aceleracion del Proyecto IIRSA, la gran red sudamericana de infraestructura de transportes.
IIRSA involucra las grandes vias este-oeste, que nos interconectaran con Brasil, pero tambien las principales troncales norte-sur, en la sierra y la selva.
Sexta Medida
Profundizar el crecimiento del mercado externo
Compromiso nacional para el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y la Union Europea.
La tercera ronda de negociacion con miras a la suscripcion de un Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos se esta llevando a cabo en Lima en estos mismos momentos.

Quiero senalar al pais que el TLC con Estados Unidos es altamente prioritario para el gobierno y que en la negociacion tendremos en cuenta los principios de soberania, identidad cultural y mutuo beneficio, y que seremos especialmente cautelosos en los temas relacionados con la salud y la produccion agraria.
Esta prioridad no implicara de modo alguno descuidar nuestro compromiso historico con la Comunidad Andina y la asociacion estrategica con el Brasil y la asociacion con Mercosur.
Setima Medida La Ejecucion de la Carta Verde y el Pacto Nacional Agrario Con este proposito:
1) El gobierno aprobara un nuevo paquete de reduccion de aranceles e IGV para insumos y bienes de capital: Se incorporaran nuevos productos que no fueron contemplados en la primera etapa del Plan de relanzamiento.
2) El gobierno apoyara la tecnificacion del riego, la formalizacion de los derechos de aguas y asistencia tecnica a las juntas de usuarios en toda la costa del pais, por un monto aproximado de 10 millones de dolares, para el periodo 2005-2006.
3) Se implementara el Proyecto de Apoyo a las concesiones forestales, por un monto de 12 millones de dolares, para proporcionar asistencia tecnica, capacitacion y financiamiento a pequenos productores forestales y desarrollar una cultura contra la tala ilegal.
Actuando con ese proposito, estamos presentando al Congreso el proyecto de ley del Ejecutivo, que crea un nuevo Organismo Publico Descentralizado, el Instituto de Desarrollo de los Pueblos Andinos, Indigenas, Amazonicos y Afroperuanos (Indepa), con personeria propia y enteramente independiente del Estado.

EN LO SOCIAL
Octava Medida
Reforma de los programas sociales y constitucion del Consejo Nacional de Politicas Sociales
Para ejecutar el Plan Nacional de Superacion de la Pobreza hemos creado una Autoridad Ejecutiva Social que resuelva el problema de la duplicidad, la filtracion de recursos y burocracia. Esta autoridad llevara el nombre de Consejo Presidencial Nacional de Politicas Sociales. No sera un Ministerio ni implicara crear mas burocracia. Al contrario, su labor sera la de coordinacion y en ese Consejo estaran presentes los 8 ministerios que ejecutan la inversion social. No debemos permitir que la voluntad y la decision politica del Estado sean obstruidas por la burocracia.
Novena medida
Pago de compensacion de los despedidos por los ceses colectivos
Cumpliendo con el compromiso del Gobierno con quienes fueron cesados arbitrariamente por el regimen autoritario de la decada pasada, el 15 de julio se inicio la cancelacion de la compensacion economica a los afectados por los ceses colectivos que tienen derechos a compensaciones entre 800 y 9 mil soles.
Hasta la tercera lista, el Gobierno garantiza la provision de recursos del FEDADOI de los 70 millones de dolares que son necesarios para cubrir esas compensaciones a los que fueron despedidos injustamente y estos ascienden a 28 mil peruanos.
Decima Medida
15 millones de nuevos soles para afrontar inmediatamente los cambios climaticos
Amigas y amigos:
354 mil personas de 52 provincias alto andinas de las regiones de Puno, Cusco, Apurimac, Ayacucho, Arequipa, Huancavelica, Moquegua y Tacna estan siendo afectadas por heladas, nevadas, friajes que registran desde la ultima semana del mes de junio.
El Gobierno aprobara un Programa de Rehabilitacion para el cual ya se han recibido de las regiones 46 proyectos. El monto destinado este ano es inicialmente 15 millones de nuevos soles de parte del Estado y esto no incluye los recursos que se estan tratando de conseguir de una Mesa de Donantes de los amigos paises; es necesario adoptar medidas de prevencion ante la geografia peruana y su estructura climatologica, que nos ha llevado a que siempre estemos apagando incendios.
Por eso, hemos decidido adoptar medidas preventivas proporcionando techo, medicina para proteger primero a las personas, y segundo construir cobertizos y comprar forrajes y medicina para el ganado.
Undecima medida
Compromiso por la Educacion
El Gobierno hace suyo el compromiso por la Educacion aprobado en mayo por el Acuerdo Nacional.

Habremos fracasado si el Estado no produce esa gran movilizacion para impulsar uno de los ejes centrales de desarrollo de una nacion: la Educacion. Le pido al Congreso de la Republica y a su Comision de Educacion que fiscalice y vigile el Cumplimiento del Compromiso por la Educacion y el Plan de Emergencia Educativa, de ser posible, vigilenlo mensualmente.
Duodecima Medida
Ejecucion del Plan de Paz y Desarrollo y seguimiento de las conclusiones de la Comision de la Verdad y Reconciliacion
En el mes de agosto se iniciara la construccion de la linea de transmision electrica de Huamanga-San Francisco, que proveera de electricidad a las poblaciones de los valles de los rios Apurimac y Ene. Ya se ha licitado los estudios y he dado instrucciones para acelerar el proceso para la ejecucion de la carretera Ayacucho- San Francisco, y se ha instalado el Programa Huascaran e Internet en 18 gobiernos municipales del valle del rio Apurimac.
En relacion con el seguimiento de las conclusiones de la Comision de la Verdad y Reconciliacion, hemos avanzado en la judicializacion de esos casos. Hoy, con muchisimo respeto, pido al Poder Judicial que agilice la creacion de salas y juzgados especiales para juzgar los delitos ya derivados de su jurisdiccion y al Ministerio Publico que designe a los fiscales especializados.
Es de vital importancia avanzar en las recomendaciones de la Comision de la Verdad y la Reconciliacion, el gobierno no esta construyendo solo carreteras, sino tambien democracia.
El eje central de nuestra actividad en los proximos 24 meses sera transparencia en la gestion publica, mas inversion y mayor atencion a las demandas sociales.
Como he dicho en este mensaje, estamos dispuestos a seguir adelante, corrigiendo errores con humildad. Esa es nuestra obligacion.
Pero no aceptemos la predica suicida que afirma que en democracia solo tienen obligaciones los que gobiernan.
No. Debemos construir el Peru todos convencidos de que como ciudadanos no solo tenemos derechos sino tambien obligaciones.
Necesitamos reconocer que asi como tenemos aciertos, tambien cometemos errores.
Lo importante es la capacidad para reconocerlos y enmendarlos.
Las sociedades que no aprenden de sus errores estan condenadas a repetirlos y estan sentenciadas a no avanzar.

Salir de la pobreza requiere tiempo. Se que durante mi gestion no eliminaremos la pobreza totalmente, pero estamos avanzando, esperamos que el proximo gobierno continue esta lucha frontal contra la pobreza y lo haga mejor que nosotros. El camino no es corto. Se necesita de mucha perseverancia y paciencia para conseguir los objetivos.
Senor Presidente, la tarea de fortalecer las instituciones democraticas, asegurar la estabilidad economica, generar empleo y reducir la pobreza, es una tarea de todos.
Mi gobierno y yo demostraremos que haremos nuestra parte con decision y firmeza. Hay que integrar los suenos con la realidad, los desacuerdos con los consensos, y logremos hacer a favor de la integracion creativa de todos los peruanos, y lo necesitamos hacer para consolidar nuestra identidad y continuar nuestra marcha al desarrollo, hacia la inclusion social, hacia un crecimiento economico sostenido y descentralizado, hacia la erradicacion de la corrupcion, estoy convencido profundamente, senor Presidente, particularmente despues de nuestro encuentro de ayer con su Mesa Directiva.
Le quiero decir al Peru entero que los peruanos juntos si podemos, que Dios bendiga a este Parlamento, que Dios bendiga la construccion mas justa en crecimiento, que Dios bendiga nuestros puntos de coincidencia y nos de la tolerancia para entretener nuestras diferencias, pero que el punto central es el construir instituciones democraticas mas fuertes y haremos que nuestro trabajo camine, teniendo como horizonte no la coyuntura sino las politicas de Estado que nuestro pueblo hoy espera de nosotros.
Senor Presidente, que Dios bendiga al Peru, muchisimas gracias a todos ustedes.
