MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERU, DOCTOR ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 2003
Senor Presidente del Congreso de la Republica; Damas y caballeros congresistas; Senor ex presidente de la Republica, Francisco Morales Bermudez; Senor Presidente de la Corte Suprema; Senorita Fiscal de la Nacion; Senorita Primera Ministra; Damas y caballeros miembros de nuestro gabinete; Autoridades civiles, eclesiasticas, militares y policiales; Damas y caballeros miembros del cuerpo diplomatico.
He venido hoy ante este Congreso a cumplir con el mandato constitucional, de entregar un informe sobre el estado de la nacion. Les hablare de las acciones de nuestro gobierno y trazare de la manera mas fiel posible la ruta de los proximos meses, como parte de un renovado esfuerzo por motivar la adhesion de los peruanos, superar todo animo pesimista, promover la unidad del pais en torno a los grandes retos que enfrenta el Peru.
Senoras y senores, al cumplir dos anos de gestion, nuestro gobierno ha iniciado un punto de quiebre. Si, lo necesitamos. Punto de quiebre para reconocer con humildad que hay promesas que no podemos cumplir aunque queramos. Punto de quiebre para escuchar la voz de quienes piensan distinto y que a pesar de la mordacidad son utiles para nuestras decisiones. Punto de quiebre para hacer juntos con ustedes, que los exitos economicos de estos dos anos se conviertan en beneficios concretos que se sientan en el empleo y en el bolsillo de los peruanos.
Para eso he venido aqui, con el corazon abierto. Soy consciente que mejorar la economia sin populismo tiene un alto costo politico y lo acepto, aunque tambien mantengo un tenaz optimismo.
Como punto de quiebre se produjo hace poco el cambio de gabinete. Reitero, me siento agradecido al equipo presidido por Luis Solari, por su empeno para mantener la gobernabilidad y cumplir los objetivos de gobierno.
El Consejo de Ministros se encuentra hoy presidido por primera vez en la historia por una mujer cuyas calidades personas son reconocidas, Beatriz Merino. Le acompana un grupo de profesionales de primer nivel, de los cuales, o a los cuales se han unido recientemente dos nuevos colaboradores.
Permitanme ahora referirme a tres grandes temas: primero, una referencia sin triunfalismo al camino recorrido este ultimo ano; segundo, la naturaleza de la crisis que nos afecta; y, tercero, el punto de quiebre y el anuncio de reformas y medidas concretas para los proximos meses.
El camino recorrido
El trabajo del gobierno se traduce en un sinfin de actividades diarias, no podemos resenarla todas. Por lo tanto, haremos solo un apretado resumen del camino recorrido hasta aqui.
La economia
En el ano 2002 nuestra economia crecio 5,3%. Este crecimiento se ha mantenido en el primer trimestre y se pronostica que para este ano creceremos alrededor de 4%. Esto se ha logrado en base a una politica fiscal y monetaria prudente.
Tambien se ha reducido sistematicamente el deficit, cautelando la sostenibilidad fiscal. La inflacion esta bajo control, con una tasa acumulada de 1,26% hasta fines de junio.
La recaudacion fiscal ha venido en aumento y nuestro riesgo pais es uno de los menores de America Latina. La inversion privada ha crecido en 6,6%, apoyada por una inversion publica que tambien ha crecido en 2,4%.
Sin embargo, debo reconocer que a pesar de estos logros no estamos satisfechos, porque no se reflejan todavia en los bolsillos de la gente. Este es el reto de nuestro punto de quiebre.
Los sectores productivos
El megaproyecto gas de Camisea traera el gas a Lima en agosto del ano 2004, completando una inversion aproximada de mil 600 millones de dolares.
Nuestro gobierno ha ratificado su compromiso con el medio ambiente, facilitando con esto la aprobacion de prestamos por 300 millones de dolares de las instituciones multilaterales para concluir ese megaproyecto de Camisea.
La oferta electrica se ha fortalecido con la entrada en servicios de varias centrales hidroelectricas y lineas de transmision. Entre ellas: Huanchor, La Pampilla, Charcani V. Las inversiones privadas en este sector de distribucion electrica, superan los 100 millones de dolares.

Mineria
El sector minero siguio liderando nuestro crecimiento economico. Su inversion supero en los 2 ultimos anos, los mil 500 millones de dolares.
El Estado esta promocionando inversiones por 4 mil millones de dolares. Y ahi destacan los proyectos de Las Bambas, Bayovar, Toromocho y Alto Chicama, entre otros.

La agricultura
El sector agropecuario crecio el ano pasado en 5,8%; las exportaciones agrarias crecieron en 16%; y las agroindustriales crecieron en 25%, gracias al dinamismo de la produccion del mango, los esparragos, las uvas, las paltas y las mandarinas.
Se ha reducido nuestra dependencia de importacion de alimentos. Las importaciones de azucar se han reducido en 37%, las de leche entera en polvo se han reducido en 36%, las del arroz en 34%, y las de las frutas en 21%.
Este crecimiento es consecuencia de las siguientes medidas:
Primero, proteccion de la produccion nacional frente a los subsidios agropecuarios extranjeros.
Segundo, desarrollo de una plataforma de servicios agropecuarios en sanidad, investigacion y asistencia tecnica, informacion y capacitacion. Por ejemplo, el proyecto de Senasa para erradicar la mosca de la fruta.
Se han desarrollado cadenas de produccion con sus respectivos planes estrategicos. Estan en ejecucion los programas de orientacion de siembras. Tambien esta en proceso el canje de deuda por trabajo en el sector agropecuario, los fondos rotatorios de credito y el rescate agrario. Se ha instalado el Consejo Nacional de Concertacion Agraria.
Tambien estos logros se deben al inicio de las operaciones de Agrobanco, con un capital inicial de 100 millones de soles y de 31 millones de soles adicionales en el presupuesto de este ano.
Tambien queremos destacar la importancia de la compra del Estado a los productores nacionales. En este tema, hacemos una invocacion explicita a los senores alcaldes del pais, para que cumplan con la ley de compra obligatoria de leche fresca por parte de los municipios para destinarlo a los escolares. Consumamos lo nuestro.
Nuestro gobierno, a traves de COFIDE y con el apoyo del Gobierno Regional de Lambayeque, desarrolla en Cayalti una gestion agroindustrial a favor de un mil 200 familias de extrema pobreza.
Tambien resaltamos los logros del proyecto de etanol de cana de azucar de azucar en San Martin, que esta en plena ejecucion con las primeras mil hectareas sembradas.

La pesca
La industria pesquera genero 1 mil 200 millones de dolares por concepto de exportacion. El objetivo de nuestro gobierno es mantener ese nivel; al mismo tiempo, protegiendo la pesca artesanal hemos expedido un decreto supremo, estableciendo que el jurel y la caballa se destine exclusivamente al consumo humano para beneficio de los mas pobres, a un precio de 1 un sol 50 el kilo.
La industria conservera se ha incrementado en 350%, basada en la reapertura de las fabricas, generando mas de 40 mil nuevos puestos de trabajos directos e indirectos, especialmente para las mujeres de todo el litoral. Comercio exterior.
Gracias al ATPDA, las exportaciones de prendas de vestir han crecido 26%. Las exportaciones de productos manufacturados han aumentado en lo que va del ano en 25%.
El Peru participa ahora en 58 ferias por ano, con mas de 800 empresas. El ultimo ano hemos enviado al exterior 23 misiones comerciales.
Dentro de Poco Lima sera la sede del mega evento Peru Export 2003, donde se presentara la oferta exportable del Peru al mundo.
Turismo
El sector turismo ha crecido 5% este ano y estimamos que en los proximos meses crecera en 15%. Los feriados largos han reactivado el turismo interno; en cada oportunidad se movilizan dentro del pais 2 millones de personas, lo que significa un incremento del 50%.
Dos hitos en este sector son los programas: Sudamerica para los sudamericanos y el Programa del Turismo para el adulto mayor, que se iniciara el proximo setiembre.
En marzo del ano 2004, el Peru sera sede de la Asamblea Anual del Banco Interamericano de Desarrollo, y recibira 5 mil lideres empresariales, politicos y sociales de Sudamerica, y su estadia en el Peru generara mas puestos de trabajo.

Transporte
Entre agosto del 2002 y julio del 2003, se han dado mantenimiento a mas de 11 mil kilometros de la red nacional de carreteras, con una inversion de 156 millones de soles. Se han construido 355 kilometros de carretera, con una inversion de 580 millones de soles; y se han construido puentes por un valor de 27 millones de soles.
Se han concluido ya los tramos 1, 2 y 3 de la Carretera Central Heroes de La Brena, entre Ricardo Palma y San Mateo.
Se ha concluido el tramo 1 de Olmos-Corral Quemado; el tramo 2 y 3 de Rioja- Tarapoto; los tramos 1 y 4 Yura-Patahuasi-Santa Lucia, entre Arequipa y Puno; las carreteras Paijan-Malabrigo, en La Libertad y Santa Rosa-Pimentel en Lambayeque.
Estan en ejecucion las carreteras siguientes: Imperial-Izcuchaca, en Huancavelica; Yurimaguas-Tarapoto; Chalhuanca-Abancay; Tarapoto-Juanjui; Puente Chiro-Aguaitia, en Ucayali; Chachapoyas-Leimebamba; Tunel Cahuish-San Mateo; y la Variante Catac- Chavin, en Ancash.
Estan en construccion Asillo-Progreso-San Antonio; Calapuja-Azangaro; y Lampa- Juliaca en Puno.
Esta en construccion Sicuani y La Compuerta; y Ollantaytambo-Abra Malaga, en el Cuzco.
Esta por concluir, mis queridos amigos, Shiran-Otuzco en La Libertad. Ire a inaugurarlo.
Esta en construccion Cajamarca-San Marcos, entre otros.
En el contexto de la iniciativa de Infraestructura Regional Sudamericana (IRSA), se ha avanzado en los estudios para las carreteras transversales hacia Brasil, estamos desarrollando la propuesta para implementar la autoridad sudamericana de infraestructura que asegure su financiamiento.

Politica Social
Hemos superado la dispersion y la superposicion de los programas sociales con la creacion del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social bajo dos ejes de trabajo:
1.- Un solo enfoque con prioridades nacionales. 2.- La descentralizacion de los programas sociales.

Se reorganizo PRONAA, orientando los programas alimentarios nutricionales a los grupos de mayor vulnerabilidad, los ninos menores de 5 anos, las madres gestantes y lactantes.
En lo que a compras del Estado se refiere, el Estado compra hoy dia a las Mypes. El PRONAA hace compras directas, lo ha hecho hasta ahora, hasta por un valor de 80 millones de soles; en la bolsa de productos hasta 25 millones de soles.
Trabajo
Estamos favoreciendo la produccion y el consumo nacional. Con el Programa A Trabajar Rural hemos generado 68 mil puestos de trabajo, y A Trabajar Urbano, 126 mil puestos de trabajo.
El programa para resolver los ceses colectivos ocasionados en la decada pasada ha beneficiado ya a 17 mil 400 personas y se esta ad portas de la publicacion de la tercera lista de beneficiarios.

Salud
En dos anos hemos afiliado a 7 millones de personas al Seguro Integral de Salud, que es gratuito.
Es gratuito y beneficia a quienes de otra manera no podrian acceder a un seguro.
El ultimo ano se ha registrado un millon 400 mil afiliados al Seguro Integral de Salud. Los ninos menores de 5 anos y medio millon de afiliados de gestantes. Este programa se debe no solo a una iniciativa del Ejecutivo sino a la aprobacion multipartidaria de parte de este honorable Congreso. Se han brindado 19 millones de atenciones, de los cuales 78% se realizaron en el ambito rural y urbano marginal y el 22% restante en el ambito medio urbano.
El monto invertido en el Seguro Integral de Salud asciende a 226 millones de soles, hoy trabajadores ambulantes, mujeres de los comedores populares, de los vasos de leche, de los club de madres; hoy los trabajadores informales tienen acceso gratuito al Seguro Integral de Salud, aquellos que no pueden contribuir porque no tienen un trabajo permanente.
En este punto debo senalar que el Gobierno garantiza una politica de planificacion familiar abierta a la difusion de los metodos de anticoncepcion en los marcos por lo establecido por la Organizacion Mundial de la Salud.

Educacion
Hemos equipado 1 mil 250 centros educativos estatales con el Programa Huascaran, beneficiando a mas de 1 millon de alumnos y capacitando a mas de 63 mil docentes.
Hemos distribuido gratuitamente mas de 10 millones de textos escolares a las ninas y ninos rurales y urbanos pobres.
Hemos impresos 600 mil cuadernos de trabajo en doce lenguas originales. Estamos invirtiendo 166 millones de soles para rehabilitar 1 mil 260 centros educativos.
Hemos capacitado a 30 mil maestros en el ultimo ano y esta presupuestado para capacitar a otros 120 mil.
Un millon 700 mil ninos reciben diariamente sus desayunos escolares y otros 540 mil reciben almuerzos en las zonas rurales.
Finalmente, el Gobierno consecuente con la priorizacion atribuida a la educacion ha realizado un esfuerzo fiscal extraordinario, no solo para aumentar los sueldos en 100 soles mensuales para el ano 2003, sino se han mejorado de manera considerable las condiciones educativas.
En el ano 2003 se ha logrado la meta de inversion del 0.25 por ciento del PBI en educacion para dar cumplimiento asi a una de las politicas de estado del Acuerdo Nacional.
Caminos Rurales
En 17 mil kilometros de caminos rurales de los departamentos mas pobres se han llevado a cabo labores de mantenimiento, construccion, mejoramiento y rehabilitacion, por un costo de 27 millones de soles a cargo de 430 microempresas, lo que ha generado 20 mil empleos directos e indirectos.

Vivienda
Aqui el ano pasado les anunciamos el inicio de un vigoroso programa de vivienda para los pobres con varias opciones.
El Plan Nacional de Vivienda para todos esta en marcha, beneficia hasta ahora a mas de 30 mil personas y se concreta en cuatro programas especificos:
Techo Propio, para viviendas de hasta 8 mil dolares, hasta ahora se han otorgado cuatro mil 153 bonos para techo propio.

Techo Propio Deuda Cero, para acceder a viviendas de 4 mil dolares con solo 400 dolares, siendo los restantes subsidiados por el Estado.
Los pobres ahora pueden solo con 400 dolares ver realizado su sueno de la vivienda propia.
Mivivienda, para vivienda de hasta 30 mil dolares; en un ano de creacion se han otorgado 5 mil 702 creditos habitacionales para el Programa Mivivienda.
Mejoramiento Integral de Barrios, a traves de intervenciones en asentamientos humanos que empezara a desarrollarse a partir del segundo semestre de este ano.

Paz y seguridad
Amigas y amigos, paz y seguridad para los peruanos, este es el campo donde los desafios son mayores y las prioridades de nuestro gobierno es alto; paz y seguridad para los peruanos.
La Ley del Ministerio de Defensa se encuentra en plena ejecucion, y es el eje normativo de la reforma y control democratico de nuestras Fuerzas Armadas.
Tambien ha empezado a ejecutarse el Plan Nacional de Tratamiento Penitenciario, pieza angular de la reforma penitenciaria.
Contra el terrorismo existe una estrategia en marcha, revirtiendo la ausencia de atencion a los rezagos terroristas entre 1995 y el ano 2000.
Como hoy se observa, no es cierto que el terrorismo habia sido totalmente vencido. La DINCOTE casi fue desactivada, desviaron la inteligencia porque la dedicaron a espiar a politicos y a periodistas democraticos.
Desviaron los recursos para espiar a periodistas y a politicos democraticos y despilfarraron millones de dolares en compras irregulares, se olvidaron de los comites de autodefensa y de las rondas campesinas que fueron el eje de la lucha ciudadana contra el terror.
Los resultados ya obtenidos de nuestra estrategia son los siguientes:
Un cabecilla terrorista ha sido apresado hace 4 semanas y otro ha sido abatido en combate. El principal propagandista del terrorismo en el exterior ha sido detenido y sera extraditado.
Hace 3 semanas hemos probado la relacion entre el terrorismo y el narcotrafico al encontrar 52 kilos de pasta basica de cocaina en manos de terroristas en la provincia de Huanta, en el rio Apurimac. El esfuerzo ha costado la vida de 5 soldados, amigas y 8
amigos, un marino y 2 civiles, estos ultimos miembros de comites de autodefensa. Hemos expresado a sus familiares nuestra profunda condolencia.
Nuestro gobierno, el Estado agradece a esos soldados y policias su entrega y lo hace rapido. Los deudos de cada uno de los heroes civiles recibiran esta semana una indemnizacion de 39 mil soles. Los herederos de cada uno de los heroes militares recibiran esta semana una indemnizacion de 20 mil soles mas una vivienda propia que se le entregara a traves del Banco de Materiales en un plazo de 2 meses.
Damas y caballeros, congresistas de la Republica, para los soldados, los policias y sus instituciones que desde hace semanas estan en la selva realizando operativos para capturar a los rezagos terroristas, les pido que me acompanen en el aplauso que le rinde la nacion.

Relaciones Exteriores
En este ano hemos avanzado en los propositos de establecer una alianza estrategica con el Brasil con 3 objetivos especificos: Primero, un acuerdo de libre comercio en el marco de MERCOSUR; segundo, el acceso del Peru al Sistema de Vigilancia de la Amazonia; y, tercero, la ejecucion de la iniciativa de la Infraestructura Regional Sudamericana (IRSA).
Para estas relaciones sera de gran importancia la visita de estado del presidente Luiz Inacio Lula da Silva el proximo mes de agosto.
En ese mismo nivel de atencion del gobierno se encuentra la reingenieria de la Comunidad Andina de las Naciones y la concrecion de acuerdos de libre comercio con los Estados Unidos y con Mexico.
Finalmente, el consenso del Cuzco ha permitido que el Grupo de Rio se haya dotado de una agenda latinoamericana de cara a los desafios del financiamiento de la gobernabilidad de la Region, con mecanismos innovadores para hacer frente a la pobreza, a traves de la captacion y eficaz canalizacion de nuevos recursos que tengan por destino la inversion social en salud, educacion y carreteras, que promuevan el empleo y acompanen la inversion privada.
Amigas y amigos.

Democracia y gobernabilidad
Hace 7 meses se instalaron los gobiernos regionales y se aprecia un clima de cooperacion que desplaza a cualquier animo de confrontacion.

Hemos iniciado la primera y gran reforma del Estado, avanzando en tres grandes acciones y hemos avanzando gracias al esfuerzo de este Congreso y del Ejecutivo.
Estas tres grandes acciones son:
Primero. Estamos implementando el marco institucional a partir de la instalacion del Consejo Nacional de Descentralizacion y la aprobacion de la Ley Organica de Gobiernos Regionales y Municipales. Ademas, contamos con la estrategia nacional de desarrollo regional y el Plan Nacional de Desarrollo Territorial 2004-2013.
Segundo. En este ano, estamos transfiriendo recursos financieros a los gobiernos regionales y locales, 66 millones de soles a los gobiernos regionales y 225 millones de soles a los municipios de todo el Peru.
Tercero. Estamos transfiriendo a las regiones los proyectos especiales de desarrollo, hasta ahora a cargo de INADE. Seran transferidos a las regiones, todos ellos por un monto de mas de 3 mil millones de dolares. Hemos empezado ya con la entrega de Olmos a las autoridades de Lambayeque.
Y hoy, ante este honorable recinto, anunciare el cronograma de entrega al resto de las regiones.
El gobierno ha continuado con su politica de dialogo y concertacion.
Hemos creado e instalado el Consejo Nacional de Concertacion Agraria, el Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana, el Consejo Consultivo del Algodon, el Consejo Consultivo del Cafe y la Mesa de Concertacion para temas forestales. Todos ellos se suman a las Mesas de Lucha contra la Pobreza, de enorme vigencia e importancia para el Peru.
Este ano, por primera vez se ejecutan presupuestos concertados en nueve departamentos.
No puedo dejar de mencionar que luego de que este Congreso aprobara la creacion del CONAJU, el Consejo Nacional de la Juventud, el Peru tiene por primera vez una politica de Estado dedicado a la juventud. En este contexto hace cuatro dias hemos promulgado la Ley del Deporte con la aprobacion de este Congreso, ubica al Instituto Peruano del Deporte bajo la presidencia del Consejo de Ministros, y lo que es mas importante, lo impulsa hacia una funcion multisectorial. Y anuncio que a partir de hoy el Presidente del Instituto Peruano del Deporte tendra rango de ministro.
El gobierno y el pais entero espera con serenidad y prudencia el informe de la Comision de la Verdad y Reconciliacion, cuyo trabajo lo espera con serenidad y prudencia, cuyo trabajo ha recibido nuestro respaldo. A sus conclusiones aplicaremos los criterios de verdad, justicia y reconciliacion. Estos son, amigos y amigas congresistas, logros reales del gobierno; pero no estamos satisfechos, nos queda mucho por hacer y seguiremos trabajando, y les pido que lo hagamos juntos.

El momento que vive el pais
Que facil seria si la crisis que vivimos solo se ubicaria en lo que haga o deje de hacer el Presidente de la Republica. Si asi fuera, bastaria con algunos gestos espectaculares. No, senores, le tenemos respeto al pueblo y creemos al mismo tiempo que este no es solo un problema de gestos. Sabemos que existe un problema de imagen y percepcion, y nos comprometemos a trabajar para resolver ese problema de imagen; pero, mis amigos, el problema es mucho mas serio y complejo.
1) Nuestras deficiencias estructurales, nuestros conflictos politicos antagonicos y la velocidad con la que se desarrolla el mundo globalizado.
2) La contradiccion entre las expectativas sociales y al manejo responsable de la economia.
3) La enorme brecha que se abre entre la sociedad herida y desatendida, y la dirigencia politica incluyendo nuestros partidos politicos.

Punto de quiebre
Para nosotros, ese punto de quiebre es lo siguiente:
1) Reevaluar nuestra accion como gobierno, con actitud abierta a la sensibilidad ciudadana y dispuesto a escuchar a todas las voces.
2) Fortalecer los programas y las politicas sociales.
3) Buscar un pacto o compromiso social de corto plazo, con las organizaciones politicas y sociales del Acuerdo Nacional.
Con este proposito, pido a los peruanos, y especialmente a este honorable Parlamento, que nos acompanen con su colaboracion, con sus criticas, con su fiscalizacion a la ejecucion de varias reformas y medidas que anunciare hoy.
Estas se inscriben en una concepcion clara y consistente de politica economica que ha inspirado nuestro accionar desde el inicio de nuestra gestion gubernamental.

Las vigas maestras de esta concepcion son: 
1) El gobierno trabaja para todos los peruanos, en especial para los mas pobres.
2) Nuestro ingreso nacional promedio es de 20 soles diarios por persona. Por ello, no podemos resolver los problemas de pobreza solo con redistribucion. Necesitamos crecer y direccionar sus beneficios hacia aquellos que menos tienen.
3) No queremos asistencialismo. Por lo tanto, se requiere de crecimiento economico, particularmente aquel que es intensivo en mano de obra.
4) Para crecer mas necesitamos mas inversion. El sector publico debe proveer la infraestructura indispensable, pero el grueso de la inversion debe venir del sector privado. Esa inversion tiene que ser rentable y de largo horizonte.
5) La rentabilidad de largo plazo depende de la estabilidad politica y juridica. Y esta a su vez, depende de la sostenibilidad de la politica macroeconomica; es decir, de la medida en que la prudencia macroeconomica ponga dinero en el bolsillo de los peruanos. En este tema, seguridad ciudadana juega un papel importante.
6) Asi se cierra el circuito entre lo estrictamente economico y lo social. La economia debe estar al servicio de la gente y no a lo inverso.
Una politica macroeconomica que no pone dinero en el bolsillo del ciudadano de a pie, no es una politica macroeconomica prudente ni sostenible. Vuelvo a decir: Esto es el reto del punto de quiebre.
Sobre la base de estos conceptos y politicas globales, paso a anunciar 16 medidas y reformas concretas que mi gobierno ha decidido. Quiero presentar ante este honorable Congreso, 16 reformas y medidas concretas.
Medida uno: Reforma tributaria en 90 dias
Damas y caballeros congresistas, al gobierno y personalmente al que habla, no le gusta el reciente incremento del IGV. No le gusta el reciente incremento del IGV y aunque es transitorio, en eso asumo mi responsabilidad y la de otros.
Tecnicamente, las evidencias empiricas del mundo senalan que mientras mas se elevan los impuestos a las ventas, menos es la recaudacion.
Por otra parte, este impuesto es un impuesto que golpea a los que menos tienen y va en sentido contrario a lo que dijimos en nuestra campana.
Por eso, aspiramos que a mas tardar en 90 dias aprobaremos una reforma tributaria integral.
Y para esto, nuestro gabinete volvera aqui en el mes de agosto para proponer una reforma tributaria profunda, que sustituya al incremento del IGV.

Como parte de esta reforma el gobierno esta considerando establecer con claridad que ingresos de los impuestos van a financiar a educacion, salud, seguridad, desarrollo vial, para que esos ingresos fiscales no se queden en la burocracia.
Medida dos: Programa Nacional de Emergencia Educativa
Deseo promulgar ante el Congreso de la Nacion, con profundo orgullo, la Ley General de Educacion, saludando el consenso alcanzado para su aprobacion en este Congreso.
Felicito a este honorable Congreso por el esfuerzo concertador de una ley de enorme trascendencia. Sobre la base de esta ley, y a tenor de la declaratoria de emergencia de la educacion, se esta elaborando para ser presentado antes del 1 de diciembre de este ano, un Programa Nacional de Emergencia Educativa para el ano 2004. Este programa se ajustara a las politicas decimo segunda y decimo sexta del Acuerdo Nacional.
Medida tres. Ley del Libro y Ley del Artista.
Deseo promulgar ante el Congreso de la Nacion, la Ley General. Deseo dar cumplimiento a una antigua deuda del Estado, y hoy presento ante el Congreso el Proyecto de Ley del Libro y el Proyecto de Ley del Artista, consensuado, y le pido al Congreso de la Republica celeridad en su aprobacion, porque sera un enorme placer para este Presidente promulgarlo.
Al hacerlo, deseamos reconocer el papel de la Comision de Cultura y Patrimonio de este Parlamento en el despertar de la conciencia nacional en favor de la cultura y el arte.
Medida cuatro. Relanzamiento de los programas sociales
El relanzamiento implica 3 acciones: Gerencia por resultados; cambios de personal directivo, donde sea necesario; y un mayor financiamiento.
Este proceso se llevara a cabo entre los meses de agosto y setiembre en los Programas A Trabajar Urbano y Rural; PRONAMACHS; Huascaran; Seguro Integral de Salud; Foncodes; Wawa Wasi; Consejo Nacional para la Discapacidad, entre otros.
Medida cinco. Nueva estrategia contra el terrorismo
Sobre la base de 4 grandes conceptos:
A) Recuperar la presencia del Estado en las zonas sensibles, ejecutando el modelo de paz y desarrollo con postas medicas, escuelas, caminos rurales, empleo, mayor apoyo a la agricultura con la participacion de los comites de autodefensa, rondas campesinas y los gobiernos regionales y locales.
B) Desarrollo de la capacidad operativa, para lo cual se incrementara la asignacion presupuestal para las Fuerzas Armadas y Policiales.
C) Desarrollaremos un mayor y mejor trabajo de inteligencia, mantendremos un respeto irrestricto a los derechos humanos. Con estos conceptos estamos actuando en la zona de los rios Ene y Apurimac.
Estamos repotenciando las 12 bases contrasubversivas instaladas ya en el area, a las que agregaremos 4 nuevas bases del Ejercito, y dos puestos nuevos de control fluvial de La Marina; y reactivaremos los comites de autodefensa y rondas campesinas.
Nos proponemos utilizar un sistema agil de recompensa para quienes proporcionen informacion que nos conduzcan a la captura de los cabecillas.
D) Hemos presentado al Congreso el Proyecto de Ley de Tratamiento Penitenciario para Procesados y Sentenciados por Terrorismo. Estos conceptos surgen de la Trigesima Politica de Estado del Acuerdo Nacional.
Medida seis. Seguridad ciudadana para todos y lucha contra el narcotrafico y el contrabando
Sobre la base de 4 criterios:
A) Implementacion del sistema de seguridad ciudadana. Nuestro proposito aqui es culminar en diciembre con la instalacion de 1 mil 800 consejos distritales de seguridad ciudadana, 190 consejos provinciales y los 25 regionales.
B) Vamos a continuar con la reforma policial.
C) Incrementaremos, repito, el presupuesto del Ministerio de Defensa y del Interior.
D) Participacion de los ciudadanos y los gobiernos locales en la lucha contra el terrorismo y el narcotrafico.
En agosto, los ministros de Defensa, Interior, Justicia y Produccion vendran al Congreso a compartir informacion y explicar en sesion reservada la estrategia en las siguientes areas: Terrorismo, reforma penitenciaria, contrabando y otros delitos aduaneros; y, asaltos y secuestros en banda.

Medida siete. Continuacion del proceso de transferencia de los proyectos especiales de desarrollo a las regiones
Con el siguiente cronograma:
A) Chavimochic sera entregado este sabado 2 de agosto, en honor a Victor Raul Haya de la Torre, dia en que cumple sus 24 anos de su muerte. Y este Presidente estara en Trujillo.
B) Se hara entrega el 15 de agosto, como tributo al aniversario de Arequipa, el 15 de agosto se hara entrega del proyecto Majes-Sihuas.
C) El 22 de agosto se hara entrega del proyecto Tambo-Caracocha. D) El 8 de setiembre se hara entrega del proyecto Alto Mayo. E) Rio Cachis sera entregado en setiembre. F) El proyecto Chinecas sera entregado en octubre.
G) El proyecto Chira-Piura el 8 de octubre, el Dia de la Gloria de Grau.
H) El 25 de noviembre, aniversario de Moquegua, se hara entrega del Proyecto Especial Pasto Grande.
Medida ocho. Inicio de la transferencia de los programas sociales del Ministerio de la Mujer
A partir del 1 de octubre del ano 2003 hasta el ano 2005.
Es preciso senalar que el gobierno no va a permitir el cierre de ningun comedor popular.
Del mismo modo, nuestro gobierno garantiza que no se reducira los presupuestos del Vaso de Leche, de los comedores populares y los desayunos escolares.
Medida nueve. Segunda etapa de la tarifa electrica rural
Propondremos, en agosto, al Congreso de la Republica, la modificacion de la Ley del Fondo de Compensacion Social Electrico, creado en el ano 2001 por este gobierno.
La tarifa electrica rural significara una reduccion adicional de 25% para aquellos usuarios con consumo menores de 30 kilowatts hora por mes y sera financiado con un pequeno cobro a los grandes usuarios electricos, cuyo consumo sea mayor a 100 kilowatts hora por mes.
Medida diez. Aumento del capital de Agrobanco
A partir de la asignacion de 150 millones de soles via transferencia para el ano 2004.
Medida once. Reduccion del impuesto a la ventas para el arroz pilado
Entrego hoy al Congreso de la Republica para su aprobacion, el proyecto de ley para reducir de 18 al 4% el impuesto a las ventas para los productores de arroz pilado.
Medida doce. Medida de austeridad
Hemos decidido dentro de este esfuerzo de austeridad, hemos decidido el cierre de las embajadas de Peru en Dinamarca, Filipinas y Bulgaria que se haran progresivamente hasta fin de ano. En esos paises el Peru tendra embajadores concurrentes como ocurre reciprocamente por parte de ellos en nuestro pais.
Esperamos que las medidas de austeridad que ha empezado a ejecutar el gobierno con la reduccion de sueldos del presidente, sus ministros, y las severas restricciones de los viajes al exterior. Que estas restricciones sean imitadas por otros poderes y organos del Estado.
Medida trece. Ejecucion del Acuerdo Nacional
Deseamos comunicar lo siguiente. Un equipo de alto nivel elabora desde hace semanas el diseno final del Centro de Planificacion Estrategica para el Desarrollo del Peru con Vision de Futuro, el proyecto de ley resultado de este diseno sera consultado, primero, al Acuerdo Nacional antes de ser presentado a este Congreso.
El gabinete tendra en breve plazo una reunion exclusivamente dedicada a aprobar los compromisos sectoriales para la ejecucion del Acuerdo Nacional para el ano 2004.
Al formular el presupuesto para el 2004, el gobierno propondra el incremento de no menor de 0.25 del PBI para el presupuesto de educacion como establece el Acuerdo Nacional.
Instalaremos en el gobierno a cargo de la Presidencia del Consejo de Ministros, una unidad de dialogo y resolucion de conflictos, para lo cual pediremos que la OEA nos transmita su experiencia y cooperacion.

Finalmente, todos los presupuestos departamentales para el ano 2004 seran formulados concertadamente.
Medida catorce. Urgente llamado para la reforma del Poder Judicial
El ultimo ano se ha llevado a cabo 11 mil operaciones policiales y se ha logrado capturar 12 mil presuntos narcotraficantes, se han desarticulado 932 bandas y se han detenido mas de 70 mil personas.
Pero que sucede? Gran parte de los delincuentes son puestos en libertad o reciben penas benignas, a pesar de que se trata de delitos muy graves, y en los procesos civiles la situacion no es mejor. Asi ya no podemos continuar, asi no podemos continuar. La reforma de la justicia en el Peru no puede demorar un minuto mas.
Este es un problema de Estado y, por lo tanto, es un problema de todos los peruanos.
Hace exactamente un ano, en este mismo recinto, invocamos ante este Congreso de la Republica que, en uso de sus atribuciones legislativas, debatiera y aprobara leyes para una reforma integral de la administracion de justicia. En aquella ocasion advertimos que para evitar que se distorsione nuestra intencion, el Poder Ejecutivo no presentaria ninguna iniciativa al respecto.
Un ano mas tarde, no se advierte ningun avance de fondo y hoy resulta impostergable que el Estado y la sociedad impulse la tarea de reformar la administracion de justicia.
Esto significa la participacion, ademas del Poder Judicial, del Tribunal Constitucional, el Ministerio Publico, el Consejo Nacional de la Magistratura y de la Academia Nacional de la Magistratura, requiere tambien la participacion de las universidades, de los colegios profesionales y de la sociedad civil con sus miembros especializados.
El gobierno presentara en agosto las siguientes iniciativas legislativas al respecto:
a) Ley que crea la Comision Especial para la Reforma Integral de la Administracion de Justicia, con participacion de todos los organismos vinculados a la administracion de justicia, la Defensoria del Pueblo y la sociedad civil.
b) Propondremos la Ley de Participacion de la Sociedad en los organos de Control del Poder Judicial que establece que la OCMA estara dirigida por un vocal designado por el Consejo Nacional de la Magistratura.
c) Presentaremos una ley para la incorporacion de 2 miembros mas al Consejo Nacional de la Magistratura, a propuesta de las instituciones laborales y empresariales, conforme el articulo 155.° de la Constitucion del Estado.

d) Proyecto de Reforma de la Constitucion Politica que autoriza al Consejo Nacional de la Magistratura la realizacion de procesos de ratificacion extraordinaria de jueces y fiscales.
e) Ley que establece la edad de 65 anos para el cese definitivo de jueces, fiscales y miembros del Consejo Nacional de la Magistratura.
El FEDAOI ha entregado 29 millones de soles al Poder Judicial, 13 millones de soles al Ministerio Publico.
Podemos realizar mas esfuerzos con recursos financieros del presupuesto de la cooperacion externa, cuenten con nosotros, pero queremos resultados. El pais exige resultados del Poder Judicial.
Senor Presidente de la Corte Suprema, sabemos de su buena intencion, de su honestidad; usted es un hombre integro. Lo ayudaremos a la reforma sin violar la autonomia judicial, pero, por Dios!, hagamos algo juntos.
Medida 15. Incremento del salario minimo vital
Despues de tres anos del ultimo reajuste de la remuneracion minima vital, ocurrido en marzo del ano 2000, y como parte de la politica del gobierno, de mejorar la capacidad adquisitiva de los peruanos, hemos decidido incrementar la remuneracion minima vital de los trabajadores del sector publico, de 410 soles a 460 soles; es decir, un incremento de 50 soles.
Con esta medida se nivelara la remuneracion minima vital con los incrementos de la productividad e inflacion en el sector privado.
Esta propuesta ha sido consultada con los principales lideres empresariales y de los trabajadores, y sera remitida al Consejo Nacional de Trabajo para el tramite que corresponde, de acuerdo a la ley vigente.
Medida 16. Compromiso de corto plazo
El gobierno tiene el proposito de alcanzar un compromiso de corto plazo en el marco del Acuerdo Nacional sobre los siguientes puntos:
1. Sinceramiento de las reglas de juego democratico. 2. Acuerdo para las reformas tributarias. 3. Acuerdo para la implementacion de la descentralizacion del Peru.

4. Acuerdo para la lucha contra la pobreza en aspectos muy puntales.
5. Seguridad ciudadana y lucha contra el terrorismo, contrabando y narcotrafico.
6. Acuerdo para llevar adelante la reforma judicial que el Peru espera.
Senores y senores, como ustedes podran apreciar, hemos venido aqui con medidas concretas, impulsadas por el realismo y el optimismo.
Es cierto que el escepticismo ha adormecido en muchos la esperanza y que nos corresponde, como gobierno, revivir la fe y la esperanza de los peruanos.
Quiero dirigirme al hombre de la ciudad, al joven, al campesino, a la mujer jefa de hogar. Quiero dirigirme a los adultos y a los jovenes, para decirles que siento de corazon que la economia no produzca con rapidez los resultados que todos esperamos.
Muchas veces me siento con impotencia, y para eso, entiendo ahora por que puede existir un animo crispado o cierta frustracion a flor de piel. Entiendo que algunos hayan perdido el optimismo, porque hemos esperado decenas de anos, acaso siglos, por un bienestar al que tenemos derechos a aspirar todos.
En adelante, seguiremos trabajando con la mismas energia de siempre, pero mirando con mas atencion el empleo y el ingreso de la gente.
Miraremos los corazones de los ciudadanos, y esas pequenas sensaciones que a veces olvidamos por la voragine del dia a dia.
Les pido a los empresarios que sigan invirtiendo en el Peru. Les pido a los jovenes que tengan fe y que no renuncien a sus suenos. Les pido a las mujeres, a las madres que tengan coraje y sigan apostando por el futuro. Les pido a mis compatriotas que seamos capaces de desafiar la adversidad y cambiar para siempre nuestra nacion.
A los politicos de mi patria les digo que cuando los hombres se enfrentan por pequenas cosas se vuelven tambien pequenos, y cuando lo hacen por grandes tareas de Estado se vuelven grandes.
Peruanos, hay mas patria para hacer. No habra mas promesas, pero si mas fe y esperanza. Autocritica si, pero mas optimismo. Punto de quiebre si, con mas democracia, con mas tenacidad para enfrentar el terror y la pobreza. Juntos si podemos. El futuro de sus hijos y de los hijos de sus hijos nos espera. No caigamos en la trampa del pesimismo contagiante, el futuro es mas grande. Que Dios bendiga nuestra nacion.
Muchisimas gracias, muy amables.
