DISCURSO DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA DOCTOR ALAN GARCIA PEREZ - 28 DE JULIO DE 2007

 
SENOR PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA, SENORAS Y SENORES CONGRESISTAS, SENORES MINISTROS, DIGNAS AUTORIDADES CIVILES, MILITARES, REPRESENTANTES DIPLOMATICOS, COMPATRIOTAS, HERMANAS Y HERMANOS DE TODO EL PERU: 

Dos anos para obtener los resultados: Al iniciar el gobierno, dije que necesitabamos 6 meses para hacer los primeros cambios y 2 anos para obtener los resultados, hoy al cumplirse el primer ano debo exponer las obras hechas y explicar autocriticamente las razones por las que no se hizo mas. Pero debo tambien hacer una reflexion con todos los peruanos. Nuestro Peru es un pais de problemas profundos y de grandes conflictos que sacuden las instituciones que deprimen las conciencias y muchas veces nos llevan a creer que todo se ha detenido o que va a empeorar. 

Durante estos meses una gran parte de los peruanos, tuvo fe en que el pais habia encontrado un camino, pero en las ultimas semanas el ruido de los conflictos ha disminuido esa confianza, haciendo pensar que el pais no tiene rumbo ni objetivos. Esto es frecuente en nuestra conducta. El inmediatismo y la depresion. Yo mismo senores hubiera querido hacer mucho mas y hacer mas rapido el crecimiento para los pobres, pero la realidad, los recursos y seguramente la falta de mayor capacidad nos limitan. Falto velocidad, falto profundizar el area social, anticiparse a los problemas y desburocratizar el pais. Hubo impaciencia por hacer e impaciencia en los calificativos por los que pedimos disculpas. Por eso mi reflexion es de confianza y de serenidad. La patria vive un momento en el que depende de su energia psicologica y su fuerza racional para dar un gran salto al desarrollo y la justicia o detenerse en los conflictos y renunciar al futuro. 

Hace poco Machu Picchu elevo el Peru al nivel de maravilla universal. El voto del mundo, nos recuerda a los hijos del Peru que esta es la verdadera madre patria de Sudamerica porque de aqui se desprendieron los otros paises. 

Pero fe y serenidad senores se tiene cuanto mas y mejor se sabe hacia donde se va y como llegar. Por eso quisiera comenzar senalando que metas concretas vamos a alcanzar en el ano 2011 y por que lo avanzado en este ano si es parte del camino. 

Como sera el Peru del 2011: 

Como sera el Peru el 2011? Sera mas poderoso y mas justo socialmente. Hace 2 anos producia menos de 90,000 millones de dolares en conjunto pero en el 2011 producira 140,000 millones. Lo demuestra que en el 2006 la produccion crecio cerca de 8% y que este ano repetira esa cifra y asi, sucesivamente.

Desde el 2006 al 2011, la inversion privada grande y pequena habra totalizado mas de 100 mil millones de dolares de inversion interna. Este ano ya se esta invirtiendo mas de 20 mil millones privados y ademas la inversion publica que en este 2007, es de 5 mil millones de dolares en agua, electricidad, caminos y apoyo social llegara a ser un total de 30 mil millones en los 5 anos para transformar el rostro humano del Peru. 
Esto nos llevara a reducir la pobreza desde el 50% del 2005 al 30% en el 2011. Las ciudades tendran menos de 20% de pobreza y en el campo donde ahora es casi de 70 la pobreza bajara a 45%. 

La desnutricion cronica que es la suma de comer poco, sufrir enfermedades intestinales y bronquiales y carecer de agua, luz, medicinas y mejor educacion, es hoy 25% pero bajara en el 2011 a menos del 16%. Para eso ya estamos trabajando en los 811 distritos mas pobres del pais con los programas crecer y juntos 

Al fin de este ano se habran entregado 44,000 viviendas pero hasta el 2011 se habran construido 250,000 para 1 200,000 peruanos y el 90% de todos los hogares contara con agua potable y si en el 2005 solo 74% de peruanos tenia electricidad, en el 2011 la tendra mas del 90% de los hogares. Para eso hoy se esta invirtiendo 700 millones de soles en 407 distritos y se continuara asi durante los proximos 4 anos. 

En el 2011 el Peru sera un pais de propietarios porque 800 mil hogares mas que en el 2006, tendran titulo de propiedad sobre sus bienes. 

En el 2011, 2,500,000 mujeres y hombres habran sido alfabetizados con lo que segun la calificacion mundial se habra erradicado el analfabetismo, y contaremos con un seguro universal de salud que protegera integralmente a todos los peruanos. 

Y en educacion con el esfuerzo de maestros, alumnos, padres y autoridades, el nivel de la comprension de lectura y del razonamiento matematico habran aumentado 30% en promedio, con lo que dejaremos de ser uno de los ultimos paises del mundo para estar en la mitad superior de la educacion mundial. En el 2011 el empleo informal se habra reducido de 53% a 35% por el mayor acceso al empleo decente y habra mejorado sustantivamente la capacidad de compra de los salarios porque se habran creado mas de 1 millon y medio de empleos. Para ello conservaremos el orden y la estabilidad economica. La inflacion anual se mantendra en la meta del 2%. 

Ademas la deuda externa se habra reducido del 24% que es hoy al 13% respecto de la produccion y el Peru tendra mas de 30,000 millones de dolares en divisas. Como consecuencia, la distancia entre el 20% mas rico del Peru y el 50% mas humilde se habra reducido a la mitad de lo que es ahora y el Peru sera mucho mas justo. 

Ademas, la distancia entre la ciudad costena y el mundo andino se reducira con el trabajo de los gobiernos regionales y locales, que tendran, como ahora, las dos terceras partes de la inversion a su cargo. Y el Peru habra consolidado su democracia, pero una democracia fuerte, con autoridad y sin desorden. Toda esta vision de un pais mas desarrollado y justo no es un sueno. Esta apoyada en la direccion y en la inversion de estos anos. Yo pedi dos anos para mostrar resultados y, pido ahora a todos, especialmente a los mas pobres apoyarnos en el trabajo y dar tregua a su colera historica y al estado para lograr esos resultados. Por eso, solicito al congreso que los ministros puedan explicar y precisar estas metas ante el pleno en reuniones sucesivas, asi como las obras del primer ano.
 
Senor presidente, mi informe ha sido presentado por escrito, pero ahora quisiera referirme a 2 temas centrales. Primero, cuales son las lineas basicas de la accion del estado y segundo, cuales han sido las obras concretas de los primeros 12 meses. La primera de las lineas de accion es la descentralizacion como gran reforma del estado. Ella exige fortalecer los gobiernos regionales y los municipios, porque solo asi, con descentralizacion, se logro el desarrollo de las naciones avanzadas como Francia, estados unidos y Alemania. 

La descentralizacion: 

Es una reforma democratica que entrega a los pueblos y a sus lideres la decision y el derecho a la ejecucion de las obras, la seleccion de sus equipos de trabajo. 

El gobierno nacional debe orientar los grandes objetivos pero tiene sus propias funciones. Es responsable de la defensa nacional, de las fuerzas armadas, del orden publico, de la policia nacional, de la estabilidad de la moneda; es responsable de las grandes carreteras nacionales y del sistema electrico nacional. 

El jefe del estado debe garantizar que funcione el congreso que representa al pais, la administracion nacional de justicia y otras instituciones que dan caracter unitario al Peru. Y los grandes proyectos que exigen el endeudamiento de todo el pais. Pero todo lo que esta mas alla de esos temas debe ser de inmediato transferido a la accion de los gobiernos municipales y de las regiones a los que corresponde promover y atraer la inversion, hacer obras regionales, el manejo de las tierras eriazas, la direccion de la agricultura, la vivienda, la industria, la promocion del turismo, la educacion inicial y primaria, la salud preventiva, los caminos regionales y vecinales, la electricidad rural, etc. Es la libre iniciativa de las autoridades elegidas y si ellas se equivocan, deben ser sus pueblos los que las rectifiquen. 

Este ano 2007, destacan 2 grandes decisiones del gobierno. Primero el inmenso aumento del dinero destinado a la inversion social y segundo, la manera en que ese dinero esta ya distribuido en el pais. 

En el 2005 el total del dinero para obras nuevas hechas por el gobierno nacional, las regiones y los municipios fue de 6,300 millones, 6,300 millones para la inversion del 2005. Ahora en el 2007 alcanza a 16,700 millones, se ha triplicado. Porque en lugar de gastar en sueldos y viajes, el dinero se destina a obras para los mas humildes. Pero la mayor revolucion que ha ocurrido es la forma en que esta distribuido ese dinero por decision del gobierno. Ahora los gobiernos regionales y municipales tienen el 70% de esos 16,600 millones y el gobierno nacional solo tiene el 30% del dinero para la inversion. Este senores es un hecho de enorme trascendencia que muchos no conocen ni valoran pero va en el sentido de una transformacion profunda del Peru. 

En el ano 2005 el gobierno central tenia el 51% de todo el dinero. Hoy solo tiene el 30%, las regiones y municipios tenian el 49%; hoy tienen el 70% exactamente al contrario. Regiones y municipios tienen para hacer obras un total de 11,800 millones, el gobierno solo conserva 4,900. Es una relacion de dos a uno. 

El estado ha cambiado, se ha descentralizado en el gasto. Es una revolucion silenciosa sin adjetivos ni gritos, pero muy profunda.

Por ejemplo para invertir en arequipa el gobierno tiene 84 millones pero la region y los municipios 401 millones, en el Cusco la distancia aumenta de 387 millones para el gobierno a 926 millones para la region y los municipios, en Cajamarca de 163 millones el gobierno a 1,900 millones la region y los municipios, en Ancash de 262 millones el gobierno a 1,936 millones la region y los municipios, y aun en otros departamentos como Huancavelica el gobierno invierte 97 millones pero la region y los municipios reciben 302 millones, o en puno donde el gobierno tiene 189 y la region y los municipios 435 millones para invertir. 

Traigo estas cifras para demostrar como se ha descentralizado el uso del dinero. Sin embargo todavia no ha cambiado la actitud nacional. Cuando explico esto a las comunidades o distritos en el interior del pais, al terminar piden igual al gobierno central, dinero para una escuela, para un cerco perimetrico, para una posta medica, porque todavia no se acepta la descentralizacion y por eso continua una vision virreynal segun la cual todo se hace y todo se gasta desde lima. Se ha descentralizado el dinero pero no se ha descentralizado el pedido. Ahora se debe negociar con los gobiernos regionales y municipios que ya tienen los recursos y las decisiones, porque corremos el riesgo de que si ademas de entregar los recursos a las regiones y municipios, el gobierno tambien debiera hacer obras que corresponden a esos niveles, se gaste mas de lo que tenemos y vengan el deficit, la inflacion y el desorden economico, cosa que ningun peruano quiere. 

Ademas, para impulsar las obras de las regiones y municipios, se ha transformado el sistema nacional de inversion publica – SNIP – que era lento y centralista. Ahora las obras de menos de 300,000 soles pueden ser hechas de inmediato, las obras hasta 6 millones de soles pueden comenzar con un perfil hecho por los gobiernos regionales y los municipios y las obras hasta 10 millones de soles con un estudio de prefactibilidad para el que se han acortado los plazos. 

Pero tambien hemos reducido los plazos de las licitaciones y compras desde 75 dias hasta 40, con el proposito de dar mayor velocidad de accion a los gobiernos descentralizados. Como jefe del estado confio en que los gobiernos regionales y locales, mas alla de las diferencias politicas, y odios partidarios, saben que el Peru espera y que hay que ejecutar pronto y con eficiencia las obras con los recursos que tienen y ademas atraer inversion privada a cada region. 

Por eso, la primera decision del gobierno a traves de una ley fue facultar a los presidentes regionales a nombrar, ellos mismos, sus directores de educacion, de salud, de trabajo, etc. Sin intervencion del poder ejecutivo. Ademas estan siendo transferidas 185 funciones y decisiones de los ministerios a los gobiernos regionales, para darles mas capacidad de accion y en estos 7 meses, 90 de ellas han sido casi totalmente entregadas. 

Foncodes ha transferido a los gobiernos locales sus proyectos de infraestructura. Cumpliremos ademas con entregar las acciones de las empresas de distribucion regional de electricidad a las regiones y solicitamos al congreso, aprobar la ley que entrega la empresa nacional de la coca -  enaco, al gobierno regional del cusco. 

Culminaremos la entrega de los desembarcaderos artesanales a los gobiernos locales del litoral y de los proyectos del instituto nacional de desarrollo –inade- varios de los cuales han sido ya transferidos a las regiones. Hemos entregado tambien a los gobiernos regionales la maquinaria de caminos y la maquinaria agricola que antes tenian los ministerios de agricultura y de transportes, por un valor de 190 millones de soles. 

Pero aun hay retrasos en las obras y conflictos porque en noviembre se realizaron elecciones para cambiar las autoridades en las regiones y municipios y eso, ha retardado la ejecucion de las obras. Pero confio en que ahora, la velocidad de los programas sociales y la inversion se viene recuperando para que los 16,700 millones sean bien invertidos en beneficio de las mayorias. Estan en marcha senores en todo el pais 1,502 obras de mas de un millon de inversion y 4,173 proyectos de menos de un millon de soles.


La descentralizacion, la educacion y la lucha contra la pobreza son grandes reformas y seran logros de este gobierno. Y en este segundo ano les propongo a los senores parlamentarios que iniciemos con alcaldes y gobiernos regionales el trabajo para constituir las regiones piloto que consoliden el proceso y superen la actual departamentalizacion. Ese sera el objetivo del centro estrategico de planeamiento - CEPLAN - que sera constituido en los proximos meses. 

La austeridad: 

Una segunda linea de accion es la austeridad que debe regir la conducta del estado. Yo puedo decir que he reducido los gastos de la casa de gobierno, desde 42 millones presupuestados hasta 21 millones. Solo en combustible y telefonos ahorramos 364,000 soles mensuales. 

Pero reduciremos mas ese gasto este ano y pido a los ministerios, al congreso, a las embajadas, a los gobiernos regionales y a los municipios, actuar con la misma o mayor austeridad y orientar el maximo de recursos a las obras sociales. La austeridad como actitud de los que gobiernan, acercan al gobierno y el estado al pueblo. Esa debe ser nuestra norma. 

Cumplimos con reducir los sueldos de los altos y medianos funcionarios publicos, los viajes, la publicidad por lo que ahora se nos acusa de no haber sabido comunicar. Un presidente-ciudadano no necesita de pompas ni gastos suntuarios. Si mantenemos esa linea, en la primera etapa no creceran los gastos corrientes, ni aumentara la planilla del estado, como era costumbre, sino que invertiremos mas para los peruanos mas humildes. El estado debe ser tambien austero en sus tramites. Hoy, gracias al congreso, ya existe el silencio administrativo positivo, gracias al cual si un ciudadano no recibe una respuesta de la administracion en el plazo indicado, puede dar por afirmativa la respuesta y comenzar de inmediato la obra. El ciudadano este 28 de julio es ahora libre e independiente del abuso del estado que antes administraba su vida y su tiempo. 

El crecimiento: 

La tercera linea de accion, junto a la descentralizacion y la austeridad, es el crecimiento del pais, el crecimiento productivo de la inversion y de las instalaciones para que haya mas trabajo, para que se pueda redistribuir porque no se puede redistribuir lo que no se produce. Gracias al desarrollo mundial y a la inversion privada y publica se esta abriendo una etapa de gran crecimiento para el pais. No hay que perder esa oportunidad. A nuestro pais le ha faltado mucha mas inversion en maquinas, en minas, en gasoductos, en tecnologia para la pequena y micro empresa, en centrales electricas, en sistemas de riego que es lo que genera riqueza y trabajo. Y lo estamos haciendo. Pero es bueno advertir que cuando en el pais la inversion en fabricas crece 8% eso no significa que uno pueda decir que se puede distribuir de inmediato 8% mas de dinero. Toda siembra necesita un tiempo para cosechar los frutos. 

Hemos crecido cerca de 8% en el 2006, duplicando el promedio de los anos anteriores. Y este ano 2007 volveremos a hacerlo. Pero ahora se esta produciendo, atencion, un cambio en la forma del crecimiento. Antes se crecia fundamentalmente por el aumento en los precios de los minerales, pero este ano 2007, por fin, se crece mas por la construccion de viviendas y obras de saneamiento, por el aumento de la produccion manufacturera, del comercio y de la exportacion agricola y pesquera. Tengan en cuenta, senores, que los precios de los minerales no han subido este ano pero el pais sigue creciendo porque ya se engancho con actividades que generan mas empleo y pagan mas salarios. 

Este es un crecimiento mas inclusivo y social. Claro que primero crecen la costa y las grandes ciudades del interior naturalmente, pero despues viene el avance mas lento en la inversion publica de agua, vivienda, titulos y caminos en la sierra y en la selva. Es un crecimiento mas lento porque la geografia del Peru plantea enormes dificultades. Si el Peru fuera un pais plano y llano como la argentina o Francia, el desarrollo llegaria mas rapido o inmediatamente a todos los sectores pero hemos olvidado que con nuestros cerros, nuestros rios y nuestras lluvias, es mucho mas dificil. Pero alli tambien habra desarrollo si mantenemos la buena direccion.
 
El empleo, en las empresas de 10 o mas trabajadores que dan trabajo a un millon quinientos mil peruanos ha crecido en 9% , y se han generado en conjunto 600 mil empleos verificables. Algunas zonas y ciudades crecen mas rapido como Chincha 12%, talara 15%, Sullana 16% y Trujillo 22%. Pero este crecimiento esta desplazandose a un segundo grupo de ciudades del pais y llegara a los distritos apoyado en la inversion privada y en las obras del estado. 

Por eso es que todos los datos de produccion, de importacion y de los grandes y pequenos centros comerciales, muestran que el consumo de bienes aumento 6% en el ano 2006, y en el primer semestre de este ano esta aumentando mas de 7%. Y lo importante es que el consumo nacional de alimentos, segun los estudios privados, ha crecido 5%. Por eso decimos que es un crecimiento cada vez mas inclusivo y familiar. No podra satisfacer de inmediato todas las demandas y apetitos, pero lo hara progresivamente. 

Por ejemplo en julio del ano pasado habia 8 millones de peruanos con telefonos celulares, en marzo del 2007 ya eran 9’800,000 y ahora son 12 millones los que tienen telefono celular. Lo importante es que el mayor crecimiento se ha dado en madre de dios, san martin y Huancavelica, y que hay 337 distritos mas con telefonia celular. Es obra del mayor consumo y de que el gobierno, senores, bajo los aranceles a los aparatos celulares y el canon por el servicio. Hace 18 meses las empresas de cemento despachaban 4 400,000 toneladas metricas, pero en junio han despachado 5’081,000 toneladas, casi 700,000 toneladas mas de produccion de cemento que no esta solamente en los ricos. El consumo de cemento crece 14% en el primer semestre. Ese cemento esta en la auto edificacion de los propietarios humildes, en los proyectos de vivienda que dan trabajo en las obras publicas y privadas. La energia electrica esta creciendo 10% en este ano y lo importante es que el consumo domiciliario, segun el organismo supervisor, tambien crece 10%. Eso significa que en cada hogar hay algo mas de capacidad de gasto. 

Por eso han aumentado tambien los creditos de consumo que en el 2005 eran 2 300,000 y ahora son 3 100,000. Aparte de los 260,000 creditos a maestros, policias, jubilados y micro empresas que ha otorgado el banco de la nacion con el interes mas bajo del mercado. Cada dia hay 2,600 pasajeros nuevos viajan por via aerea, es decir 60 mil nuevos viajeros mensuales en el interior. Y eso es producto de la inversion que da empleo. En los ultimos 15 dias he visitado una hidroelectrica en canete hecha por capital privado por 200 millones de dolares y la ampliacion de una planta siderurgica en pisco, he inaugurado una de las 3 centrales electricas a gas construidas; tambien la mina mas moderna del mundo en la sierra de ICA; y ademas, 377 kms. 

De las carreteras interoceanicas ya terminadas con una inversion de 898 millones de soles. Hay cientos de inversiones que avanzan, y hace dos dias, cerramos el acuerdo para invertir en 3 anos 480 millones de dolares en los fosfatos de Bayovar. Pero este crecimiento no tendria futuro sino tuvieramos estabilidad economica, con una inflacion menor al nivel internacional y evitando el deficit fiscal. Por eso hay mas confianza en el nuevo sol y la dolarizacion se ha reducido a menos del 50%. Hace unos dias cientos de inversionistas adquirieron 5,000 millones de soles en bonos del Peru con menos del 7% de interes y a un plazo de 30 anos; esa es la mejor prueba de confianza a largo plazo en el Peru, pero eso permitira, que los prestamos de vivienda puedan hacerse a 30 anos como en los estados unidos, y eso multiplicara la construccion y el empleo. Si mantenemos esa confianza, el Peru alcanzara en pocos meses el nivel financiero del grado de inversion que se da a las economias mas solidas del mundo y eso, hara que el interes de los creditos disminuya varios puntos. Lo que aumentara la produccion y el empleo.
 
Este crecimiento no es un producto automatico de la expansion mundial, sino tambien de que el gobierno peruano actua con orden y prudencia, sin caer en la exageracion o la demagogia, y gana la confianza de quienes pueden, pequenos, medianos o grandes, crear empleo y crear riqueza. Claro que hay problemas. El precio del barril de petroleo ha subido a 78 dolares ayer. El precio del trigo mundial se ha duplicado y tambien el maiz. En los primeros meses del gobierno bajamos 2 veces la gasolina pero el petroleo aumento exageradamente y debio subir el combustible. Pero aun asi hoy es mas barato que el 28 de julio del ano pasado. Son obstaculos puntuales a tratar, pero el balance del crecimiento es muy positivo. 

Y este ano propondremos, a traves del ministerio de la produccion y del ministerio de energia y minas, normas para promover el procesamiento y el valor agregado de los minerales, el gas, la pesca y otros recursos naturales para dejar de ser exportadores de materias primas para procesarlas y asi crear mas trabajo y elevar el nivel de nuestras exportaciones. 

La redistribucion: 

Pero la cuarta linea de accion es la redistribucion del crecimiento, ese es el sentido social y el objetivo del gobierno. La redistribucion, dara a millones de peruanos, agua, luz, caminos, educacion de calidad, medicos y medicinas. Por ellos hemos comenzado. Pero claro, una obra en Mochumi viejo de Lambayeque aunque cueste 7 millones para darle luz y agua o una obra en Champaccocha de Apurimac no es noticia, y tampoco es noticia que se esten haciendo 1,000 obras de agua potable y 407 de electrificacion rural en esos lugares. Las noticias escogen siempre lo conflictivo, escogen siempre lo adjetivo pero no como se esta redistribuyendo y haciendo obra para millones de peruanos. 

Lo facil es escoger lo mas cercano, gobernar para los que ya tienen algo de la economia o del estado y ceder a sus presiones. Lo dificil es gobernar para los que no tienen voz. Pero sino orientamos el maximo de la inversion a ellos, el Peru seguira siendo un cuerpo paralizado por la mitad, del cual solo funcionara la pequena y grande empresa de las ciudades o el estado y sus empleados, pero todo lo demas sera silencio como lo ha sido a lo largo de siglos. Hoy podemos decir que el 80% de los 16,700 millones de inversion de este ano esta destinado a los 12 millones de peruanos mas pobres. 

Para eso se ha reducido el numero de programas sociales de 82 a 26 aumentando sus recursos, y el programa juntos, que hace un ano atendia a 160,000 familias con una entrega directa de dinero, alcanzara ya este ano a 400,000 familias, es decir 1 900,000 personas que son el 50% de los pobres extremos de nuestra patria. 

Ademas, es parte de la redistribucion pagar la deuda que el estado tiene con sus pensionistas, sus policias, con la seguridad social, con los despedidos injustamente por el estado. En estos 12 meses se han entregado 712 millones de soles para pagar sus devengados de anos atras a mas de 70,000 pensionistas. Para los mayores de 80 anos en 6 mensualidades o en caso de muerte, para pagar el integro a los deudos como nunca se habia hecho. Tambien se ha pagado despues de anos 268 millones de deuda al seguro social - Essalud - para que habilite sus centros de atencion. Se ha pagado a los policias y a las viudas de policias victimas del terrorismo y el narcotrafico por seguro de vida, vacaciones y cambios de colocacion impagos por un total de 90 millones. 

Hemos pagado reparaciones colectivas a 100 comunidades campesinas por un valor de 40 millones de soles por los danos y perdidas sufridos durante el terrorismo.
Pero tambien cumplimos con solucionar el problema de los ceses colectivos y los injustamente despedidos en los anos 90. 3,700 ex trabajadores han sido reincorporados o reubicados, 16,000 ex trabajadores han sido pagados, a 480 se les ha dotado de una pension definitiva y a 1,400 con una pension provisional. 

Ademas, trabajamos en la elaboracion de la cuarta lista de trabajadores cesados con la ley recientemente aprobada por el congreso. Y lo que es de enorme y mayor importancia, estamos ya en el proceso de libre desafiliacion de las AFPS que, despues de la debida informacion a los trabajadores, permitira a mas de 300 mil personas escoger con libertad y tener derecho a una mejor pension. Sabemos que costara miles de millones al estado, si costara miles de millones en los anos siguientes, pero es un derecho esencial que el Peru entero reclama y que yo me comprometi a restituir. Eso es redistribucion social. Y ademas la solucion al problema de 30 mil familias deudoras del banco de materiales por pequenisimos creditos en las emergencias. Ellas ya prepagaron su deuda de mas de 1,000 millones de soles quedando asi liberadas de una obligacion creciente, y asi tambien la reduccion de las tarifas electricas de los sistemas aislados en Iquitos, Tarapoto, Moyabamba, Yurimaguas y madre de dios en 30% y que beneficia a 900,000 personas con 68 millones de soles anualmente. Todas esas acciones que no se conocen significan un desembolso de mas de 1,500 millones en este ano destinados a solucionar problemas sociales. 

Ese es el compromiso popular que el gobierno cumple y no necesita decirlo a traves de la publicidad ni de los medios. Para quien tiene la obligacion de cumplir lo importante es hacerlo y no decirlo. Finalmente, hay un tema basico en la redistribucion. Si las exportaciones y las ventas crecen, tenemos que pensar tambien en la situacion de los trabajadores. Nuestro objetivo es alcanzar un pacto social, un pacto social entre los grandes, medianos y pequenos empresarios con los trabajadores sindicalizados, no sindicalizados o informales. Un pacto social sobre la productividad, el empleo y los salarios que permita dar sustento social al crecimiento economico. Encargo al jefe del gabinete y al ministerio de trabajo hacer esa propuesta a las instituciones para concertar las posibilidades de este pacto social y tratar sobre el salario minimo como corresponde a una sociedad democratica y moderna. 

El Peru ante el mundo: 

Pero la quinta linea de accion de nuestro gobierno con la descentralizacion, la austeridad, el crecimiento y la redistribucion, es el fortalecimiento del Peru en el mundo. Nuestro pais debe ser nuevamente un pais piloto en Sudamerica para devolvernos el autoestima, el orgullo y la felicidad. Pero para eso necesita vincularse a los grandes mercados continentales del mundo, por eso hemos mantenido la presion y la accion para lograr que el congreso norteamericano apruebe cuanto antes el tratado de libre comercio. Se ha producido un cambio politico en ese pais y ya hemos negociado con la nueva mayoria democrata cuyos planteamientos coinciden en parte con nuestra orientacion social. 

El Peru ya ha hecho todo lo posible y todo lo que debia, le toca ahora al congreso norteamericano, si de verdad es partidario del libre comercio, cumplir con su parte y aprobar sin dilaciones ni exigencias que afecten la dignidad nacional, aquello en lo que ya estamos de acuerdo. Al mismo tiempo tenemos activas negociaciones para acuerdos de comercio con Canada y con Mexico y hemos logrado la apertura de negociaciones entre la comunidad andina y la gran union europea a cuyo extenso mercado deben llegar muchos mas productos peruanos.

El proximo ano se realizaran en nuestro pais 2 cumbres mundiales. La primera reunira a los jefes de estado de Europa con los de America latina para luchar juntos contra la pobreza. La segunda, traera a los lideres de las naciones mas poderosas del mundo, china, los estados unidos, Japon, Rusia y otros, a la reunion del acuerdo de cooperacion economica del asia pacifico. Y de ellas el Peru obtendra muchos beneficios economicos y aumentara su prestigio ante el mundo.
 
En el plano sudamericano, mantenemos una relacion fraterna e integracionista con todos los paises del continente, sujeta al respeto de nuestra soberania y a la no-intervencion. 

El Peru sera siempre un pais promotor de la integracion continental que fue la propuesta historica del gran Victor Raul haya de la torre. Los presidentes y consejos de ministros de ecuador y Peru nos hemos reunido en una cita trascendental; con Colombia hemos acordado constituir un espacio comun de crecimiento, inversion y accion externa. Con el brasil nuestra relacion de coincidencia politica con el gobierno del presidente lula y los acuerdos economicos logrados, han originado que la inversion de empresas brasileras aumente sustantivamente. 

Nuestra relacion con chile se ha afirmado en el aspecto comercial, economico y politico. Actuamos de manera transparente y sincera. Pero nuestras diferencias respecto a la delimitacion maritima y al fiel cumplimiento del tratado de 1929, no han encontrado solucion en el trato diplomatico; por consiguiente, como lo he comunicado con claridad al gobierno chileno, hemos tomado la decision soberana, respaldada por todo el Peru, de llevar esta controversia a la corte internacional de la haya, alli en la haya estamos seguros que la posicion peruana sera confirmada, juridica e irrefutablemente por el mas alto tribunal de la tierra. Se ha registrado por la cancilleria la ley de bases del dominio maritimo ante las naciones unidas y a ellas se hara entrega de la cartografia correspondiente. 

Las obras: 

Senor presidente: despues de senalar las metas y las lineas de accion, debo ahora referirme a las obras de los 12 primeros meses y a los proyectos que estan en ejecucion, reiterando mi solicitud al congreso para que cada ministro informe con mayor detalle de todas esas obras y reciba las opiniones de los parlamentarios. Asi la relacion entre el poder ejecutivo y el congreso sera fructifera y profunda y el pais vera que el primer poder del estado reflexiona, debate y razona cada una de las obras que se van haciendo, por eso consideramos tambien muy acertada la propuesta de hacer que los senores presidentes regionales vengan al pleno del congreso a exponer sus planes de desarrollo, la utilizacion de los recursos y la forma en que impulsan el desarrollo de los pueblos. 

Agua para todos: 

Destaco en primer lugar las obras hechas para cumplir con mi oferta central. Dijimos sin agua no hay democracia y las obras comenzaron rapidamente. Hasta el momento, en 12 meses, ya se han entregado 38,000 nuevas conexiones de agua y 42,000 conexiones de alcantarillado con 257 kilometros de tuberia por un valor de 260 millones de soles. Pero lo mas importante es que estan en ejecucion 1,538 proyectos en todo el pais por un monto de inversion de 1,813 millones de soles para beneficiar a mas de 1 800,000 personas. Se ha transferido tambien 332 millones a 21 regiones para ejecutar obras de agua y alcantarillado, de las cuales ya han entregado 108 proyectos terminados. 

En lima y callao para cumplir esta meta estan en marcha 9 grandes proyectos. Actualmente se ejecutan en: Carabayllo el plan integral para 160,000 habitantes, en sargento Lores para 85,000 habitantes, en valle amauta para 37,000 habitantes, en Manchay comenzaron recientemente las obras para 48,000 habitantes, en Huaycan para 50,000 personas, en lomo de corvina para 52,900 personas, en Ancon y santa rosa para 48,600 habitantes, en San Juan Masias para 38,000 y en mi Peru para 46,000 beneficiarios.


Todas estas cifras que las comisiones del congreso podran verificar in situ por un valor de 639 millones de soles beneficiaran a partir del ano 2008 a 848,000 limenos y chalacos. Esta enorme inversion de agua y desagüe jamas hecha en conjunto tendra 765 kilometros de redes y es realizada por sedapal. Al mismo tiempo, Pronasar en el area rural ha terminado 93 obras de agua potable y letrinas para peruanos en extrema pobreza en ayacucho, en Huancavelica donde inaugure algunas de ellas, en arequipa y Huanuco y en 25 pequenas ciudades para beneficiar a 300,000 habitantes de las zonas mas alejadas. 

Repito pues, como parte de esta redistribucion social la inversion de 1,813 millones en 1,538 proyectos, beneficiara a mas de 1 800,000 personas. 

Titulacion: 

Me comprometi aqui a entregar 100 mil titulos en el primer ano y me toco hacerlo al entregar el titulo 100,000 a la sra. Claudia Espinoza en Villa Maria del Triunfo, pero al dia de hoy ya se han entregado 111 mil titulos, y el 80% esta fuera del departamento de lima y por consiguiente fuera de la noticia que alcanza a los comentaristas. 

La vivienda: 

Con los programas de mi vivienda, techo propio y mi hogar, se ha promovido la construccion y mejora de 24,700 viviendas, beneficiando ya a 124,000 personas con una inversion de 1,302 millones pero para diciembre de este ano se habra entregado 44,000 nuevas viviendas construidas en los ultimos 18 meses. 

Sin embargo, se requiere mucho mas. Se requieren mas proyectos de gran dimension para dar solucion al problema habitacional y aprovechar el aumento del empleo y del consumo. Por eso se ha reformulado el programa techo propio para el acceso a viviendas con cuotas mensuales entre 60 y 210 soles mensuales, teniendose a la fecha 40,200 familias inscritas y una oferta inicial de 27,800 viviendas. Tambien se ha puesto en marcha el proyecto mi hogar, para viviendas con un valor entre 44,000 y 86,000 soles, a las que se puede acceder con cuotas mensuales entre 210 y 650 soles y con el beneficio de un subsidio de 10,000 soles que representa la reduccion de 100 soles en cada cuota mensual. 

Por eso estan comenzando programas masivos de vivienda social, por ejemplo en el cuartel de la polvora no lejano, donde comenzaron ya a construirse las 2,700 viviendas que forman parte de ese proyecto, los mega proyectos de piedra gordas y de Collique con un total de 40,000 viviendas posibles y otras en el ex cuartel Salaverry en Arequipa, en los ex cuarteles de vargas guerra en Iquitos y Huancaro en el Cusco. El mejoramiento de la situacion de empleo trae buenas noticias y permite obras como la de nuevo chao a las que quiero referirme en la libertad. Alli hace 20 anos mi gobierno comenzo la gran irrigacion de Chavimochic que ahora da empleo a 40 mil trabajadores, y como es un empleo seguro, el capital privado sin intervencion del estado ha comenzado un proyecto de 5,000 viviendas para esos trabajadores. Lo mismo ocurrira en el gran proyecto de collique, donde el proximo ano deberan edificarse con iniciativa privada 10,000 viviendas. En conjunto esta inversion de agua, saneamiento y vivienda, da y dara trabajo a cientos de miles de peruanos de manera directa e indirecta e impulsara el aumento de la produccion de cemento, de acero y de otros productos. Es bueno resaltar que dentro de esta accion, 1,680 titulos de propiedad han sido entregados en Ilave en febrero de este ano; hay obras de agua potable en tocota, Caraveli a 8 horas de arequipa, hay casas en el proyecto nuevo Trujillo con 83 metros cuadrados y una cuota de 90 soles mensuales, tambien hay 100 casas en villa salvacion en el lejano Manu de madre de dios.
 
Electrificacion rural: 

Pero la vivienda debe marchar con la electrificacion. Hoy se ejecutan, repito, 407 obras de electrificacion rural: 21 en amazonas, 13 en ayacucho, 40 en Huancavelica, 23 en Huanuco, 48 en Lambayeque, 38 en puno, 38 en Piura, 17 en san martin y asi hasta completar los 407 proyectos, que al concluirse, beneficiaran a 1 220,000 pobladores en todos esos caserios y distritos, con una inversion total de 775 millones de soles ya presupuestados. 

Las cifras del organismo regulador de energia demuestran que del 2006 al 2007, la produccion de energia ha crecido en 10%, y lo importante es que el uso residencial es cercano al 10% tambien lo que demuestra la mayor capacidad de consumo de los hogares del Peru. 

El crecimiento es mayor en Junin, Ayacucho, tumbes, puno, Cajamarca, Ucayali, San Martin, Madre de Dios, y el Cusco. Pero eso exige ya y urgentemente inversion para nuevas centrales hidroelectricas como la que se construye en el platanal en canete o termoelectricas a gas como los 3 grupos construidos en chilca, uno de los cuales he inaugurado esta semana. 

Pero es importante destacar nuevamente el tema de los electricos aislados que inclusive los beneficiarios no conocen todavia en sus efectos. Aquellos que no estan conectados a la red nacional. Dimos en este ano el reglamento que crea el fondo de compensacion de sistemas aislados y eso nos ha permitido hacer desde mayo que el precio de energia electrica en Iquitos baje 24%, 18% en Tarapoto y Moyabamba, 50% en puerto Maldonado y 46% en Yurimaguas. No ha sido noticia esa reduccion, pero es un hecho que beneficia a 200,000 familias y mas de 900,000 personas de las zonas mas lejanas del pais, que reducen su pago anual en 68 millones. Esa es la redistribucion. 

En el area del gas, el gobierno trabaja actualmente para hacer realidad los gasoductos en el sur y en el centro y constituir un centro petroquimico en Ilo que nos permita procesar con mayor precio el gas de camisea. 

La lucha contra la pobreza: 

Pero, ademas del agua potable, la vivienda y la electrificacion, esta la politica social de lucha contra la pobreza que se fortalece para actuar con eficiencia y que sera en este segundo ano el objetivo fundamental de la accion del gobierno. El ministerio de la mujer, a traves del fondo de compensacion al desarrollo – FONCODES – ha ejecutado 1,800 obras con una inversion de 229 millones de soles, ha pagado salarios a 49 mil participantes en esas obras y con ellos 25 mil familias se incorporan al agua potable, 54 mil a la electricidad y ha realizado 1,000 aulas, 286 postas de salud y 299 pequenos proyectos de infraestructura. Dentro del programa de reforma del estado, se ha reducido el numero de programas sociales de 82 a 26 para disminuir sus gastos administrativos y focalizar sus acciones. Ahora 4 programas nutricionales estan unidos en el programa integral de nutricion, y en los 811 distritos mas pobres estan en marcha 100 planes distritales de inversion social. 

Crecer: 

Pero el objetivo central del gobierno es la lucha contra la desnutricion infantil cronica a traves del plan "crecer" que tiene como meta la atencion directa y sostenida a 1 millon de ninos menores de 3 anos en todo el pais.

Hemos comenzado ya el programa en 330 distritos partiendo de Huanuco hacia otras regiones, donde se atenderan inicialmente 219 mil ninos menores. La desnutricion cronica, es importante reflexionar en ello, no es solo un problema de cantidad de alimentos. 

El problema es mucho mas complejo porque tiene que ver con la educacion alimentaria, la alfabetizacion de las madres, el uso de cocinas mejoradas que sustituyan a las que hoy funcionan en el mismo sitio donde duerme la familia generando enfermedades pulmonares en los ninos. 

Es tambien un problema de letrinas adecuadas, de medicion permanente del desarrollo y atencion medica a traves del seguro integral de salud (SIS) y de satisfacer las condiciones del programa juntos que entrega a la familia un recurso monetario a cambio de cumplir obligaciones de asistencia escolar, de vacunacion, de seguimiento fisico del nino y de atencion a la madre gestante. Ademas se requiere de proyectos productivos y a dotar a la madre y el nino de documentos de identificacion a traves del RENIEC. 

Uniendo todas estas acciones de manera articulada en torno a un millon de ninos en 811 distritos y con una inversion de mas de 1,000 millones de soles en la primera etapa cumpliremos la meta de reducir mas de 8 puntos la desnutricion cronica. En cuanto a la distribucion de alimentos en estos 12 meses se han entregado 111 millones de raciones de alimentos para ninos menores de 3 anos, 482 millones de desayunos para escolares de 3 a 12 anos y apoyo alimentario para 86 mil mujeres lactantes y gestantes. 

Pero los programas sociales incluyen tambien el trabajo contra la violencia familiar y sexual, para lo cual la legislacion, gracias al congreso, ha avanzado. El gobierno ha promovido campanas educativas entre las autoridades, los lideres y la comunidad educativa manteniendo ademas los centros de emergencia mujer que deben aumentar en numero este ano. Adicionalmente, continuan los programas de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres con la nueva ley del congreso. Y la promocion y defensa de los derechos de identidad de los pueblos andinos, amazonicos y afroperuanos. 

Ademas, la promocion de una cultura inclusiva para las personas en discapacidad a traves del CONADIS. En este tema que concierne a tres millones de peruanos que con alguna discapacidad viven, hemos declarado el decenio de las personas con discapacidad y se ha designado como director nacional a una persona discapacitada, experta en el tema. Se ha incluido a las personas con discapacidad en el seguro integral de salud y a los programas del ministerio de trabajo las incluyen en una proporcion no menor del 3% y proximamente lanzaremos la campana Peru accesible. 

La educacion: 

Pero ademas, de la obra fisica, del agua, la luz, la construccion y el apoyo a las politicas sociales, nuestra patria necesita una transformacion cultural y espiritual y moral de largo plazo, y eso solo puede hacerse a traves de la educacion. 

Tenemos un proyecto educativo nacional para el ano 2,021 con objetivos y metas. En diciembre del ano pasado se realizo la evaluacion a 307 mil alumnos de segundo grado en todo el pais, para verificar los datos de la encuesta pisa 2001 que llevo a cabo la organizacion para el desarrollo economico, y en la que tragicamente el Peru ocupa el ultimo lugar de 43 paises estudiados en cuanto la comprension de lectura, el razonamiento matematico y el uso de datos cientificos. 

Si esa situacion no cambia, el Peru estara condenado a ser un pais de mano de obra barata pagada al mas bajo salario. Para cambiar esa realidad, el gobierno propuso transformar el sistema educativo hacia la calidad, el merito, la exigencia y los mejores contenidos. Y claro que eso nos ha costado muchos problemas, pero son por el bien de la juventud. 

En diciembre del ano pasado se evaluo a 192 mil profesores para determinar la linea de base que permita desarrollar una capacitacion permanente y ahora se ha iniciado la primera etapa de esa capacitacion a traves de 26 universidades publicas, en las que 35 mil profesores se estan capacitando.
 
Se han aplicado nuevos requisitos para el ingreso a los institutos pedagogicos porque cientos de ellos se crearon en la decada pasada sin mayor supervision. Se establecio por eso un examen unico para todos los 14,487 postulantes, pero solamente 423 lo aprobaron. El siguiente capitulo fue la aprobacion por el congreso de la ley de carrera publica magisterial. Ha traido debates pero estoy seguro que esa ley es la mas importante y trascendental de estos 12 meses de accion legislativa, y digamoslo firmemente y ante todo el pais. Esa ley no privatiza nada de la educacion publica como se ha mal informado. Esa ley no reduce en un centavo la gratuidad de la ensenanza en las escuelas publicas. Fue el aprismo el que incorporo ese principio. Esa ley solo establece el merito y el esfuerzo en la capacitacion y formacion de maestros de alumnos como requisitos para el ascenso y el mejoramiento de los salarios y la aprobacion . Y contra eso, nadie puede estar porque todo el pais lo exige.

El gobierno podria haberse ahorrado muchos problemas sin tocar ese tema, es verdad, pero tome la decision de abordarlo porque cambia a fondo las cosas para bien del pais y de la juventud. No podemos enganar a los ninos y jovenes dandoles una formacion que podria ser muchisimo mejor, y se que eso es posible porque si tenemos una gran mayoria de maestros con calidad, mujeres y hombres con deseos de superacion y voluntad de consagrarse a sus alumnos. Estoy seguro que ellos apoyaran la gran reforma. Si alguno, maestra o maestro, se ha sentido maltratado por mi o por mis palabras, como nieto y como hijo de maestras les pido perdon y les ofrezco mis disculpas. Pero debemos mantenernos firmes en este tema trascendental y lo haremos. Porque comprobaremos que beneficia a todos comenzando por los maestros. El ministerio de educacion comenzara el concurso por meritos para el nombramiento de 25,000 docentes, de acuerdo a la nueva ley, y todos tendran abierto el camino al nombramiento y al ascenso de acuerdo a su esfuerzo y sin ningun privilegio politico ni partidario. 

Para apoyar este esfuerzo se han distribuido 6 millones 600 mil textos gratuitos en la educacion basica, 28 mil pequenas bibliotecas escolares en las escuelas urbanas y rurales; 320,000 materiales manipulativos de biologia, electricidad, magnetismo, tecnologia y educacion fisica; 12,800 televisores de 29 pulgadas con pantalla plana para las aulas con el fin de apoyar la labor de los maestros y el proceso del aprendizaje. 

En el aspecto de la infraestructura, se han realizado trabajos de mantenimiento en 914 locales escolares como lo detallara en su oportunidad ante el pleno el ministro de educacion, y se encuentran en proceso de ejecucion 54 obras de construccion de nuevos locales distribuyendose 34,000 modulos de mobiliario escolar para las aulas. Cientos de millones se invierten este 2007 en la infraestructura de las universidades publicas, hemos concordado con el congreso la creacion de la universidad de Juliaca y se ha acordado un sustantivo aumento para los profesores universitarios. 

Pero al mismo tiempo, debemos terminar con la injusticia de tener 2 millones 500 mil peruanos mayores de 15 anos que no han sido alfabetizados. Ese es el horror de la exclusion. Es verdad que eso cuesta 400 millones y que seria mas comodo aumentar los sueldos de los que presionan y tenemos cerca, eso seria lo facil. Pero el Peru no sera verdaderamente grande hasta cuando sea un pais sin analfabetismo. Estamos alfabetizando en forma simultanea a 255,000 iletrados en 19,000 circulos de alfabetizacion en 327 distritos del pais. En ayacucho hay 3,316 circulos de alfabetizacion para 48,000 personas; en Huancavelica 4,266 circulos de alfabetizacion para 54,000 personas y esperamos que al terminar el ano esos dos departamentos puedan quedar libres del analfabetismo bajo la supervision internacional y que en todo el Peru se haya alfabetizado 591,000 personas con supervision mundial.


Para esto se han adquirido 8,200 televisores y 8,200 reproductores de dvd, 48 mil guias metodologicas, 650 mil cuadernos de trabajo y sus respectivos utiles, 30 mil tableros acrilicos y 50 mil paquetes de utiles para los alfabetizadores. Tambien, se viene desarrollando la campana de salud visual "ver para leer" para desterrar las cataratas y los problemas visuales en quienes se alfabetizan. 

Es, senores, una inversion justa contra la miseria. Lo leo en hermosas cartas que me envian quienes estan aprendiendo a escribir y confio que con la ayuda de dios al terminar el gobierno el analfabetismo sera menor al 4% de los adultos, lo que segun los estudios mundiales es la erradicacion del analfabetismo. Y entonces, dejenme confesarselo, como alumno de haya de la torre, mi vida por fin habra alcanzado una meta, erradicar el analfabetismo del Peru. 

La salud: 

En el area de la salud, se ha logrado, como nunca, avances en la coordinacion del ministerio con la seguridad social - Essalud, siempre divorciadas y de espaldas una, y ello nos conducira a que en este segundo semestre, podamos enviar y aprobar la ley del aseguramiento universal como la reforma mas importante en ese sector. 

Esa coordinacion ha permitido hacer la primera compra corporativa conjunta por subasta inversa para 188 medicamentos, que con los precios de anos anteriores, hubieran costado 190 millones, pero que con el nuevo procedimiento costaron 150 la misma cantidad y los mismos medicamentos ahorrandonos 40 millones. Quien senora defensora del pueblo explicara los cientos de millones que no se ahorraron en el decenio anterior? 

La red hospitalaria asistencial del ministerio de salud, ha sido repotenciada con el equipamiento de 354 salas de emergencia y 74 unidades de cuidados intensivos que aqui detallara uno a uno el ministro de salud. Se han adquirido sistemas de comunicacion para 120 establecimientos de salud y con un gasto de 127 millones se ha beneficiado la infraestructura de 356 establecimientos en todo el Peru. Ademas, se ha invertido 13 millones en la infraestructura sanitaria de 16 hospitales de lima y callao y en agosto se licitara por subasta inversa la compra de 200 ambulancias. 

Asimismo, se ha proyectado la construccion de 3 nuevos hospitales de emergencias ubicados en la zona norte, este y sur de lima, asi como la muy pronta construccion del nuevo instituto de salud del nino con el precio pagado por el ex avion presidencial que sera subastado y vendido en septiembre. 

En materia de prevencion, se ha vacunado a 20 millones 70 mil peruanos para erradicar la rubeola congenita y consolidar la eliminacion del sarampion, es el capital  humano al que cuidamos asi. Pero ademas se ha vacunado 9 millones 200 mil peruanos contra la fiebre amarilla. En conjunto, nuestro gobierno ha logrado aumentar la cobertura de vacunas en ninos menores de un ano, desde 83% hasta 96%, superando los estandares de todos los paises de la region. 

Hemos reducido en 11% la muerte en los hospitales por tuberculosis y se ha duplicado de 40 a 80% la curacion de pacientes en hospitales con formas resistentes de TBC. Ademas, con una mayor provision de medicamentos se ha reducido la mortalidad de personas afectadas por el VIH sida de 80% que era en 2004 a 5% en el 2007, gracias al tratamiento gratuito en todo el pais. 

En cuanto al tema del cancer, hemos inaugurado dos institutos regionales en arequipa y en Trujillo. Y el instituto nacional de enfermedades neoplasicas cuenta hoy con la ultima tecnologia en Latinoamerica en resonancia magnetica.
Para mejorar la atencion hospitalaria, se ampliaron los turnos en los hospitales de lima y callao y se han incrementando, y la comision de salud deberia verificar hospital por hospital en 805,300 las consultas y en 2,954 intervenciones quirurgicas en esos nuevos horarios en lo que va del ano. 

El seguro integral de salud – SIS – amplio su cobertura de enfermedades del 9% que cubria al 65% que ahora cubre abriendo camino al aseguramiento universal y ahora asegura a todos los peruanos sin distincion de edad ni sexo, permitiendo por primera vez la atencion gratuita de los adultos mayores que antes no tenian derecho a ella. Hay ya 60,000 mototaxistas afiliados. Al mes de junio, el SIS a logrado alcanzar 5’100,000 asegurados habiendose incorporado desde su reformulacion hace unos meses a mas de un millon y medio de personas pobres y en extrema pobreza. 

Entre enero y junio el SIS ha cubierto 8’406,000 atenciones en hospitales y centros de salud para 3 400,000 personas. Ha atendido 139,000 partos elevando el numero de alumbramientos institucionales como parte de la lucha contra la pobreza y ha atendido 1 430,000 ninos menores de 5 anos. Esta atencion ha sido posible tambien por la transferencia a las direcciones regionales de salud de 141 millones adicionales a lo que ya tienen en los primeros 6 meses del ano. 

En cuanto a la seguridad social se ha logrado tambien ampliar sus turnos de atencion alcanzando un incremento de 30% en el numero de personas atendidas en los primeros 6 meses del ano. Nuestros hospitales tienen turnos, tienen salas de operaciones y tienen espacios ociosos mientras una enorme cantidad de asegurados y enfermos esperan. Por eso se amplian los turnos y se obtienen estos resultados. En julio pasado y se explico publicamente encontramos 7,000 intervenciones quirurgicas embalsadas esperando durante meses y anos ser hechas, como la sra. Enma Escomel por una protesis de cadera por la cual espero 2 anos y ha sido prontamente operada. Ahora, puedo decir que casi la totalidad de las 7,000 operaciones embalsadas han sido ya realizadas lo que ha significado un gasto adicional de 20 millones pero es la justicia y el mejor servicio del estado. 

Puedo anunciar y es lo mas importante, que desde este momento hasta septiembre del ano 2008, Essalud invertira un total de 800 millones de soles en la construccion de 26 grandes establecimientos en todo el Peru. La nueva clinica geriatrica san isidro labrador por 13 millones, el nuevo hospital de la oroya por 22 millones, el nuevo hospital de huamanga por 23 millones, el nuevo instituto nacional del corazon –INCOR- que necesita una ampliacion por 51 millones, el nuevo hospital Negreiros en el callao por 44 millones, el nuevo hospital del cono norte por 26 millones, el nuevo hospital de Chiclayo oeste por 35 millones y quiero anunciar que manana sera publicado en el diario el peruano la entrega de 35 millones para la construccion del nuevo hospital de las mercedes del ministerio de salud de Chiclayo. Pero ademas, el nuevo hospital de cerro de Pasco por 28’900,000 la ampliacion y remodelacion de los hospitales de puno y Juliaca por 16 millones, el nuevo hospital Matias manzanilla de ICA por 22 millones, el equipamiento con alta tecnologia de los hospitales de Lambayeque, arequipa, Junin y la libertad, ademas de lima por 73 millones, permitira que a partir del segundo semestre, los asegurados cuenten con mas tomografos, resonadores magneticos, aceleradores lineales y otros equipos que hasta ahora faltaban para la alta tecnologia de la seguridad social. Es un esfuerzo nunca antes visto, complejo de la seguridad social, que significa una verdadera descentralizacion en la atencion de la salud de los pueblos y aqui podre informar el proximo ano el avance concreto de cada una de esas obras. 

Para la gran reforma de la salud, hemos trabajado ya, un proyecto de aseguramiento universal sostenible, eficiente, financiado que en breve enviaremos al congreso y sera la gran revolucion de salud del Peru.
 
El trabajo: 

Ahora bien, el crecimiento del pais genera empleo, pero queremos un empleo decente en el nivel de los salarios, en la jornada laboral y en los derechos a la seguridad social y a la jubilacion. Para eso hemos propuesto un pacto social. Para eso el ministerio de trabajo promueve un sistema democratico de relaciones laborales y el proyecto de ley general de trabajo ha sido aprobado por consenso casi en un 90%. Pero las leyes se dan para hacerlas cumplir. 

Por eso, la accion del estado debe ser supervisora e inspectiva y nadie vea en eso amenaza o intromision. Se han incorporado 100 nuevos inspectores de trabajo, se han realizado 94,000 inspecciones laborales que a veces motivaron algunas protestas y se ha fortalecido el sistema de inspeccion laboral para que tenga el apoyo de la autoridad policial. 

Ademas las empresas que tienen multas impagas por las inspecciones laborales son listadas en el registro de riesgo crediticio por la superintendencia de banca y seguros. Se esta cumpliendo con la solucion a los ceses colectivos y se trabaja en la elaboracion de la cuarta lista para superarlo. Pero para superar el grave problema de los services, se ha limitado su uso a actividades estrictamente complementarias. Se establecera mediante un proyecto que las empresas usuarias respondan solidariamente tambien por las prestaciones de salud y propondremos al congreso la reduccion del porcentaje de services al 10% del numero de trabajadores en planilla. 

Conforme mas crezca la creacion de empleo, mayor debe ser la fiscalizacion en cuanto a la jornada de trabajo y las horas extras que no se pagan en nuestro pais, y para ello crearemos el call center laboral gratuito para recibir denuncias que nos permitan la inspeccion inopinada, sin aviso y nocturna. La sunat, superintendencia nacional de tributos por su parte, debera brindar informacion sobre empresas que facturen mas de 100 mil soles y no tienen trabajadores en su planilla. Con el programa construyendo Peru se han generado 96,000 empleos temporales, y se construyen 400 cobertizos en la sierra. Pro-joven capacita a 12,000 jovenes en 7 departamentos y hemos otorgado 32,000 creditos a micro y pequenas empresas con el banco de la nacion. 

Las carreteras: 

Debo agradecer al congreso la aprobacion de la ley del concejal joven que permitio aumentar de 800 a 1,800 el numero de concejales jovenes menores de 29 anos. Esa es una profunda reforma de nuestro sistema politico desde las bases. Quiero pedir al congreso nuevamente, el reestudio del proyecto que permite que los 10 mejores estudiantes de cada universidad, certificados por su universidad, tengan derecho a ingresar en la administracion publica. Que queremos, una administracion publica de tarjetazo, de simpatia partidaria? O una administracion publica de merito, que pueda incluir a los jovenes para ir construyendo una verdadera carrera administrativa y de gobierno en nuestra patria. Suplico al congreso, la aprobacion de esa ley y, entre tanto, seguiremos impulsando este ano con mas de 10,000 becas la educacion de los jovenes y seguiremos impulsando los creditos jovenes a los empresarios a traves del banco de la nacion. 

Debo referirme ahora, a la infraestructura fisica sin la cual el desarrollo y la justicia no seran posibles.

He inaugurado en las interoceanicas sur y norte los primeros 82 kms. De la via Tarapoto-Yurimaguas totalmente asfaltada y la rehabilitacion de 225 kms. Entre Paita y olmos. Se ha inaugurado 60 kms. Entre Inapari e iberia y 40 kms. De Catcca a Ocongate totalmente asfaltados y construidos durante este gobierno. Y 25 kms. Entre Azangaro y Macusani. Son 377 kilometros hechos con una inversion de 898 millones de soles. Se ha concluido el asfaltado de 60 kms. Entre Aguaytia y Pucallpa en el tramo Neshuya-Pucallpa por un valor de 133 millones. Ademas, la rehabilitacion de la carretera cruz punta-Pariacoto de 30 kms. En ancash por valor de 29 millones de soles y la carretera Izcuchaca-palca, tramo Sachapite, Huancavelica de 30 kms. Con un valor de 44 millones de soles. 

Actualmente estan en ejecucion el tramo Aguaytia-San Alejandro por 50 kms. Y un valor de 147 millones, la via puente Paucartambo-Oxapampa por valor de 100 millones, la carretera Ollantaytambo- abra malaga- Alfamayo, con 41 kms. Por un valor de 110 millones. Tambien se ejecuta 48 kms. Entre Tarapoto y Juanjui por 161 millones, 22 kms. Entre ingenio y Leymebamba en Amazonas por 38 millones, 30 kms. Entre Tocache y caserio porongo por 22 millones, 20 kms. De Yupash a Huaraz por 51 millones, la via Trujillo-Huamachuco desde Callacuyan hasta Huamachuco con 37 kms. Por 83 millones y que acaba de comenzar y una inversion de 114 millones en el eje uno entre Piura-Sullana y guayaquil hasta el puente internacional. 

Todo ello significa una inversion actual de s/. 1,930 millones. Adicionalmente estan programadas y deben iniciarse otras 16 obras, por ejemplo, desde puente Pumahuasi a puente chino por 153 millones, la de Alfamayo a Quillabamba por 55 kms. Y 54 millones y otras 12 adicionales que comenzaran en el segundo semestre de este ano. 

Se ha entregado las obras de remodelacion del puente independencia en Piura por 4 millones, asi como el puente carrasquillo que inaugure, y estan en ejecucion el puente Billinghurst de 722 mts. Por un valor de 83 millones, el nuevo puente Vilela y la reconstruccion del puente el rubio por 9 millones ambos, ademas de otros 7 puentes programados para este ano. 

Todo este esfuerzo en materia de construccion de carreteras, se ha traducido en una importante generacion de empleo. Los puestos directos en construccion de carreteras ascienden a 18,300 en este momento a los que hay que sumar los mas de 7,500 puestos directos en mantenimiento de caminos y carreteras. Ademas se han concertado creditos con el banco interamericano y el banco mundial que con el aporte local, ascienden a 350 millones de dolares, mas de mil millones de soles para ser ejecutados en estos 4 anos por los gobiernos regionales y locales. 

A partir del mes de octubre se inician las obras de construccion del nuevo Terminal sur de contenedores del callao que nos pondra a la altura de un pais que crece y que exporta con una capacidad de 800,000 teu y por un valor de 617 millones de dolares para acompanar el crecimiento nacional. Al mismo tiempo comienza la fabricacion de 4 gruas portico licitadas para el muelle 5 por la empresa nacional de puertos para fortalecer el puerto del callao. 

Gracias al aumento del consumo, los vuelos nacionales atienden 60,000 pasajeros mas por mes que en julio del ano pasado, habiendo aumentado tambien el numero de vuelos al extranjero en 30%, lo que hara que este ano sea batido el record de turistas extranjeros a nuestro pais. 

La telefonia: 

Pero repito que el salto extraordinario se ha dado en la telefonia movil pasando de 8 millones de aparatos a 12 millones en este momento y proyectamos en diciembre alcanzar la cifra de 14 millones de celulares. Esto no solo es producto del mayor consumo, sino de uno de los primeros actos del gobierno fue reducir los aranceles y el costo de los aparatos celulares y flexibilizar el cobro del canon por servicio.

Igual expansion debe producirse en los accesos de Internet de banda ancha que eran 450,000 en julio del ano pasado y ahora son 535 mil 85 mil mas calculandose llegar a 600 mil en enero del ano 2008. Comunicacion es crecimiento y es mayor libertad para la poblacion. Se ha logrado una reduccion promedio de mas del 20% en la telefonia basica y se ha aumentado dos veces y media el numero de minutos a utilizar por un sol en los telefonos publicos; asi mismo la creacion de 25,000 lineas sociales con un costo de 19 soles. Todo ello con un compromiso de inversion que debe ser vigilado de 1,000 millones de dolares en estos 3 anos para la expansion de lineas fijas, con lo que esperamos alcanzar 3 millones de lineas telefonicas en el ano 2010 lo que supondra un aumento de 800 mil lineas domiciliarias y comerciales. 

La agricultura: 

En el sector agricultura, la produccion crecio 7.2% en el ano 2006. En ese ano se cosecharon un millon novecientas mil hectareas de los 31 cultivos mas importantes y las exportaciones alcanzaron un valor de 2,066 millones, valor que fue 32% mas alto al del ano 2005. Para el ano 2007 el crecimiento agrario alcanzara 4.0% a pesar de los problemas climaticos. 

En el tema del aprovechamiento sostenible del agua, el Peru debe reorientar sus sistemas de riego y cambiar sus cultivos hacia productos de mayor valor que requieran menos cantidad de agua. Para ello, tenemos ya un credito de 51 millones de dolares del JBIC japones para obras de riego en 154,000 hectareas que comenzaran en la segunda parte de este ano en beneficio a 50,000 familias. 

En la zona alto andina se han beneficiado 21,000 hectareas con obras de riego y se han recuperado 12,000 hectareas con suelos degradados. Se ha entregado 55,000 licencias de agua en la costa y se ha puesto en operacion 48 pozos de aprovechamiento de aguas subterraneas. Tambien trabajamos con el gobierno regional de puno para el avance del proyecto lagunillas en esa region que brindara 30,000 hectareas. En materia de informacion, que es fundamental para modernizar la agricultura, y en la que no teniamos instrumentos de accion, se creo el sistema nacional de informacion agraria (SINFA) que trabajara inicialmente con 350 emisoras radiales propias para informar diariamente sobre los precios, la produccion por zonas, los mercados internacionales y las tecnologias de cultivo, certificacion y riego. 

En el area del financiamiento y seguro agrario se logro duplicar, con la ayuda del congreso, el capital de Agrobanco y su participacion como banca de primer piso y asimismo, se creo el fondo de garantia para el seguro agropecuario por 100 millones de soles que garantice los creditos de las instituciones financieras a los pequenos y medianos agricultores. 

Se han construido tres viveros forestales de altisima tecnologia, uno en Tarapoto y dos en Pucallpa. Se ha adquirido semilla de palma aceitera para instalar 3,500 hectareas. Asimismo, se ha aprobado el financiamiento para tres viveros similares en apurimac, ayacucho y Huancavelica. A comienzos de ano, se ejecutaron obras por 105 millones en prevencion de riesgos climaticos y ante el friaje se destino 50 millones adicionales para las zonas alto andinas. Se ha logrado, para impulsar las exportaciones, que 7 nuevas regiones del pais sean reconocidas internacionalmente como zonas libres de fiebre aftosa sin vacunacion, y avanza el proceso de lograr nuestro reconocimiento como zona libre de la mosca de la fruta. Ademas, se entregaron 65,000 titulos de propiedad rural de los cuales 75% en la sierra y 17% en la selva completandose ya la titulacion de 2 millones de predios rurales individuales, 51 comunidades campesinas y 11 comunidades nativas.


Se ha transferido 1,662 unidades de maquinaria agricola y pesada por valor de 171 millones que antes tuvo el ministerio de agricultura y 1,188 equipos agricolas a municipios rurales del pais por un valor de 17 millones. Y ademas hemos constituido el fondo de desarrollo productivo rural para focalizar la accion del ministerio en el combate contra la pobreza rural en 6 departamentos andinos. 

Y este ano pedire el apoyo y colaboracion del congreso para impulsar la produccion de la madera y la reforestacion en los ocho millones y medio de hectareas de nuestra amazonia que han sido destruidas y deforestadas. 

La pesca: 

En el sector de la produccion, en el primer ano se ha alcanzado un total de 1 115,000 toneladas de pesca de consumo humano directo con un aumento de 10% sobre el ano anterior. Se ha aumentado a 48,000 toneladas metricas el consumo de anchoveta directo creciendo 40%. Ello ha permitido ampliar el consumo nacional de pescado y las exportaciones para consumo directo que alcanzan un valor de 509 millones en los primeros 12 meses del gobierno. 

Hemos constituido una cadena de frio que partiendo de los grandes almacenes del callao llega a Huancavelica, Huancayo, cerro de pasco, Huanuco, Andahuaylas y Abancay y los desembarcos de atun se han multiplicado por tres veces respecto al ano anterior. Para apoyar a la pesca artesanal, los creditos aumentaron dos veces y medio, se ha refinanciado la deuda de 450 pescadores y se avanza en terminar pronto las obras de los desembarcaderos pesqueros de talara por 14 millones y del Nuro por 8 millones en Piura. Asi como el estudio de modernizacion para los 47 desembarcaderos pesqueros que seran entregados a los gobiernos municipales del litoral. Y tenemos ya el financiamiento para las radiobalizas de seguridad de la navegacion y la vida para 2,720 embarcaciones de consumo directo en nuestra patria. El ministerio de la produccion supervisa la actividad y aplica con firmeza las sanciones ante la infraccion de la norma, por lo que las multas han subido de 15 millones a 122 millones terminandose con la permisividad, es decir han crecido en 677%. 

La industria: 

En cuanto a la produccion industrial manufacturera, las fabricas, las industrias, el volumen de los bienes de consumo producidos aumento 12% en este ano, 10%. Las fabricas producen 27% mas en muebles; 17% mas en bebidas malteadas; 30% mas en jabones, detergentes y productos de limpieza; 34% mas en productos elaborados en base a frutas, legumbres y hortalizas, 25% mas en los productos de ceramica, 25% mas en aparatos de distribucion de la energia electrica. Todas estas cifras han sido verificadas y provienen de las instituciones privadas. 

El orden y la seguridad: 

Pero estos avances no serian posibles sin orden social y sin seguridad ciudadana. En este campo el ministerio del interior y la policia nacional del Peru han logrado importantes avances. Se ha iniciado, la distritalizacion de la policia para concentrar en las comisarias el mayor numero de servicios y poner en las calles al mayor numero de policias.

Pero como el numero total de policias se redujo de 128,000 en el 90 a 92,000 en el 2006, se han duplicado las vacantes en las 19 escuelas tecnicas y en la actualidad se vienen formando 7,310 nuevos policias. En este ano ya han egresado 224 oficiales y 3,450 suboficiales, lo que aumentara sustantivamente el numero de policias al terminar el ano. Ademas se realizo un gran esfuerzo economico para pagar el servicio de 25,000 policias que trabajaron en sus horas de franco haciendo un total de 195,000 horas de patrullaje. Por primera vez, la policia y el ministerio del interior rinden cuentas quincenalmente a la poblacion sobre sus acciones y operativos. Y en este ano se han formulado 49,000 atestados por delitos, se han realizado 144,000 operativos de seguridad, se ha detenido a 72,000 sospechosos y delincuentes, se han incautado y recuperado 6,000 armas. Ante la amenaza de la criminalidad organizada, la policia actuo con eficacia duplicando sus operativos contra el trafico ilicito de drogas en lo que se ha avanzado sustantivamente y el terrorismo, incautandose 8,000 kgs. De pasta basica, 15,000 kgs. De cocaina, 22 toneladas de marihuana, 619 toneladas de productos quimicos. Ha erradicado 6,000 hectareas de cocales ilicitos lo que representa 10 toneladas de droga no procesada, se ha destruido 553 pozas de maceracion, segun el listado que entregara el ministro del interior en la oportunidad correspondiente, 10 laboratorios de procesamiento de cocaina, se ha intervenido 8,743 personas por trafico de drogas y se ha capturado 71 sospechosos o delincuentes terroristas. Contra el secuestro se han desarticulado 13 bandas deteniendose a 139 personas que estan a disposicion de la justicia. Y la policia ha demostrado eficiencia y profesionalismo en las operaciones de desalojo en santa anita y en la empresa Chucarapi desactivando tambien organizaciones delictivas que extorsionaban a los empresarios y a los trabajadores de la construccion civil. Merece mencionarse la mayor celeridad en los controles de ingreso al pais en el aeropuerto en los que antes miles de personas hacian largas colas cada noche habiendose disminuido ese tiempo a menos de la cuarta parte. Para eso, se ha mejorado el alimento que reciben las unidades operativas de 2.80 soles a 6.20 soles. Se ha pagado las vacaciones adeudadas desde el ano 91 por 90 millones y los cambios de colocacion y comisiones de servicio por 25 millones. Se ha pagado por seguro de vida a viudas y discapacitados 5 200,000 soles y se ha transferido a la caja militar 14 millones para el pago de pensiones del personal discapacitado y deudos a consecuencia de la lucha contra el narcotrafico y el terrorismo. Se viene implementando el proyecto comisaria del siglo XXI, comisaria virtual iniciado en el distrito de surquillo. Se ha adquirido 648 patrulleros y 4,000 equipos de computo que estan enlazados ya en una sola red a nivel nacional lo que permitira el eficaz y veloz trabajo de la policia. Pero tambien es verdad que, en el curso del ano, han muerto 3 oficiales y mas de 30 policias que se inmolaron por la seguridad ciudadana y la paz del Peru y a cuya memoria y a cuyos deudos rindo aqui homenaje. 

La justicia: 

En apoyo a la lucha contra la delincuencia y por la justicia, el ministerio de justicia hasta la fecha ha implementado 16 centros de asesoria legal gratuita en 12 regiones del pais atendiendo 42,000 consultas, se han trabajado seis mil procedimientos conciliatorios concluyendose 5,000 se han realizado 241 campanas a nivel nacional llevando asistencia legal movil. 

El ministerio ha obtenido y pagado reparaciones para 682 ex -trabajadores del sindicato de trabajadores municipales cumpliendo un fallo internacional, y ha impulsado la accion de las procuradurias publicas anticorrupcion que actualmente tienen 870 investigaciones preliminares y 40,000 procesos penales, de los cuales 25,000 son delitos contra la administracion de justicia que implican como denunciados a 22,500 funcionarios publicos.


El ministerio trabaja apoyando la accion de la reforma de la administracion de justicia con la implementacion del nuevo codigo procesal penal que permite la celeridad y la oralidad de los procesos. Para eso, se ha habilitado en el credito suplementario la contratacion de fiscales y magistrados, continuandose la construccion de nuevas sedes judiciales como la de Trujillo. Y continuara brindando apoyo al gran esfuerzo de la corte suprema y de su presidente, asi como la destacada labor de la oficina de control de la magistratura a la que en este ano se entrego recursos para impulsar su rol anticorrupcion. 

Para mejorar el aspecto penitenciario se iniciara la construccion de los penales piedras gordas II para 2,500 internos y la nueva etapa del penal de Aucallama para 2,000 internos mas, proyectos que estan financiados y presupuestados. Y se ha concluido el mejoramiento de los sistemas de agua para los pabellones de los centros penitenciarios de Lurigancho y castro Castro, los servicios de salud para el control de la tuberculosis en 11 penales del pais. Y se ha contratado 400 nuevos agentes penitenciarios. 

Relaciones exteriores: 

En cuanto a las relaciones exteriores de nuestra patria, he senalado ya sus objetivos y avances al tratar sobre la presencia del Peru en el mundo. Pero dentro de la politica de austeridad se cerraron 6 representaciones en el exterior pero al mismo tiempo se crearon 6 nuevos consulados para atender mejor a los casi 3 millones de peruanos, para quienes, senores congresistas, solicito la aprobacion de la ley que permite a los peruanos en el exterior elegir por lo menos dos representantes para que su voz este aqui presente. 

Para los peruanos en el exterior que contribuyen con el Peru mediante sus remesas y su apoyo moral se redujo de 55 a 35 dolares, 20 dolares, la expedicion y renovacion de pasaportes en el exterior. Se redujo a 1 dolar la legalizacion de documentos necesarios para los tramites migratorios, lo que significa un ahorro de 30 dolares para cada peruano en el exterior. Hoy los peruanos residentes en Bolivia pueden regularizar su situacion migratoria con mayores flexibilidad. 

Igualmente, hemos suscrito un acuerdo para regularizar la situacion de nacionales de ecuador y del Peru que beneficiara a miles de compatriotas y con la argentina hemos firmado un acuerdo para regularizar la residencia en beneficio de mas de 100,000 compatriotas que laboran en dicho pais. 

Asimismo, la cancilleria ha obtenido importante colaboracion para la lucha contra la pobreza. Un acuerdo de canje de deuda por desarrollo por 72 millones de dolares con Italia, un programa de cooperacion por 13 millones de euros con Espana, un acuerdo marco de 132 millones de euros con la comunidad europea para el periodo 2007-2011 para la inclusion social y el desarrollo. 

Comercio internacional: 

En el comercio internacional hay un trabajo intenso para que mas productos de nuestra costa, sierra y selva ingresen a mas mercados del mundo. En este sentido, ya se iniciaron las conversaciones para tener acuerdos comerciales con Canada, la union europea, Singapur, suiza, noruega, Islandia y proximamente se abrira negociaciones que personalmente iniciare con china y con corea. Estos acuerdos impulsaran el crecimiento exportador. En los ultimos 12 meses las exportaciones superaron los 26,000 millones de dolares con un incremento de 26% respecto al periodo anterior. 

Las ventas externas de productos con valor agregado, que es lo mas importante, alcanzaron 6,000 millones de dolares creciendo 27%. El numero de empresas y ciudadanos exportadores llego a 6,200 empresas que se dirigieron a 179 mercados o paises del mundo enviando 3,700 productos, de los cuales 250 han sido vendidos por primera vez en este ano. Es el Peru que se globaliza y crece.

El ministerio de comercio exterior y turismo ha impulsado tambien el turismo interno con diversas actividades y con inversiones por valor de 28 millones en el desarrollo turistico en 22 regiones del pais. Se esta impulsando fuertemente la actividad artesanal. Hoy, artesanos de Huancavelica ya exportan a mercados como estados unidos. Igualmente, y porque esta dentro
 
de su competencia, se ha destruido 1,800 maquinas tragamonedas destinadas a menores y se ha impulsado la formalizacion de las empresas con lo que se ha logrado aumentar la recaudacion del impuesto al juego en 28% en estos 12 meses. Asimismo, debo destacar su rol de liderazgo y exito en la promocion de Machu Picchu como maravilla del mundo. 

La defensa 

Pero la presencia diplomatica y comercial de nuestra patria debe estar respaldada en solida politica nacional de defensa firme y disuasoria. Reafirmo en este momento mi confianza y mi identificacion con las fuerzas armadas de nuestra patria que nacieron con ella y que la han defendido de la agresion externa heroicamente y en la lucha contra el terrorismo a costa de inmensos sacrificios. Me satisface ver que su papel y su trabajo recuperan cada vez mas el respeto y la confianza de la poblacion que sabe que sin seguridad externa y sin orden nacional no serian posibles las metas de largo plazo. En la paz se dice que el ciudadano se olvida de dios y vitupera al soldado, en la guerra invoca a dios y llama al soldado. La seguridad nacional no es un producto que se vea dia a dia, pero es de enorme importancia en el momento en que se le requiere de urgencia. Por eso debemos estar siempre preparados. 

El primer objetivo del sector defensa es fortalecer los recursos humanos y potenciar las fuerzas armadas para recuperar la capacidad disuasiva ante cualquier agresion, adoptando al mismo tiempo medidas de fomento de la confianza y de la cooperacion internacional. 

Es verdad, peruanas y peruanos, que nuestra patria se encontraba en situacion de indefension e inferioridad por la falta de atencion que en periodos anteriores permitio el deterioro de su material militar. Ahora trabajamos para consolidar un nucleo basico eficaz con capacidad de respuesta y de vigilancia y control de todo el territorio que se ejecuta ya y se concluira en 4 anos por un monto de 653 millones de dolares. Se ha incorporado la fragata misilera Quinonez, se inauguro el hangar callao de mantenimiento de los aviones de la fuerza aerea y se comienza la adquisicion de los equipos para devolver operatividad a nuestras naves, aeronaves y recursos militares. 

Todo ello, dentro de una gestion por resultados que asegura el uso transparente y sostenible de los recursos. Con ella se han reducido, en este ano, las polizas de seguro para las fuerzas armadas en 23 millones de soles en comparacion con anos anteriores. Quien respondera por todo aquello que se pago demas? Obteniendose ademas un ahorro de 45% en el precio de los medicamentos adquiridos. 

Se declaro en reestructuracion el ministerio de defensa y se ha aprobado una ley que asegura una mejor estructura y capacidad de gestion. Y en cuanto al bienestar del personal civil y militar se aprobo en diciembre del ano 2006 un credito suplementario con un aporte de 200 millones de soles para el fondo de respaldo a la caja militar-policial que fue anteriormente saqueada y vandalizada. Se ha aprobado ademas 73 millones para cumplir con el pago de deudas a ex combatientes, personal cesante y en actividad y 28 millones a los pagos atrasados 11 anos por cambios de colocacion a casi 5,000 miembros del ejercito destinandose a ello tambien 28 millones de soles. 

Se ha hecho justicia a miembros de las fuerzas armadas pasados al retiro entre 1990 y el ano 2000 por razones politicas, beneficiandose a 121 oficiales y tecnicos y reincorporando al servicio activo un total de 30. 

Las fuerzas armadas participan en el mantenimiento de la paz interna y en afianzar la presencia del estado en los valles de los rios apurimac y ENE, en el Huallaga, el putumayo y la costa norte del Peru y son una institucion esencial y parte plena de la familia peruana.
 
Senor presidente: 

He mostrado al pais las metas a las que llegaremos en el ano 2,011, los lineamientos de descentralizacion, austeridad, crecimiento, redistribucion social y afirmacion del Peru ante el mundo. Y he descrito brevemente las obras que se han hecho y estan en marcha a favor de las mayorias. 

Asi he cumplido lo que la constitucion ordena al jefe del estado. 

Con fe profunda en el Peru y en su gran futuro, con amor al pueblo, saludo a todos los peruanos rogando a dios todopoderoso su bendicion para todos los hogares del Peru. 

VIVA EL PERU
