MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERU, DOCTOR ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 2002
Senor Presidente del Congreso de la Republica; Senores Vicepresidentes del Congreso de la Republica; Senores ex miembros de la Mesa Directiva de este Congreso; Senor Ex Presidente de la Republica, Valentin Paniagua; Senor Ex Presidente de la Republica, Francisco Morales Bermudez; Senor Presidente del Consejo de Ministros; Senores Ministros de Estado; Senores Presidentes de los Poderes Publicos; Senores representantes del Cuerpo Diplomatico; Senores miembros de las Fuerzas Armadas del Peru; Damas y caballeros Congresistas; Senoras y senores:
Peruanas y peruanos:
Vengo a este soberano Congreso de la Republica a rendir cuentas ante nuestro pueblo de un ano de gestion gubernamental.
No se trata solo del cumplimiento de una formalidad. He venido como ciudadano de un pais democratico, a dar cuenta de mis actos, a compartir con ustedes nuestros logros y errores, y a reflexionar con ustedes sobre las lecciones de un ano de conduccion del Peru.
No puedo iniciar esta presentacion si no compartiera con ustedes los sentimientos encontrados que guardo en mi corazon.
Como a todos, me aflige el desconsuelo de miles de compatriotas que sufren en el sur la inclemencia de una intensa ola de frio que agrava las penurias en los hogares de los hogares pobres. Y porque, como ustedes, nos conmovemos frente a la tragedia de 30 vidas arrancadas en el incendio del pasado 19, y las 12 vidas perdidas anteayer en Huarmey, como parte de esta sucesion tragica que llena de sangre las carreteras.
Son sentimientos encontrados porque por otro lado, en estos dias tenemos buenas noticias. Me refiero, por ejemplo, a la suscripcion del Acuerdo Nacional, a la promulgacion de la Ley de Bases de la Regionalizacion, y la reciente aprobacion, por el Congreso de Estados Unidos, de la Ley de Preferencias Arancelarias Andinas, que favorecera sustancialmente al campo, a la agroindustria y a la industria del calzado.
No obstante estos logros, lo que les digo no tendria sentido si al mismo tiempo no comprobamos el estado animico de la nacion con un alto grado de pesimismo y desconfianza frente a sus gobernantes, lideres e instituciones.

Somos conscientes que se ha esparcido una sensacion de insatisfaccion que embarga el espiritu de muchos peruanos. Estoy consciente.
La dictadura fujimorista destruyo las ya fragiles instituciones, vulnero los mas elementales codigos eticos, e hizo jirones nuestra economia. El alma colectiva quedo severamente danada. Se derrumbo la autoestima, individual y colectiva y cundio la desconfianza.
Esta situacion no ha variado, y esto se debe tanto a la devastacion que encontramos, que supero largamente nuestros peores presagios, como a los errores cometidos en mi gestion de Gobierno.
Por eso estamos convencidos que ha llegado el momento de incorporar la humildad y la autocritica en nuestra cultura politica.
Al asumir plenamente nuestra responsabilidad, deseamos abrir como lo hicimos desde siempre, la avenida de la fe y el optimismo. Yo estoy seguro que los peruanos vamos a volvernos a querer y nos abrazaremos con amor por la patria.
Nuestra autocritica
No haber podido informar a tiempo y con la suficiente insistencia la grave situacion del pais que recibimos.
No haber podido comunicar con la suficiente nitidez los esfuerzos y logros alcanzados en este ano de gestion para salir de la crisis y del deterioro.
Tampoco hemos podido persuadir a la mayoria inconforme, porque es natural que al retornar a la democracia haya cesado el miedo a las represalias y, consecuentemente, se desembalsen en las calles las demandas injustamente postergadas, sembrando un sentimiento de frustracion.
No obstante, la mayor autocritica que se hace mi Gobierno es no haber podido reconciliar el pais, rebajar las expectativas sociales. En eso asumimos la cuota de responsabilidad que nos toca, porque la union de la nacion es una responsabilidad que nos convoca a todos, al Gobierno y a la oposicion.
Al senalar esto, afirmo con certeza que cada cual, en el silencio de su corazon, debe pensar cuanto ha hecho por volver a unir a los peruanos.
Es crucial evitar que esta sensacion de pesimismo revierta contra el sistema democratico y sus instituciones. Cuidado, no juguemos con fuego
Me trae aqui la esperanza y el optimismo de lo que podemos hacer juntos.
La ultima vez que acudi a este recinto fue el pasado 12 de marzo, para cerrar filas contra el cobarde atentado terrorista que cobro la vida de nueve inocentes, y para convocar a los peruanos a renovar nuestro compromiso con la paz.

Juntos lo hicimos. Los que cobardemente cobraron la vida de peruanos hoy estan en la carcel.
Ahora vengo a pedirles que no renunciemos a la ilusion del cambio y a la democracia como el mejor regimen para alcanzar nuestros anhelos.
Tambien vengo a estrecharme en un abrazo con este Poder del Estado cuya soberania ha sido escrupulosamente respetada por mi Gobierno.
Un Poder al que saludo por un ano de gestion plural, y por una importante labor legislativa y exigente fiscalizacion, y al que especialmente felicito por haber dado paso a uno de los mas grandes procesos de investigacion de la Republica que develo la corrupcion de la dictadura.
En nombre del Peru, damas y caballeros Congresistas, muchas gracias. Amigas y amigos:
El camino recorrido en el ultimo ano ha sido asumido con firmeza y conviccion que quiero compartir con ustedes:
La primera conviccion es que vivimos un periodo de reconstruccion democratica y economica, que esta es una carretera de doble via que nos confiere a todos derechos y deberes, es decir responsabilidad compartida.
La segunda conviccion es que este proceso requiere de un Gobierno amplio e inclusivo, y que debemos abandonar la practica de Gobiernos cerrados o duenos absolutos de la verdad.
La tercera conviccion es que debemos practicar un intenso dialogo politico y social, mas aun en un pais donde el principio “de primero hacer y despues hablar” tuvo categoria de fundamento.
La cuarta conviccion es que la democracia debe ser capaz de ofrecer una respuesta clara a la pobreza y a los retos de la recesion y el centralismo, actuando con creatividad, responsabilidad para crecer con equidad y competitividad.
Por eso, desde el primer dia es un objetivo central del Gobierno la lucha frontal contra la pobreza, por el empleo digno, la salud y la educacion.
A esa preocupacion se deben las realizaciones que le entregamos al pais, honrando nuestros compromisos asumidos hace un ano en este hemiciclo: A Trabajar Urbano y Rural, Agrobanco, el Plan Huascaran, Mibarrio, el Seguro Integral de Salud, la aprobacion de la Ley de Preferencias Arancelarias Andinas, el Consejo Nacional de la Juventud, la Ley de Bases de la Descentralizacion, el inicio de la ejecucion del Proyecto Camisea, la Ley de las ocho horas de trabajo, el Consejo de los Pueblos Andinos, Amazonicos y Afroperuanos, Ley del Trabajo de las Enfermeras, la Tarifa Social de Electricidad, y el Acuerdo Nacional, entre otros compromisos que hoy dia cumplimos.
Estas son las mejores evidencias que si hemos tenido y tenemos un rumbo claro. Democracia con trabajo digno y productivo es el rumbo claro de mi Gobierno.
Amigas y amigos
Quiero ahora dirigirme a ustedes para referirme a tres grandes ejes del balance de mi Gobierno: el pais que encontramos, que hicimos este ano, y cuales seran las acciones que nos proponemos desarrollar.
El pais que recibimos: devastado, dividido y sin esperanza
Luego de un ano, podemos senalar en que condiciones la democracia recibio el pais de manos de la dictadura, porque consideramos que es una obligacion informar al Peru en una fecha como esta y es necesario develar muchos mitos sobre el manejo de la cosa publica.
Al hacerlo, lo hago sin buscar culpables, sin revanchas. Al hacerlo quiero resaltar una vez mas el inmenso aporte y esfuerzo que desplego la administracion patriotica del Presidente Valentin Paniagua cuyo gesto democratico mi Gobierno jamas dejara de reconocer.
Primero: La democracia recibio un pais en recesion por cuatro anos consecutivos por causa de la corrupcion y las malas politicas ejecutadas.
Ahora aparece con mas claridad que en los ultimos anos de la dictadura, la economia no tuvo rumbo claro y estuvo supeditada a los objetivos de la re- reeleccion.
Segundo: Los costos de esta politica no son pocos. En una decada se redujo brutalmente la gama de productos elaborados en el Peru, se mudaron a otros paises vecinos empresas que ya estaban instaladas en el pais, se reprimarizo alarmantemente nuestra economia y se llevo a cabo una privatizacion corrupta que desprestigio este mecanismo de este fomento de la inversion.
El empresariado peruano se ha debilitado notablemente y nuestra economia es mas fragil que antes.
Pero quien paga hasta hoy esos costos?
Por lo pronto, el dispendio electoral lo estamos pagando todos los peruanos, porque luego de las elecciones del 2000, se ajustaron las cuentas fiscales, reduciendose los niveles de deficit respecto al ano anterior.

Tercero: El regimen autoritario manejo el agro con objetivos claramente politizados y sin una politica de concertacion con los productores. Hoy, tengo el placer de decirles que este cuadro empieza a revertirse.
Es una tarea titanica reactivar la produccion e incrementar la demanda alimentaria si es que ese 23% de peruanos que viven en pobreza extrema tiene que vivir diariamente con un sol cincuenta.
Es mas -y ahora es el momento de decirlo- las politicas de credito agrario implementadas en la ultima decada lograron la liquidacion de la banca de fomento agropecuario haciendo fracasar el agro y arrastrando al campo a la pobreza.
Cuarto: Otra herencia es la fuerte competencia desleal contra la produccion nacional. Este es fenomeno se agrava por la inmensa red de contrabando alimentada entre 1995 y el 2000 desde el propio Gobierno. El contrabando, la competencia desleal. Hoy anuncio que mi Gobierno iniciara una guerra frontal contra el contrabando y la competencia desleal sin titubeos. No somos proteccionistas pero para nosotros la produccion nacional es primero.
Quinto: La tendencia decreciente en el gasto estatal se trajo abajo la calidad de la educacion. Hoy alerto al pais que la educacion publica vive la crisis mas grande de su historia. No en vano el ultimo reporte de la UNESCO nos coloco en el penultimo lugar de America Latina en el tema de la Educacion.
Sexto: La deuda social que dejo la dictadura es dramatica. Heredamos la mortalidad mas alta de la region y una alta tasa de mortalidad infantil. Igualmente, ya es conocido que en el ano 2000 habia en el Peru seis millones de personas excluidas de todo servicio de salud.
Al asumir nuestro Gobierno, encontramos al 54 por ciento de los peruanos viviendo por debajo de pobreza. Ademas, el 23 por ciento de nuestras hermanas y hermanas tratando de sobrevivir de la extrema pobreza.
Setimo: La corrupcion que heredamos fue promovida desde las mas altas esferas del Gobierno e involucro a casi todos los sectores publicos, con consecuencias nefastas para la autoestima de nuestra nacion.
Senores, nuestro Estado, sirvio de refugio y asiento a la mafia y desde alli se organizo un sistema corrupto a nivel nacional.
El costo economico de la corrupcion en la decada del oprobio es verdaderamente impresionante. Los datos mas conservadores indican que se esfumaron de la economia mas de 2,000 millones de dolares y que perdimos como consecuencia de la corrupcion mas de 200 mil puestos de trabajo.
5
El inicio del cambio en democracia
Debemos reconocer que los frutos de la reactivacion economica durante nuestro Gobierno aun no han llegado a los ciudadanos comunes y corrientes como quisieramos. Nuestros logros macroeconomicos resaltados regional y mundialmente aun no gotean para el ciudadano comun y corriente.
Y es que, desafortunadamente, la crisis internacional afecto a la economia nacional y consecuentemente freno las posibilidades de generar trabajo.
Tambien es evidente que algunos eventos no previstos nos obligaron a reorientar recursos, lo que afecto la disponibilidad para otros gastos. Me refiero particularmente al terremoto del sur, las heladas, las lluvias y las granizadas en el sur del pais, y a los desbordes e inundaciones en el norte.
Aun asi, sin triunfalismos, y conscientes de que queda todavia un largo camino por recorrer, les presento una apretada resena de lo que hicimos este ano de Gobierno, sin triunfalismos:
1. Orden democratico, dialogo y concertacion
En este ano hemos afirmado el rumbo democratico, esforzandonos por consolidar las instituciones y por cerrar las heridas en nuestra nacion.
Los resultados de esa politica estan en blanco y negro.
Primero: Hemos reiniciado la reforma del Estado, aprobando el cambio de la denominacion y orientacion de los ministerios, que nos permitira abordar con mas eficacia los retos del apoyo social, el comercio exterior y la descentralizacion.
Segundo: Me comprometi en este recinto hace exactamente un ano a desactivar el Ministerio de la Presidencia. Hoy digo ante ustedes compromiso cumplido!
Tambien en este hemiciclo, hace un ano garantice la realizacion de las elecciones regionales. Hoy, con la promulgacion reciente de la Ley de Bases de la Descentralizacion en Cajamarca, tambien puedo decirles hoy dia: honro mi palabra. Las elecciones regionales se realizaran pese a quien le pese, de todas maneras, el 17 de noviembre.
Tercero: Debo senalar el valor indiscutible de la Comision de la Verdad que en los primeros meses de nuestra gestion ampliamos en su numero, incidiendo en la busqueda de la verdad y la reconciliacion como una de sus funciones. A la fecha, la Comision ha recabado mas de 8 mil testimonios, realizado audiencias publicas y desplegado sus actividades en cinco sedes regionales. El pais, amigos, se encuentra en la busqueda la verdad y camina con firmeza hacia la reconciliacion y la justicia.

Cuarto: Hemos desarrollado las mesas de concertacion de lucha contra la pobreza. A julio de este ano existen 24 mesas departamentales, 182 provinciales y 708 distritales cuyo eje de trabajo ha sido el planeamiento concertado.
Tambien hemos instalado 21 mesas de dialogo para resolver problemas y demandas urgentes de la poblacion en Moquegua, en Cajamarca, en Arequipa, en Cuzco, en Ilo, en Puno, en Loreto, Piura, Pasco, Junin, Chimbote, Huaraz, Huancavelica, Ayacucho, entre otras provincias y departamentos.
Quinto: Hemos instalado al mas alto nivel cinco instancias de concertacion de politicas publicas con participacion de la sociedad civil. Por ejemplo: el Consejo Nacional del Trabajo; el Consejo Nacional de Educacion; el Consejo Nacional de Concertacion Agraria; el Consejo Nacional de Comercio Exterior; y la Comision Nacional de los Pueblos Andinos, Amazonicos y Afroperuanos.
En este tema, debo senalar que su creacion constituye un paso historico en la direccion de buscar nuestro reencuentro con las raices de nuestra nacion. La Comision presento una propuesta de reforma constitucional que reconoce la identidad y derechos los pueblos andinos, amazonicos y afroperuanos, y con activa participacion el Congreso de la Nacion ha aprobado la ley que establece la educacion bilingüe, y la ley que protege la propiedad intelectual de los conocimientos de los pueblos indigenas del Peru.
Finalmente, tengo el alto honor de entregar formalmente al Congreso, damas y caballeros Congresistas, el texto del Acuerdo Nacional suscrito por los siete partidos politicos democraticos presentes en este hemiciclo y siete organizaciones muy prestigiadas de la sociedad civil.
El Acuerdo Nacional es un logro de todos los peruanos y hacia el caminamos desde el primer dia de nuestro mandato. Desde este mismo lugar abri los brazos para convocar a todas las sangres. El Acuerdo Nacional es hoy dia un logro de todos los peruanos
Entrego el Acuerdo Nacional no solo debido a la soberania del poder de este Congreso. Tambien porque las 29 politicas de Estado que contiene nos conduce a decisiones del Poder Ejecutivo y Legislativo, y puede ser, senor Presidente, un instrumento que contribuya al debate final de la Constitucion del Estado del Peru.
Quiero resaltar tambien que el Gobierno ha sabido darle a las protestas del pueblo de Arequipa y a los motivos que las originaron una solucion democratica en el marco del Estado de Derecho, tomando nota de las demandas de la poblacion y garantizando las condiciones de estabilidad juridica para la inversion extranjera.

3. Democracia y afirmacion del prestigio internacional de nuestra nacion
La politica exterior de nuestro Gobierno, ha conseguido logros significativos. Quiero mencionar solo algunos:
Primero: Un hito en esta ruta ha sido la realizacion en Lima, en noviembre pasado, de la Decimo Primera Cumbre Iberoamericana que reunio a 26 Presidentes y Jefes de Gobierno, y cuya declaracion recoge elementos basicos de nuestra politica exterior y agenda interna.
En esa direccion debo mencionar la historica visita oficial del Presidente George Bush, de los Reyes de Espana, y de los Presidentes de Bolivia, Chile, Ecuador, Polonia y del Primer Ministro de Quebec, y de las visitas oficiales nuestras a Bolivia y Ecuador.
Segundo: La aprobacion, a iniciativa del Peru, de la Carta Democratica Interamericana.
Tercero: El liderazgo del Peru en la propuesta de reduccion de gastos de defensa para destinarlos a la inversion social, en virtud de la cual se aprobaron en la Asamblea General de la OEA y en la Comunidad Andina, merecieron sendas declaraciones de apoyo. Estas no solo vienen de la region de America Latina sino tambien de paises de Europa y Norteamerica.
Finalmente, debo informar que anteayer, en la Cumbre Presidencial Sudamericana suscribimos los Presidentes un acuerdo para la creacion de un Centro de Capacitacion y Gobernabilidad de los Pueblos Indigenas en el Peru y Ecuador.
4. Reestructuracion de nuestras Fuerzas Armadas
El 28 de julio en este hemiciclo anuncie la reestructuracion de las Fuerzas Armadas que se encuentra en proceso de implementarse.
Primero: Asi como fui el primero en condenar la corrupcion, hoy puedo afirmar que las Fuerzas Armadas han ingresado a una nueva etapa, y nos encaminamos en el mediano plazo a contar con instituciones castrenses modernas, eficientes, insertadas verdaderamente en el entramado del Estado de derecho.
Segundo: El Poder Ejecutivo ha presentado al Congreso y espera la aprobacion de una nueva Ley Organica del Ministerio de Defensa, instrumento indispensable para llevar a cabo la transformacion de nuestras Fuerzas Armadas.

5. La Policia Nacional
El 28 de julio pasado anuncie la reestructuracion de la Policia Nacional, una institucion que fue duramente maltratada durante los anos de la dictadura. En este primer ano, hemos dado pasos importantes.
Hoy he venido a rendir un homenaje a las Fuerzas Armadas y Policiales por su entrega en la lucha contra el terrorismo, el narcotrafico y la delincuencia comun.
Seguimos firmes separando la paja del trigo, pero vengo hoy dia a rendirles tributo a las Fuerzas Armadas y Policiales que entregan su vida dia a dia y con firme compromiso luchan por la paz en el Peru. Vengo a decirles que hago publico mi firme compromiso para su modernizacion y recuperacion de su credibilidad y su dignidad. Ustedes pueden contar conmigo.

6. Justicia y lucha contra la corrupcion
Primero: Hemos iniciado el mejoramiento de las remuneraciones de los magistrados e impulsado la defensa de los derechos e intereses del Estado, creando la Procuraduria General del Estado como una institucion independiente.
Segundo: Hemos apoyado resueltamente la lucha contra la corrupcion institucionalizando la procuraduria ad hoc como parte esencial del sector Justicia.
Tercero: Invoco a este honorable Congreso, que en uso de sus atribuciones legislativas, senor Presidente, y con la finalidad de dar una solucion integral a la crisis en la administracion de la justicia, debata y apruebe con un alto y legitimo consenso una Ley de Reforma del Poder Judicial, ahora que estamos en democracia.
Declaro que el Gobierno no presentara sobre el tema proyecto de ley alguno y que respetara la decision soberana del Congreso.

7. La reactivacion economica esta en marcha
Primero: Hemos logrado frenar la caida, revertir la recesion y abrir una nueva etapa que la calificamos de crecimiento moderado. En los ultimos meses nuestra economia ha crecido entre 3 y 4 por ciento.
Las exportaciones, que son uno de los motores de nuestra economia, vienen teniendo un crecimiento sostenido en los ultimos meses.
Los analistas de la region coinciden que el Peru es el unico pais de America Latina en crecimiento, un resultado estimulante, particularmente si miramos el complejo entorno mundial y regional. La economia mundial esta en recesion, y nuestra region vive momentos turbulentos, las Bolsas de Valores se caen, sacuden los mercados financieros. La interconectividad hace que estos fenomenos afecten nuestra economia.
La produccion industrial se encuentra en alza y se tiene previsto que aumente en los proximos meses. La morosidad bancaria ha caido al 8 por ciento, es decir que la gente esta cumpliendo sus compromisos con los bancos.
En los ultimos meses, el sistema bancario ha inyectado 200 millones de dolares mas a la economia, en tanto que el empleo global crecio 2,4 por ciento entre abril y junio. Se, sin embargo, que esto no es suficiente.
Segundo: Hemos logrado ordenar la politica comercial exterior del Peru. Nuestras relaciones comerciales con nuestros socios tienen un rumbo claro a partir del fomento de nuestros lazos con la Comunidad Andina de Naciones, la incorporacion del Peru a los trabajos del area del Libre Comercio para las Americas (ALCA), y la ampliacion de la Ley de Preferencias Arancelarias Andinas.
Tercero: Hemos hecho un esfuerzo por racionalizar y contener el gasto fiscal, hemos hecho un esfuerzo de disciplina fiscal a fin de establecer una trayectoria de moderacion y responsabilidad en el manejo de la politica economica, fijando niveles de deficit y de endeudamiento que sean prudentes.

8. La politica social del Gobierno
En este campo nuestro principal objetivo ha sido la coherencia basada en cuatro principios: accion inmediata, concertacion con los beneficiarios, reordenamiento institucional y cooperacion internacional.
A partir de ese diseno hemos aprobado una Carta Social y se han fusionado los programas sociales bajo el nuevo Ministerio de la Mujer y el Desarrollo Social.
Primero: Pusimos en marcha el Programa a Trabajar Rural y Urbano. En el area rural, se ha generado 57 mil empleos en mas de 1,300 distritos del Peru, a un costo de 221 millones de nuevos soles. A Trabajar Urbano genero 20 mil puestos de trabajo con una inversion de 44 millones de nuevos soles.
Segundo: Nuestro Gobierno reoriento la labor de FONCODES, alcanzando un mayor nivel de participacion de la comunidad en la ejecucion de las obras. En el ultimo ano, FONCODES ha invertido 451 millones de nuevos soles en los 24 departamentos del Peru y en mas de 25 mil proyectos.
Tercero: Quiero tambien senalar los logros en el Apoyo Alimentario. Entre julio de 2001 a la fecha, el Gobierno ha destinado 19 millones de nuevos soles al Programa de Alimentacion Infantil, que beneficio a 300 mil ninos; 48 millones para el Programa de Alimentacion Escolar, que beneficio a 900 mil ninos; y 77 millones de nuevos soles los 14 mil comedores. Paralelamente, el Ministerio de

Salud, ha ofrecido raciones por un monto total de 227 millones de nuevos soles.
Cuarto: Hace siete meses inicio sus operaciones el Seguro Integral de Salud, que hasta la fecha ha beneficiado a 4 millones de personas, que equivale a una cobertura del 48 por ciento de la poblacion.

9. Hemos iniciado, y digo solo iniciado, un cambio integral en la Educacion
Dos son los ejes de la politica educativa: calidad y participacion.
Primero: Hemos iniciado un cambio integral que haga frente a la gravisima situacion economica que encontramos. A los diagnosticos existentes se agregan los resultados del examen a los maestros y la evaluacion del rendimiento escolar, presentadas en abril y mayo del presente ano, que nos senalan un panorama verdaderamente desolador.
Segundo: En terminos de calidad hemos sido particularmente cuidadosos. A diez meses de creacion del Programa Educativo Huascaran se ha beneficiado a 500 mil alumnos y 25 mil docentes, y conectado cerca de 300 centros educativos
El Programa Educativo Huascaran. El Proyecto Huascaran esta logrando que la tecnologia llegue tambien a los pobres. En los proximos cuatro anos, tendremos por este Plan Huascaran, 2 millones 200 mil alumnos beneficiados, 70 mil docentes capacitados y mas de 4 mil colegios conectados.
A esto se agrega la capacitacion de 6 mil maestros que se inicia con el apoyo recientemente logrado de Microsoft.
Tercero: Hemos iniciado un conjunto de programas pedagogicos, como la Nueva Secundaria, con enfasis particular en la Educacion para el Trabajo, a la que se incorporo el 25% de los estudiantes de ese nivel. Tambien hemos iniciado el Proyecto de Educacion Rural que, con una inversion de 250 millones de dolares en los proximos cuatro anos, debe contribuir a transformar el rostro de la zona rural del Peru.
Al comenzar nuestra gestion, empezamos un Plan de Revalorizacion del Magisterio. El eje del mismo ha sido el desarrollo de una carrera publica magisterial por meritos que ha permitido nombrar 23 mil nuevos profesores.
No puedo dejar de senalar el aumento a los maestros, el primero en siete anos, y que por primera vez fue al basico, todo ello a un costo de 860 millones de nuevos soles.
Desde aqui rindo homenaje a la sacrificada labor de los maestros, y ante ellos rindo mi agradecimiento personal. Gracias a los maestros de Lima y de los rincones mas remotos del pais. Gracias a ellos hoy soy Presidente de la Republica del Peru.

10. Infraestructura y energia
Primero: El INFES, en este ultimo ano ha construido 680 centros educativos a un costo de 63 millones de nuevos soles.
Segundo: A la fecha se ha ejecutado al cien por ciento las carreteras Cuzco- Combapata, Cuzco-Abancay Tramo IV, Yura-Santa Lucia Tramo I, y Yura- Santa Lucia II, y los puentes Debora en Piura, Bocapan, Bolsico y Quebrada Grande en Tumbes. Estos son compromisos cumplidos de nuestro Gobierno.
Tercero: La primera gran medida en el tema energetico fue establecer las tarifas electricas para los mas pobres del Peru. Por eso hemos creado el Fondo de Compensacion Social Electrica (FOSE), que ha beneficiado a mas de dos millones de familias pobres del Peru.
Cuarto: Se ha empezado a ejecutar el Plan Nacional de Electrificacion Rural, que permitira la construccion de 164 kilometros de lineas de transmision y 3,200 en lineas de distribucion, para dotar de electricidad a 386 mil hogares. A la fecha, la ejecucion de 35 obras a nivel nacional ha significado una inversion de 139 millones de nuevos soles.

11. El agro y la lucha contra la pobreza rural
Primero: Hemos puesto en marcha Agrobanco, cuyas operaciones se llevan a cabo con un capital inicial de 100 millones de nuevos soles. Senor Presidente, en este mismo hemiciclo hace un ano me comprometi a crear un banco dedicado a apoyar crediticiamente a los agricultores del Peru. Hoy tengo el orgullo de decir: compromiso cumplido.
Segundo: Se ha modificado el Programa de Rescate Financiero Agrario, esto permite la reestructuracion de deudas hasta por 30 mil dolares. Invoco a los bancos a que participen en este programa de rescate financiero, Desde el 31 de julio de 2001 hasta ahora se han acogido a este programa 2,500 deudores. A mis amigos de San Martin, de la Selva, les digo, cuenten con nosotros para ser intermediarios del sistema financiero para intensificar este programa de rescate financiero agrario.
Tercero: Hemos dado paso a una politica de promocion a la agricultura. Tambien hemos reducido del 12 al 7 por ciento el arancel para maquinaria y equipo para la agricultura y del 12 al 4 por ciento el arancel para la importacion de insumos agricolas.
Como resultado de este proceso Se ha logrado un crecimiento de las exportaciones agricolas como esparragos, mango, uva, palta y mandarina.

Amigas y amigos, mirando hacia al futuro que nos proponemos de inmediato?
Peruanos y peruanas:
Una de nuestras autocriticas ha sido no haber podido comunicar con eficacia al pueblo la magnitud de la devastacion y los escombros en que recibimos la economia. Esa responsabilidad la asumimos nosotros
Yo no puedo mentirle a mi pueblo y con responsabilidad hoy, senor Presidente, digo que el cuadro fiscal es extraordinariamente precario. Sin embargo, se que juntos podemos salir de esto, y que para lograrlo es necesario que todos nos sacrifiquemos, particularmente los que mas tienen.
Es nuestra responsabilidad cumplir con los mas pobres. Claro, nada seria mas facil para mi que ofrecer hoy dia, de inmediato, toda clase de facilidades para los empresarios y mejoras para los trabajadores.
No obstante, la escasez de recursos del Estado es tan grande que me resulta imposible hacerlo. Y ademas mi profundo sentido de responsabilidad con los 26 millones de peruanos me obliga a no cometer la insensatez de afectar la estabilidad de la economia nacional.
No voy a actuar bajo el principio de pan para hoy, hambre para manana. No caeremos en el populismo. Manejaremos la economia con responsabilidad, tratando de que los logros macroeconomicos lleguen al ciudadano comun y corriente.
Amigos y amigas:
Les pido a mis hermanos peruanos hacer un voto de paciencia mientras realizamos esta dificil tarea, para lo cual les pido el aporte de todos, sin distincion de credo politico.
Hemos cumplido una etapa e iniciamos otra que debe asegurar los propositos de esta reconstruccion democratica y economica.
El cambio de gabinete que hemos realizado hace pocos dias apunta en esta direccion.
Amigos y amigas:
No traigo promesas. Traigo mi compromiso de continuar en mi trabajo de reconstruccion de la democracia y la economia.
Esto lo lograremos a partir de nueve grandes ejes de la accion del Gobierno:
Primero: Culminar la consolidacion de nuestras instituciones democraticas.
Segundo: Continuar y acelerar la reactivacion de la economia para generar mas trabajo digno y productivo, y hacer que los logros macroeconomicos chorreen. Hacer que nuestras hermanas y hermanos pobres sientan en sus manos ese logro macroeconomico.
Tercero: Me comprometo a descentralizar responsable y concertadamente al Peru.
Cuarto: Apoyar al agro y concertar con los productores agrarios. Quinto: Respaldar la produccion nacional, la exportacion y el turismo. Sexto: Fomentar la inversion privada con reglas claras y estables. Setimo: Promover la vivienda para los pobres. Octavo: Promover a la juventud. Noveno: Tolerancia cero frente a la inseguridad ciudadana.
En la direccion de este esfuerzo, la aprobacion de la Ley de Preferencias Arancelarias Andinas es un suceso extraordinario. En efecto, en la madrugada de ayer, la Camara de Representantes de Estados Unidos aprobo la Ley de Preferencias Arancelarias Andinas la cual abre la puerta grande a las exportaciones textiles y agroindustriales asi como a la industria del calzado y cuero del Peru. Hay un mercado abierto en los Estados Unidos y ha llegado el momento que los empresarios se tiren a la piscina de la inversion para capitalizar ese mercado.
Hemos concretado un gran anhelo y la iniciativa de nuestro pais beneficiara a miles de peruanos. He instruido a mi gabinete para que estudie los incentivos promocionales necesarios para potenciar y estimular a los empresarios nacionales y extranjeros a invertir masivamente en la produccion y comercializacion de los productos en los cuales tenemos enormes ventajas comparativas para beneficiarnos de ese mercado norteamericano ahora abierto. Este medida privilegia al Peru mas que a otras naciones. Esta medida estimula la manufactura textil de algodon, la agroindustria, las exportaciones de mangos, esparragos y citricos, asi como al atun no enlatado. Miro con esperanza ver nuestras tierras verdes, desde Tumbes hasta Tacna, de la sierra a la costa, desde el centro hasta el oriente
Esta Ley de Preferencias Arancelarias permitira incrementar el numero de hectareas cultivadas de 50 mil a 200 mil, y permitira la generacion de mas de un millon de nuevos puestos de trabajo en el campo y la agroindustria.
Pero es particularmente importante para nosotros que se haya incluido en esto a las fibras de alpaca, vicuna y llama, en las que tenemos indudables ventajas comparativas, beneficiando principalmente a los pueblos mas pobres de las zonas alto andinas del Peru. Esto es como una bendicion de Dios para los pueblos del sur que acaban de ser afectados por una ola de frio. Los pueblos altoandinos hoy dia tienen una enorme oportunidad.

Las nuevas partidas de esta ley regiran a partir del 1 de octubre de este ano y la ampliacion de las ya existentes seran retroactivas a diciembre del ano pasado.
Esto se suma a otro logro que no debo dejar de mencionar. Se trata del Proyecto Camisea, viejo anhelo descentralista del sur del pais que ha debido esperar 20 anos. Hoy anuncio, Camisea ya no es un proyecto sino una realidad, la obra de mayor envergadura que hara mi Gobierno, y cuyo impacto trasciende el campo macroeconomico, al permitir que el pais cuente con una politica energetica sostenible y que principalmente proteja el medio ambiente.
A partir de la puesta en marcha de Camisea, consumiremos gas natural que tendremos en abundancia, y dejaremos de utilizar otros combustibles de los que somos dependientes y deficitarios.
En lo economico, el pais tiene que enfrentar sin embargo, la deuda social interna acumulada que afecta a millones de peruanos. Solo habra un ambiente para el crecimiento economico sostenido, si es que este se basa en la paz y la estabilidad social y juridica.
Por eso, hemos tomado la decision de llevar a cabo ajustes en la politica economica, observando un responsable manejo de sus recursos.
En esa direccion reafirmo el compromiso que hace pocos dias suscribimos el Gobierno, los partidos y la sociedad civil, de sustentar nuestro desarrollo en la economia social de mercado con rostro humano.
En adelante colocaremos mayor enfasis en una mejor combinacion de la inversion publica y el incentivo a la inversion privada para reactivar la economia y no apartarnos de nuestro objetivo principal: la de generar trabajo digno y productivo.
Los ejes de esas orientaciones son los siguientes:
Primero: hacer que la inversion publica y privada converjan y se potencien. Las carreteras, los caminos, la electrificacion rural y el saneamiento, serviran de fundamento directo para la iniciativa productiva de los ciudadanos, sean estos campesinos, trabajadores dependientes, trabajadores por cuenta propia o empresarios de todo tamano.
Con ello se producira un clima politico y social mas estable, que se traducira en un riesgo-pais menor, atrayendo las inversiones privadas nacionales y extranjeras.
En este segundo ano de mi Gobierno, se vera cada vez mas claro este accionar.
Segundo: He dado las instrucciones necesarias a mis ministros, especialmente al de Economia y Finanzas, para la busqueda de inversion publica que tenga su respectivo financiamiento. Necesitamos incrementar la inversion publica, pero deberemos hacerlo sanamente, con su respectivo financiamiento
El Ministerio de Economia y Finanzas ha iniciado con la Corporacion Andina de Fomento, el BID y el Banco Mundial las conversaciones necesarias para asegurar la ampliacion y agilizacion del financiamiento externo.
Tercero: Reexaminaremos nuestro sistema impositivo para adecuarlo aun mas a nuestras necesidades. Pagaran mas los que mas tienen. Estudiaremos con cuidado la distribucion de la carga tributaria a fin de asegurar que esta tenga una distribucion mas equitativa y compartida.
Cuarto, convertiremos al Estado en el principal socio de los productores nacionales, en especial de la pequena, mediana y micro empresa.
Se creara el Programa de Compras Estatales, que bajo los principios de calidad, oportunidad y precio, dinamizara la adquisicion por parte del Estado de los productos agricolas y manufacturados por los productores nacionales. Este programa no significara la creacion de nueva burocracia y sera supervisado mensualmente, al mas alto nivel. Pero quiero reiterar mi compromiso como parte de esta reorientacion: vamos a dar prioridad a la produccion nacional y despues a las importaciones
Este proceso ya ha empezado
En los ultimos meses, el Estado ha comprado 3,700 toneladas de papa fresca a mil campesinos de Andahuaylas; 3,750 toneladas de arroz a 1,800 productores de Lambayeque; mas de mil toneladas de trigo a los productores de Ayacucho; y hemos iniciado la compra de charqui y chalona a Arequipa y Puno. Esto es parte de nuestro esfuerzo por consumir la produccion nacional. Asimismo, esta en proceso la preparacion de la compra de los nuevos uniformes para equipar la Policia Nacional, hechos con manos nacionales.
Hemos instruido a la institucion del Estado que regula la adquisicion de productos con recursos del Estado (Consucode), para que asegure la transparencia y disene el mecanismo que permita que de los 1,700 millones de dolares que compra el Estado en el exterior anualmente, por lo menos 500 millones sean destinados a comprar productos nacionales.
Queremos que las Fuerzas Armadas y Policiales, los ministerios, las universidades y los municipios les compren a los productores peruanos. Hago esta invocacion desde esta tribuna en este dia especial. Los invoco a la compra de la produccion nacional. Es una manera de impulsar la demanda interna y reactivar la economia.
Quinto, propugnaremos convertir a las empresas exportadoras que usan insumos importados en los principales socios de la produccion nacional de insumos. Les pido a las empresas mineras que no vayan tan lejos a comprar sus insumos, sino que los adquieran de los productores de su mismo barrio, o sea los del Peru.
Sexto, en el mes de setiembre de este ano se iniciara la convocatoria internacional para asociar la inversion privada para el Mega Proyecto Playa Hermosa en Tumbes, cuya inversion supera los 150 millones de dolares. Esto permitira ensanchar nuestra ventaja comparativa en el turismo y asociarla a nuestras grandes ventajas en el turismo arqueologico.
Vivienda y construccion
La primera medida que hemos adoptado para enfrentar el tema de la vivienda ha sido crear el Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento para enfrentar de manera conjunta e integral los desafios en este campo.
Primero: Hemos dinamizado el Programa Mi Vivienda trabajando para aumentar la construccion de viviendas cuyo valor se estima entre los 8 mil dolares hasta los 25 mil dolares.
Ahora, esta politica se intensificara, anuncio, al establecerse el Bono al Buen Pagador, que permite un descuento del 20 por ciento del valor del prestamo. Con ello buscamos aumentar la construccion de la vivienda social, estimulando la oferta de terrenos para que el sector privado participe en mas proyectos.
Segundo: El Banco de Materiales ha otorgado en el ultimo ano 24 mil prestamos para construccion y mejoramiento de viviendas. Entre los meses de agosto del presente y julio del proximo ano, incrementaremos estas cifras mediante el financiamiento de proyectos de construccion presentados por asociaciones de vivienda. En los proximos treinta dias, se iniciara el primer proyecto en la ciudad de Nazca.
Tercero: Nuevo Programa Nacional de Vivienda.
Hoy quisiera presentar un nuevo Programa para la construccion de viviendas sociales: el Programa Techo Propio, dirigido a los mas pobres del Peru, que busca hacer realidad el sueno de la casa propia.
El Programa funcionara de la siguiente manera: El Estado, a traves de un Bono Familiar Habitacional, otorgara un subsidio que servira para cubrir un porcentaje muy significativo del costo de viviendas cuyo valor sea de 4 mil dolares. En este caso, el bono cubrira hasta el 90 por ciento del costo de la vivienda.
Seran modulos acabados y contaran con instalaciones de agua, desagüe y luz, cuyos costos se reducen porque los terrenos seran donados por el Estado.
Durante el primer ano, nos proponemos construir alrededor de 15 mil viviendas, de las cuales el 50% seran construidas en las regiones y provincias.

El primer Proyecto Piloto se encuentra ubicado en Barrios Altos y alli se construiran 372 viviendas.
Por esa razon, hago entrega el dia de hoy al Congreso del proyecto de ley que formaliza la creacion del Bono al Buen Pagador y del Bono Familiar Habitacional.
Micro y pequena empresa
Todos los peruanos tenemos que reconocer que fueron ellos los que evitaron, en los periodos de crisis mas severos, que el hambre y la delincuencia se hubieran dado la mano para llevar el pais al caos.
Toca ahora al pais ayudarlos a crecer y a formalizarse para que el sacrificio de su trabajo les devuelva la prosperidad, seguridad y legalidad, y en esto estamos trabajando.
Por eso, senor Presidente, entrego hoy al Congreso para su aprobacion el Proyecto de Ley de Promocion y Formalizacion de la Micro y Pequena Empresa.
En este espiritu, pondremos en marcha un programa que facilite el acceso al credito a las micro y pequenas empresas, canalizado a traves de un fideicomiso administrado por COFIDE y acompanado de asistencia tecnica y modernizacion administrativa.
Tambien estamos perfeccionando nuestras normas tributarias, particularmente el Registro Unico Simplificado, evitando que se transforme en una ventaja tributaria indebida o en una barrera a la iniciativa privada, lo cual garantizara un sistema tributario promotor y no discriminatorio.
Reactivacion del agro
Reafirmo que el sector agrario tiene prioridad A-1 en mi Gobierno. En esa direccion hemos decidido lo siguiente:
Primero: Rebajar al 50 por ciento el precio del guano de la isla, un abono vital para la produccion agraria y una ventaja comparativa con la cual cuenta el pais. Al asumir mi Gobierno el precio del abono era de 247 dolares por tonelada, lo hemos rebajado a 180 y a partir de hoy dia sera de 125 dolares por tonelada.
Segundo: Instalar la modalidad del canje de deuda por trabajo para el caso de las deudas a los Fondos Rotatorios del Ministerio de Agricultura, una situacion que angustia a mas de 20 mil campesinos, cuyas deudas son menores a 5 mil nuevos soles.

Mediante el Programa Paga con Trabajo, esas deudas podran ser honradas con trabajo en mantenimiento de caminos rurales, encauzamiento de rios, limpieza de canales, entre otros.
Tercero: Acelerar el Programa de Rescate Financiero para el agro, que permita usar los 50 millones de dolares en bonos que existen hoy dia en el mercado. Para este proposito, haremos las gestiones ante el sistema financiero para triplicar el numero de deudores que se acogen al Rescate, que hoy es de 2,500.

En lo social
La rectoria en las politicas sociales del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social permitira articular de manera integral, con la promocion de los derechos de la mujer, igualdad de genero y prevencion ante la violencia intrafamiliar.
En materia de derechos laborales y sociales, el Gobierno impulsara decididamente las concertaciones y reformas necesarias para continuar restableciendo los derechos de los trabajadores y el mejoramiento de sus remuneraciones.
En este sentido, senor Presidente, tengo el honor de firmar hoy en el Congreso la autografa de la Ley de implementacion de los ceses colectivos, para resolver la situacion de los trabajadores injustamente despedidos en la decada pesada.
Quiero resaltar la convergencia de voluntades politicas para haber logrado la aprobacion de esta ley.
Gracias al exito de la Mesa de Cooperacion de Madrid y a los creditos de fuentes multilaterales, el Peru podra continuar la segunda fase del Programa A Trabajar.
Este ano FONCODES iniciara el nuevo Programa Mejorando tu Vivienda, particularmente para las zonas rurales, ahi donde se concentra profusamente la pobreza extrema.
Inversion vial
Mi Gobierno ha decidido:
Primero: Profundizar nuestro programa de mantenimiento vial con uso intensivo de mano de obra, favoreciendo a las pequenas empresas rurales, municipales y locales. Hemos disenado un Fondo Vial, debidamente financiado por los usuarios de las carreteras, para asegurar que las inversiones realizadas sirvan sostenidamente para comunicar las regiones del pais y den seguridad de transporte a nuestros ciudadanos.

Segundo: Culminaremos la ejecucion de las obras de rehabilitacion y mantenimiento de vias asfaltadas vias Ricardo Palma-San Mateo, La Oroya- Puente Matachico, Rioja-Tarapoto, Olmos-Corral Quemado, Chalhuanca- Abancay, Catac-Chavin-Huari, y el afirmado de Ollantaytambo-Alpamayo, entre otros.
Mi Gobierno ha decidido profundizar nuestro programa de mantenimiento rural y he dicho que estas son solo algunas de las carreteras. No puedo dar todo el listado. Pero en los programas de dialogo departamental estan enumeradas, senor Presidente. En el discurso completo tiene usted el listado de este programa vial.

Seguridad ciudadana
El Gobierno, convencido de la necesidad de mano firme en la defensa de la vida y la seguridad de los ciudadanos, ha decido dar impulso a una politica de tolerancia cero contra las conductas que atentan contra los valores de paz y convivencia civilizada, sobre la base de la Setima Politica de Estado del Acuerdo Nacional.
En tal medida tomaremos las siguientes acciones:
Primero: Proponer al Congreso un proyecto que modifique la Ley que regula la accion de amparo, para que evitar que esta se pueda accionar cuando se trate de las decisiones municipalidades. Una vida es demasiado cara para nosotros. Esta ley intenta evitar que la irresponsabilidad se escude en una accion de amparo. Ya hemos perdido demasiadas vidas. Senores ayudennos en la aprobacion de esta ley.
Segundo: El Gobierno presenta al Congreso un proyecto de ley para agravar las penas para los delitos de secuestro, asaltos en banda y pandillaje juvenil. La democracia no tiene porque ser debil, tiene que tener sus propios mecanismos de defensa. Este Gobierno es respetuoso de las leyes y debe ejercerlas con mano firme
En el plano de la atencion a las emergencias, mi Gobierno decidio declarar en emergencia a los departamentos del sur del pais: Puno, Cuzco, Tacna, Moquegua, Arequipa, Apurimac, Ayacucho y Huancavelica, para acelerar la reconstruccion de las zonas afectadas por el sismo del ano pasado y para ayudar a los que hoy sufren el fenomeno del friaje, la nevada y el granizo.
El monto total invertido en la reconstruccion del sur desde agosto del ano 2001 a julio de 2002 asciende a 230 millones de nuevos soles.
Tambien estamos realizando enormes esfuerzos para la habilitacion y limpieza de alrededor de 497 kilometros de carreteras y caminos hoy dia interrumpidos.

Las elecciones municipales y regionales
Nosotros haremos lo necesario para que las proximas elecciones tengan la garantia de libertad, transparencia y limpieza.
Mi Gobierno no manejara electoralmente el gasto fiscal en los meses previos a las elecciones.
Declaro que como Presidente de la Republica me colocare por encima de la contienda electoral y que mi labor sera garantizar, en lo que me corresponde, la celebracion de elecciones impecables.
Personalmente instalare un mecanismo de consulta rapida con los jefes de los organismos electorales y el Ministerio Publico para garantizar la limpieza electoral.
Del mismo modo, esta semana, el Gobierno dictara un decreto supremo que contendra la prohibicion a los funcionarios publicos de usar los recursos del Estado en actividades electorales e intervenir en ellas.
La juventud
Confieso, senor presidente, que me embarga una gran emocion al anunciar hoy al pais el cumplimiento de un compromiso mas, fundamental, que lo hemos logrado juntos el Congreso y el Ejecutivo.
Senor Presidente del Congreso, promulgo hoy la Ley de creacion del Consejo Nacional de la Juventud, poniendo de esta manera el cumplase a un compromiso contraido con la juventud de mi patria.
Hoy, por primera vez en la historia del Peru, se concreta el sueno de la juventud de ser protagonista de su propio destino y del desarrollo nacional.
Con la creacion del Consejo Nacional de la Juventud se cierra el capitulo del abandono de ella, de la indiferencia frente a sus angustias y anhelos, y abrimos la posibilidad de establecer una alianza entre el Estado, los jovenes y la empresa privada. Anuncio que este organismo tendra rango de Ministerio, adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros.
La educacion mirando hacia el futuro
En el plano educativo, el programa de cambio en la Educacion esta, sin embargo, en peligro de frustrarse si es que no hacemos una repriorizacion del Presupuesto Publico en los proximos cuatro anos, que nos lleve a garantizar que efectivamente los programas expuestos se cumplan.
Por nuestro lado, mi Gobierno hara todos los esfuerzos para acercarnos progresivamente a la meta de invertir el 6 por ciento del PBI en la Educacion para los proximos 20 anos, conforme al compromiso asumido en el Acuerdo Nacional.

Lucha antiterrorista
El Gobierno sera inflexible en la lucha contra la alianza perversa entre el terrorismo y el narcotrafico. Lo hemos demostrado. Aquellos que participaron en el atentado del Centro Comercial El Polo estan tras las rejas.
En el ambito politico, debo decirles que hemos llegado a la conclusion de que se requiere una concertacion politica y social mas amplia de lo que imaginamos para asegurar la culminacion de la reconstruccion de la democracia y la economia. Solo asi se podra asegurar el cambio democratico por el cual votaron los peruanos, solo asi podemos asegurar la gobernabilidad del Peru.
Hemos decidido iniciar la ejecucion del Acuerdo Nacional instalando una Secretaria Permanente del Acuerdo Nacional, dependiente de la Presidencia del Consejo de Ministros.
Reitero la decision de presentar al breve plazo posible ante al Congreso un proyecto de ley de creacion del Centro de Planificacion Estrategica, para el desarrollo del pais con vision de futuro. Ha llegado el momento de planificar nuestro desarrollo con vision de futuro. No podemos continuar siendo bomberos eficientes de las crisis de corto plazo.
Convoco a los partidos politicos democraticos al establecimiento de un Acuerdo para la Descentralizacion a mas tardar en octubre de este ano, que establezca reglas de juego claras para el proceso de asignacion de competencias, creacion de regiones, consulta popular, entre otros.
Vengo a invocar a este Congreso para que los partidos politicos representados en este recinto lleguemos a un acuerdo para la descentralizacion a mas tardar en octubre de este ano.
Este acuerdo debe basarse en los logros ya obtenidos en la Ley de Bases de la Descentralizacion, que aprobo el Congreso y que tuve el privilegio de promulgar en Cajamarca.
Necesitamos caminar con paso firme pero responsable hacia la descentralizacion, porque nadie desea que este proceso naufrague en la impaciencia y la intolerancia. La descentralizacion es una de las reformas del estado mas historicas que iniciamos: hagamos que tenga exito.
Amigas y amigos:
El viernes pasado el Peru ha presentado ante la Segunda Reunion de Presidentes de Sudamerica la creacion de un Fondo de Solidaridad Financiera para la Defensa de la Democracia y Gobernabilidad en America Latina. Debo anunciar con regocijo que esta propuesta fue adoptada por los Presidentes de Sudamerica.
El proposito es claro: acoger recursos frescos que permitan inversion publica en las economias de la region, para generar empleo, dinamizarlas y protegerlas de los shocks financieros adversos. Cuidado que se regionalice la crisis.
Esta cruzada se basa en el convencimiento de que la democracia peruana no es una isla en America Latina y el mundo, y por lo tanto no podemos juzgarla aislada de esta realidad global y multilateral.
Aqui, senores, esta en juego mas que la democracia de un pais llamado Peru. Invoco a la comunidad internacional para que atraviese las fronteras de las declaraciones y entre al campo de las acciones proporcionando recursos frescos que permitan en la region de America Latina su democracia y su gobernabilidad.
Ahora nuestro corazon sufre por la hermana Argentina, pero cuidado con las otras naciones. Las otras estan preocupadas por nosotros y nosotros por la otras.
Tambien nos proponemos usar las ventanillas de prestamos blandos del Banco Mundial y del Banco Interamericano para el Desarrollo, para hacer que la inversion publica se agilice y asi dinamizar nuestra economia y defender nuestra democracia
Finalmente, aspiramos a lograr otros creditos blandos que permitan fortalecer y apaciguar la turbulencia social en la region.
Amigas y amigos, quiero abrir mi mente y mi corazon a los peruanos desde este recinto por el cual tengo un profundo respeto. El pais debe tomar nota que a pesar de lo avanzado la situacion es dificil y desafiante. Hay que ser conscientes que la situacion de America Latina tiene un diagnostico reservado y que lo peor en este momento son las posturas unilaterales que demandan soluciones inmediatas sin tomar en cuenta el contexto y las posibilidades financieras.
Al concluir este mensaje, nuestro Gobierno y yo personalmente queremos expresarles a los lideres politicos y sociales del pais nuestro agradecimiento por sus opiniones, sus sugerencias y sus criticas, hayan sido estas publicas o privadas, y hayan sido vertidas en cualquier tono.
No somos hombres y mujeres de conflictos, odios o rencores. La patria esta por encima de cualquier pasion baja o destructiva. En 20 anos nos hemos hecho mucho dano, hemos sangrado y llorado tanto que a veces pienso que ya no hay mas sangre o lagrimas que derramar.
En todo caso, no hemos respondido ni responderemos con agravios. Nosotros solo tenemos memoria para el olvido.
Este hombre de Cabana que un dia bajo del ande, pobre pero digno, con las alforjas llenas de esperanza, cargadas de sueno, arropado solo por el optimismo y esa terquedad en el futuro, seguira convocando, como Arguedas, al abrazo de todas las sangres.
Que puedo ofrecerles sino persistir en el cambio por el que hemos luchado juntos?
Que mas puede ofrecerles un Gobierno nacido de las entranas del pueblo? Solo orden, democracia, firmeza, descentralizacion, trabajo y justicia social.

Damas y caballeros Congresistas;
Amigas y amigos del Peru:
Los peruanos si podemos. Somos mucho mas grandes que nuestras adversidades. Hemos nacido cargados con el coraje para enfrentar las piedras en el camino. Asi lo hicieron nuestros antepasados. El camino es largo por recorrer y esta lleno de obstaculos. Pero este peruano y se que tampoco ustedes nunca se arrodillaran frente a la adversidad. Dificultades que no matan, fortalecen.
Nosotros si podemos. Hay fuertes razones para ser optimistas respecto al futuro, en la construccion de una economia sana, en la reconstruccion de la democracia, en la creacion de trabajo digno y productivo, en la reduccion de las desigualdades y la pobreza. No hay mujer u hombre que sobre. Ha llegado el momento de agarrarnos de las manos por encima de nuestras naturales diferencias politicas, para construir el rostro economico y social que nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos esperan.
Senores Congresistas nos espera un ano de trabajo conjunto y coordinado. Dejemos de lado nuestros odios. Carguemonos del necesario optimismo. Hay razones para tenerlo. Nuestras diferencias politicas no deben dividir a los peruanos.
Si los peruanos juntos fuimos capaces de tumbar una dictadura y recuperar nuestra democracia, mirando hacia el futuro los peruanos somos capaces de tumbar la pobreza y la corrupcion, el narcotrafico y el terrorismo.
No guardo rencor alguno. Los brazos estan abiertos para todos los peruanos. Digo todos los peruanos. Juntos si podemos. Los peruanos somos capaces de superar nuestras diferencias. Este Peru es grande, porque tiene mujeres y hombres grandes.
Que Dios bendiga al Peru, que Dios bendiga a nuestra patria. Viva el Peru!
