MENSAJE DEL PRESIDENTE DEL PERU, INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 2000
Excelentisima senora Presidenta del Congreso de la Republica; Distinguida Representacion Nacional; Excelentisimo senor Presidente de la Republica de Bolivia; Excelentisimo senor Presidente de la Republica del Ecuador; Ilustres invitados;
Pueblo del Peru:
Abro este mensaje con el que se inaugura un nuevo mandato presidencial, conforme a la voluntad soberana del pueblo, constatando un hecho auspicioso: es esta la primera vez en la historia de la Republica que se elige en el Congreso una Mesa Directiva integramente conformada por ciudadanas, Congresistas mujeres.
Que duda cabe que este hecho constituye un homenaje y un reconocimiento al creciente y positivo protagonismo de la mujer peruana, no solo en las altas esferas, sino tambien en las organizaciones populares de clubes de madres, comedores populares y comites de Vaso de Leche.
A cada una de las mujeres del Peru, mi homenaje mas sincero.
Mis congratulaciones a la doctora Martha Hildebrandt y a quienes la acompanan en la responsabilidad de conducir este poder del Estado.
Hace exactamente diez anos, aqui, en este mismo recinto, inaugure un Gobierno en medio de la peor crisis nacional de este siglo. Entonces se respiraba en el ambiente politico solo derrotismo y pesimismo. No faltaban, por supuesto, los vaticinios apocalipticos. Pero fuera de ese ambiente, en la masa del pueblo, sobrevivia la esperanza, y con ella, el suficiente coraje para hacerle frente a la dramatica situacion que viviamos.
Haber liderado esa fuerza popular, mujeres y hombres que con valor y perseverancia enrumbaron al Peru, es motivo de orgullo para quien habla.
El Peru demostro, en los hechos, ser mas grande que sus enormes problemas. Parte importante de estos son ya historia. Reconozco, sin embargo, que existen otros problemas, no de la dimension catastrofica de aquellos, pero si capaces de generar justificado malestar en esta coyuntura.
Soy consciente de que en los dos primeros periodos los beneficios no han alcanzado a todos los peruanos, de que la recesion ultima ha incrementado las dificultades para no pocos. Estas circunstancias requieren una explicacion y es mi obligacion ofrecersela.
La solucion de nuestros mayores problemas demando, en la decada pasada, gastos excepcionales, entre ellos para normalizar las relaciones del Peru en el seno de la comunidad financiera internacional. Mas tarde, para solventar, tambien con caracter perentorio, los gastos de reposicion y modernizacion de material belico, ante la inminencia de un conflicto externo. Finalmente, para enfrentar la crisis financiera internacional y el fenomeno de El Nino.
Ninguna de estas necesidades podia postergarse sin poner en serio riesgo la economia y la seguridad nacionales. Entre parentesis, debo senalar que a pesar de discrepancias iniciales, desconfianzas y arraigados prejuicios, hoy son pocos los ciudadanos que dudan de la extraordinaria trascendencia que tiene la paz entre el Peru y el Ecuador para el desarrollo de ambos paises. Y por ello, de una manera muy especial, doy la mas calida bienvenida al presidente Noboa Bejarano, del Ecuador.
Fortalecer la democracia
Este ultimo periodo de Gobierno de quien habla tiene una razon historica, que no es otra que la de culminar una obra, consolidar las conquistas del pueblo en esta decada.
Por ello, dos son los objetivos prioritarios de este quinquenio que se inicia: fortalecer la institucionalidad democratica y generar empleo y bienestar.
Con disciplina, con prudencia y, sobre todo, con una buena dosis de realismo, podemos, a pesar de la crisis externa, elevar la productividad, buscar mercados externos, generar valor agregado, desarrollar el interior del pais y nuestro capital humano.
Reactivacion productiva
En la decada pasada se produjo una tendencia hacia la reprimarizacion de nuestro aparato productivo. Ello fue directa consecuencia de la necesidad de recuperar la estabilidad macroeconomica. En esta etapa encauzaremos nuestra economia, sin salir de nuestro rumbo, hacia un modelo que nos conduzca a una progresiva industrializacion del pais, de acuerdo con nuestras ventajas competitivas.
La llamada globalizacion debe ser aprovechada por nosotros para ser no solo un pais productor de materias primas, sino tambien una economia moderna, orientada a la exportacion y cuya expansion eleve el nivel de vida de todos los peruanos.
No tengo la menor duda de que la actividad industrial, en sus diversas ramas, requiere una promocion por parte del Estado, con el objetivo de orientarla a la exportacion.
Este Gobierno impulsara, entonces, las actividades industriales, en Costa, Sierra y Selva, e igualmente la agricultura, el turismo, la construccion, entre otras, para que sean capaces de generar exportaciones y empleo.

Un ejemplo de esta politica promotora sera el programa de sustitucion competitiva de importaciones y, consecuentemente, la promocion de exportaciones, que tendra como objetivo dejar de importar determinados productos agricolas, a traves de acuerdos propiciados y firmados integramente por los empresarios privados con los productores agrarios, con apoyo tecnico y asesoria del Gobierno.
Beneficios tributarios
A traves de este Programa se podran generar nuevas fuentes de trabajo en el sector agrario, ya que se trata de producciones con un porcentaje de mercado propiciado por el Estado.
La inversion en proyectos especificos, que apunten a la descentralizacion productiva, con enfasis en la generacion de valor agregado, contara con beneficios tributarios. Asi, y solo para poner algunos ejemplos que ilustren nuestro proposito, se apoyara el procesamiento de maca en Cerro de Pasco, plantas de procesamiento de cochinilla en Ayacucho o plantas textiles sobre la base de fibra de vicuna o alpaca en Arequipa y el Sur peruano, procesamiento de papas en toda la Sierra o industrializacion del camu-camu en Pucallpa o Iquitos.
Esperamos poder negociar y concretar la inclusion del sector confecciones en los beneficios de la Ley de Preferencias Arancelarias Andinas, como parte de la estrategia contradrogas, lo que tendria efectos directos en esta lucha y en el incremento de las exportaciones de confecciones y, por lo tanto, en la generacion de empleo.
La generacion de empleo es una aspiracion fundamental para la ciudadania y, al mismo tiempo, factor esencial para obtener estabilidad y un mayor nivel de vida real para los peruanos en el largo plazo. La medida que suspende los beneficios tributarios en el sector minero, y que no rescinde los plazos otorgados y garantizados, no ha sido promulgada aun porque no fue aprobada como ley organica.
Espero contar con el respaldo de la actual Representacion Nacional para hacerlo, de tal modo que esos beneficios se trasladen a algunos sectores productivos antes mencionados.
Participacion privada
Esto no significa un cambio en las reglas de juego, sino un afinamiento pragmatico que se adapte a las nuevas condiciones economicas nacionales e internacionales.
Debo reiterar, del modo mas enfatico, que la empresa privada seguira jugando el rol preponderante de la produccion en el proceso de desarrollo nacional.

El Estado, aun cuando intervenga fuera de su ambito, lo hara solo transitoriamente y con el proposito de garantizar la difusion universal del mercado y del desarrollo. De esto no debe caber la menor duda. Un ejemplo de esto es la proxima licitacion de los yacimientos de fosfato de Bayovar. No queremos una simple extraccion de la roca fosforica. Deseamos que el inversionista privado instale una planta industrial para procesar esta roca fosforica y obtener el super fosfato simple, a partir de la cual se generara un polo de desarrollo regional en el Norte.
El Estado, como promotor de la inversion privada, se orientara hacia la industrializacion del pais y el fomento de las exportaciones. Camisea, por su parte, sera realidad en este quinquenio. Eso significa energia propia, precios competitivos para la electricidad y gas, no solamente materia prima, sino tambien como insumo para la industria petroquimica del Sur peruano.
Situacion financiera
La severa recesion de los ultimos dos anos, consecuencia de los severos shocks externos, el fenomeno de El Nino y la crisis internacional, ha incidido sobre la situacion de nuestro sistema financiero. Los bancos, al perder temporalmente lineas de credito del exterior y acumular carteras pesadas, agravaron su situacion.
Este hecho, obviamente, restringio los creditos al sector privado. Para enfrentar estas circunstancias, varios bancos fueron fusionados o liquidados y la mayoria necesito de aportes de capital significativos.
Ante esta dificil coyuntura, que aun persiste, bancos, empresas y Gobierno confluiremos coordinadamente para aportar una solucion realista. Los bancos deberan continuar ajustandose, aplicando soluciones de mercado, principalmente fusiones, capitalizaciones privadas, fortalecimiento del manejo de riesgo y controles internos.
Las empresas, a su vez, tendran las oportunidades para sus capitalizaciones y reestructuraciones. En este marco y esquema, el sector agropecuario recibira un tratamiento de emergencia. El proposito evidente es rescatarlo de una situacion de precariedad y paralisis.
El esquema del reforzamiento patrimonial y sus montos se daran a conocer en las proximas semanas. Necesitamos, pues, en resumen, resolver la ruptura de la cadena de pagos que provoca una menor disponibilidad y un encarecimiento del credito para los sectores productivos.
De esta manera haremos posible el restablecimiento de esa cadena de pagos, el flujo de creditos a las empresas y la recuperacion del sector productivo. Y lo mas importante: hacer crecer el numero de puestos de trabajo.

Politica economica
Buscamos en esta coyuntura un crecimiento anual de 6 por ciento del PBI real, una inflacion del orden de no mas del 4 por ciento, un deficit de balanza en cuenta corriente no mayor al 4 por ciento del PBI. El deficit fiscal debe tender a reducirse sustancialmente. Requerimos actuar de este modo para generar empleo real y productivo, y no artificial.
El empleo real debe crearse en un contexto de estabilidad economica y mediante el crecimiento, repito, de 6 por ciento anual en los proximos 5 anos. El objetivo, en este caso, es que el desempleo abierto experimente un marcado descenso y el subempleo vaya a una reduccion significativa.
Se requiere una estructura tributaria neutra, justa, eficiente y que reduzca aun mas la evasion. Se buscara que la presion tributaria corresponda al 15 por ciento del PBI, que este basado en el IGV, el Impuesto a la Renta, derechos de importacion e impuestos selectivos al consumo.
Eje historico y economico
El desarrollo peruano tiene que ser integral y, por ello, la Sierra, que es su eje historico, debe ser transformada en un eje economico. No mas Sierra de extrema pobreza, de punas improductivas donde nada crece sino la desesperanza.
Queremos una Sierra verde, llena de bosques y pastos mejorados, altamente nutritivos, pobladas de vicunas y alpacas, y con una poblacion que, manteniendo sus costumbres ancestrales, ingrese en los hechos al siglo XXI.
No es imposible que las pequenas y medianas ciudades serranas se conviertan en centros urbanos ordenados, planificados, atractivos, con economias viables y bienestar para su poblacion.
Orientadas a ese proposito, alli estan las carreteras de penetracion Libertadores-Wari,	Nazca-Puquio-Chalhuanca,	Abancay-Cuzco,	Ilo- Desaguadero. Y en una proxima ejecucion proyectos como Cajamarca-San Marcos-Cajabamba, o Shiran-Otuzco, entre muchos otros, que no son solamente bases para tejer una gran red caminera nacional, sino, asimismo, el soporte de futuros programas agropecuarios y agroindustriales.
Estas vias permitiran el rapido y seguro acceso de la produccion de nuestra serrania a los mercados de la costa peruana y del mundo. Es imperativo frenar la migracion interna y el despoblamiento de la Sierra. Nuestros planes consideran ganar en la zona de puna 2 millones de hectareas con fin productivo, es decir, tres veces mas que el area agricola actual de la Costa. Actualmente, en apenas seis meses, estamos ya en 250 mil hectareas.

En este contexto, las poblaciones asentadas en esta region, que viven ahora en situacion de pobreza, seran capaces de generar una alta produccion y, consiguientemente, puestos de trabajo, mayor nivel adquisitivo y bienestar.
Una nueva Amazonia
Nuestra Amazonia esta aun insuficientemente desarrollada. esa es una situacion que ahora estamos en condiciones de cambiar y, en ese sentido, este Gobierno redoblara esfuerzos, y corregira lo que haya que corregirse, para que la Selva peruana progrese al mismo ritmo que el resto del pais. Desde ya, podemos imaginarnos para entonces una zona de explotacion maderera racional, sostenible, sobre la base de la nueva Ley Forestal, que puede ser perfeccionada.
Sobre estos fundamentos nos proponemos desarrollar un plan que promueva la consolidacion de la cadena forestal desde el aserrio hacia la manufactura de exportacion, procurando la formacion de un conglomerado de industrias complementarias en la region amazonica.
Pero un aspecto importante sera la conservacion de nuestra riqueza forestal. Por ello, tendran restricciones la exportacion de caoba y cedro. Bosques, rios, cochas, pantanos, fauna y cultura humana constituyen una enorme riqueza que para el 2005 debe traducirse en creciente desarrollo sustentable, con los consiguientes beneficios para la poblacion amazonica.
Se promoveran actividades de transformacion de las frutas, plantas medicinales y la riqueza ictiologica. Tambien el ecoturismo nacional e internacional con centros en Tarapoto, Pucallpa, Iquitos y Puerto Maldonado.
En este quinquenio, en el tema de la Amazonia, el Gobierno se involucrara intensamente en el desarrollo amazonico, buscando hacer participar, en la misma medida, a la empresa privada y a la poblacion de la Selva peruana.
Turismo generador de empleo
Todos sabemos que hay actividades generadoras de empleo, pero no solamente para quienes trabajan directamente en ellas, sino tambien para quienes lo hacen en rubros conexos. Es lo que se llama efecto multiplicador.
El turismo es una de estas actividades porque da empleo a quienes trabajan en agencias de viajes, hoteles y restaurantes, asi como al que labora en una compania de aviacion o una empresa de transporte terrestre y al artesano, entre otros. Es, entonces, una actividad dinamizadora de otras actividades.
Pocos paises en el mundo cuentan con un patrimonio cultural como el nuestro. Esto tiene que generar en todos nosotros una gran conciencia turistica. Pronto, pues, no solamente contaremos con focos de atraccion conocidos mundialmente como Machu Picchu y las Lineas de Nazca, sino que seran realidad, ademas, los circuitos turisticos Sipan-Sican, Brünning, Kuelap y Chavin de Huantar, entre muchos otros.
La ampliacion del aeropuerto de Cajamarca y las mejoras del de Chachapoyas o del de Nazca no son pues, como podra entenderse, simples obras de infraestructura, sino palancas para impulsar el turismo. Hay que recordar siempre el hecho de que dos turistas generan un puesto de trabajo. Nuestra meta al 2005 es de 2 millones y medio de turistas, es decir, un millon y medio mas que hoy.
Artesania
La artesania es uno de los rubros que mejor absorbe el impacto del crecimiento del turismo. Es sinonimo de tradicion cultural y, a la vez, de puestos de trabajo.
esa es la razon por la que se ha levantado en Ayacucho, tierra de artesanos, el flamante centro de venta y capacitacion artesanal de Huamanga, el primero de una red nacional que se construira en el marco del Plan Nacional de Desarrollo de la Artesania 2000-2005.
A traves de este Plan Nacional se promovera la asociatividad, los consorcios de exportacion y planes de comercializacion, asi como la renovacion de los centros de produccion artesanal, tiendas y ferias regionales, al tiempo que se ofrecera asistencia tecnica y transferencia tecnologica al artesano, para mejorar su productividad, diseno y adaptacion de productos a las tendencias comerciales.
En grandes lineas, la tecnologia constituye el aspecto clave no solo para incrementar las exportaciones, sino tambien para el desarrollo y el crecimiento nacional.
Por ello nos proponemos, prioritariamente, un programa intenso de transferencia de tecnologia que impulse la modernizacion de nuestra economia.

Agua y desague
El suministro de agua potable por red de tuberia dentro de la vivienda era en 1990 del orden del 40 por ciento. En el 2000 es mas del 60 por ciento. El servicio de desague crece de 30 por ciento en 1990 a casi 50 por ciento en este ano, y el alumbrado electrico de menos del 50 por ciento en 1990 a casi 75 por ciento en el 2000.
En este quinquenio, nuestra meta es que mas personas, mas familias cuenten con agua, luz y desagüe. En la gente mas humilde hay un deseo de progreso que, a la vez, constituye un motor de la economia. Por ello proseguiremos con el mejoramiento de los pueblos jovenes; por ejemplo, con inversiones tan elementales como las pistas asfaltadas, para transformar lo que son los pueblos jovenes en urbanizaciones populares.
El PROFAM -como algunos creen- no quedara como oferta electoral sino se hara realidad, con asentamientos humanos planificados, dignos, que van a ser la base de las futuras urbanizaciones populares, que ademas constituyan una defensa del derecho de propiedad de la poblacion.
No estamos haciendo propaganda. Estamos trabajando silenciosamente, y en la actualidad ya hay 25 mil lotes habilitados.

Educacion
En educacion continuaremos trabajando intensamente. No haremos la filosofia tradicional de discusiones en foro tras foro sino 3 mil colegios mas en este quinquenio en todo el territorio nacional, 6 millones de cuadernos escolares anuales, textos, igualmente gratuitos en espanol y bilingues, en todas las variedades de quechua, aymara y en lenguas de la Amazonia.
Mejoraremos, aun mas, la atencion por el Seguro Escolar Gratuito, un modelo de atencion de salud en Latinoamerica. Y por ese camino ira el plan piloto del almuerzo escolar que se ha proyectado, para tener una extension similar a la del desayuno escolar.
esta es la aplicacion de un concepto de apoyo al educando desde el importante aspecto de la nutricion.
En suma, haremos realidad la revolucion del aula escolar, complementando estas conquistas con la dotacion en cada escuela de la computadora y la conexion a Internet y a bibliotecas virtuales.
El acceso a esta indispensable tecnologia va a constituirse en un derecho de los ninos y jovenes de todo el Peru. Se incluiran en el curriculo conceptos de gestion empresarial y de informatica para preparar jovenes con mentalidad emprendedora e iniciativa para formar sus propias empresas, teniendo como horizonte el mercado internacional.
Con centros especializados se dara mayor fuerza al programa de capacitacion magisterial en varios departamentos del pais.
Salud que progresa
Aun cuando nos falta camino por andar, los progresos en materia de salud por parte del Peru son reconocidos internacionalmente. Los progresos se reflejan en varios indices que no voy a enumerar. Esta tendencia debe proseguir y, por ello, se concretara el Seguro Materno Infantil a nivel nacional.

Cuadros como los de ninos de la Selva con el vientre abultado, victimas del parasitismo, van a ser cosa del pasado. El Peru tiene que ser un pais con ninos saludables, ninos atendidos en su nacimiento por profesionales, con la higiene y precauciones que son estandar en paises adelantados, ninos con una dieta asegurada en los wawa wasis. Ninos saludables y mejor educados: eso es modernizacion y futuro.
EsSalud contara con una red de hospitales descentralizados para mejorar la calidad del servicio de salud a los trabajadores. Las mujeres de las organizaciones populares, que tanto merito han hecho para la reconstruccion del Peru, tendran, como lo prometi, acceso a un seguro de salud.
Los jubilados no pueden vivir de promesas eternamente. Por eso, creamos el Fondo Nacional de Ahorro Publico, el Fonahpu, que es intangible. Y para el proximo ano, las bonificaciones se veran acrecentadas significativamente por las utilidades provenientes nada menos que de la Central Hidroelectrica del Mantaro, que es de propiedad de los jubilados. Esto no impide otras modalidades de su manejo, sea con la concesion, privatizacion o contrato de gerencia, cuyos frutos vayan directamente a beneficiar a los jubilados.
Frente a una grave deficiencia de atencion a los jubilados, considero que esta es una solucion pragmatica. No he querido abrumarlos con demasiadas cifras, sino ofrecerles las lineas principales de accion de este nuevo Gobierno.
Democracia
Contexto indispensable para alcanzar estos objetivos es la plena democratizacion del pais. Esto significa seguir generando condiciones para que todos los ciudadanos tengan mayores oportunidades para realizarse y progresar. Y algo no menos importante: superar los problemas que puedan impedir un acceso igualitario a la justicia y a la ley, es decir, avanzar sin pausa hacia el robustecimiento cabal de todas nuestras instituciones republicanas.
Los recientes comicios generales tuvieron algunas dificultades, motivadas, en lo esencial, por la permanente y antidemocratica pretension de desconocer el indiscutible apoyo que mas de la mitad de los electores brindaba, y brinda, a la propuesta de mi Gobierno.
Eso no resta calidad democratica al proceso ni da pie a impugnaciones de fraude electoral, calificativo que, incluso el jefe de la Mision de la OEA, en una entrevista privada con quien habla y con el candidato a la Primera Vicepresidencia confirmo que no habia existido fraude, ni siquiera indicios de tal.
Un importante contingente de ciudadanos no coincide con nuestras propuestas. Eso es previsible en el juego democratico. Sin embargo, respetando esas opiniones discrepantes, tenemos que admitir que no existe ninguna democracia en el mundo en la que gobiernen las minorias, por muy respetables que estas sean. Menos aun que gobiernen los no elegidos, o aquellos candidatos a congresistas que han obtenido un minimo numero de votos. Eso no existe en ninguna parte del mundo, menos en el Peru.
Somos conscientes de que las instituciones tienen que adecuarse a los tiempos historicos. De ahi que las Fuerzas Armadas, la Policia Nacional y el Servicio de Inteligencia deban adecuar su estructura y funcionamiento a los nuevos tiempos de paz y estabilidad que caracterizan ahora a nuestra Republica, sin dejar de lado la lucha contra las nuevas amenazas provenientes de la delincuencia internacional.
El Poder Ejecutivo propondra a este Congreso, en tal sentido, un proyecto de adecuacion a la situacion de normalidad que ya vivimos, elaborado por la Comision de Fortalecimiento Democratico, para su amplio debate.
Compatriotas: Hay una eleccion permanente y es la de escoger, cada dia, el pais en que queremos vivir. El Peru que todos deseamos, los empresarios, la clase media, los trabajadores, no esta a la vuelta de la esquina.
Si lo que pretendemos es construir una sociedad democratica, verdaderamente organizada, es decir, un pais en el que se haga realidad el derecho a una vida digna, con bienestar para los ciudadanos, especialmente para quienes siempre estuvieron marginados, tenemos que ir en orden, con prudencia, sin desviarnos del camino como tantas veces ha ocurrido en el pasado. Esas idas y vueltas las han pagado siempre los mas jovenes, que son los que heredan los desastres que construyen la demagogia y la improvisacion, disfrazadas muchas veces de anhelo de justicia.
Que en este siglo XXI que empezamos, siglo de grandes desafios para paises como los nuestros, la historia sea, sobre todo, leccion.
Renuevo, ante el pueblo, en este 179 aniversario de la fundacion de nuestra Republica, y en el inicio de este nuevo milenio y tambien de este nuevo mandato presidencial, mi compromiso de continuar trabajando, trabajando y trabajando incansablemente por hacer del Peru un pais moderno, un pais lider en America Latina. Un pais para todos los peruanos.
Muchas gracias.
