MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERU,
DOCTOR ALAN GARCIA PEREZ,
ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 2009



Senor presidente del Congreso
Senoras y senores congresistas de todas las bancadas presentes 
Y los ausentes, estoy seguro que en poco tiempo estaran presentes por la voluntad generosa del Congreso de la Republica:
Conciudadanos
Pueblo del Peru

Al iniciar el cuarto ano de gobierno, saludo a todos los peruanos en el 188 Aniversario del Peru Independiente y rindo homenaje a sus heroes y a quienes con la accion y el pensamiento han hecho grande a nuestra Patria. 

Nuestros antecesores nos dejaron el mandato de tener fe en el Peru y de dar la vida por el. Recordemos pues, en esta fecha, a nuestros policias y soldados caidos en defensa del orden democratico, y a quienes sin haber cometido hechos de sangre murieron planteando un reclamo.

Como manda la Constitucion, mi mensaje es un informe de lo hecho y de lo que haremos, pero esta vez lleva un pedido a todos, a todos los peruanos: fortalezcamos la confianza, la autoestima y el optimismo.

Confianza porque nuestro pais crece y crecera con obras para todos, autoestima porque somos un pueblo piloto cada vez mas respetado por todas las naciones, y optimismo para afrontar los obstaculos con alegria, sabiendo que triunfaremos.

Faltan 12 anos para el segundo centenario en el 2021, y debemos llegar a esa fecha, y estoy seguro, como un pais del primer mundo, desarrollado y justo.
Para eso necesitamos la refundacion del Estado con las reformas de la descentralizacion, la educacion, la salud, la administracion de justicia y la reduccion de la pobreza.

La descentralizacion reforma el Estado porque con ella el pueblo construye gobiernos regionales y locales que ejecutan las obras, deciden las inversiones y administran los servicios sociales. 

Ahora ellos tienen el 70 por ciento de los recursos para invertir en nuevas obras, porque entre el 2005 y el 2009 se multiplico por tres su presupuesto de inversion y se transfirio el mayor numero de competencias y de maquinarias para regiones y municipios. Claro que esos gobiernos tienen tropiezos y problemas, pero es un largo proceso que debemos profundizar. Esa es nuestra fe.

Hace una semana, entregamos a los municipios 430 millones como restitucion del Foncomun. Ahora propondre al Congreso duplicar el Foncomun en cuatro partes anuales desde el 2 por ciento hasta el 4 por ciento del Impuesto General a las Ventas. Un aumento para obras y no para sueldos a los municipios que mantengan o superen su recaudacion predial y que trabajen por la modernizacion y la competitividad.

Seran 3,500 millones mas para los distritos que mejoren la vida de la gente y ademas, convocaremos al pueblo organizado para hacer directamente sus obras en un capitulo nuevo de descentralizacion popular.

Lo hacemos por saber que lo bueno que hoy dia vivimos lo ha hecho nuestra gente con su trabajo y su consumo, nuestra gente que aprendio a ser empresaria en las cosas concretas.

La segunda reforma es la educacion con la capacitacion y evaluacion continua de los maestros y de los estudiantes y mayor exigencia en la calidad. Es una reforma dificil que ya tiene grandes avances con la nueva Carrera Magisterial y con la erradicacion del analfabetismo, en la que ya se ha cumplido un 50 por ciento y que concluira en el 2011.

En tercer lugar, la reforma de la salud para ofrecer y hacer sostenible un Seguro Universal para todos los peruanos ya es Ley. Se ha iniciado en Huancavelica, Apurimac y Ayacucho y continuara el ano proximo en otros 8 departamentos.

En cuarto termino, la reforma de la administracion de justicia para acelerar los procesos y evitar el gran numero de presos sin sentencia. Eso se lograra con el nuevo Codigo Procesal Penal que ya se aplica en siete departamentos y que estara vigente en todo el pais al terminar el Gobierno.

Se requiere una reforma en la relacion de los funcionarios del Estado con el pueblo, al que deben tratar con mas eficiencia y mas respeto. Ha comenzado con el concurso publico para nombrar gerentes del Estado ajenos al partidarismo y las influencias y continuara, como se ha hecho ya en el magisterio, con la evaluacion y la capacitacion de todos los empleados del Estado para que gane mas el mas preparado y el que sirva mejor al pueblo. En esto hay que acelerar porque debo reconocer que el Gobierno ha ido muy lento.

Una sexta reforma es la reduccion de la pobreza. Hace 4 anos la pobreza llegaba al 50 por ciento y se ha logrado reducir al 36 por ciento, porque es un pais que quiere trabajar, consumir y crear.

Reduciremos a menos del 30 por ciento la pobreza monetaria y la pobreza en servicios basicos y en unos anos mas la erradicaremos. Tengamos confianza, seamos optimistas como buenos peruanos.

Ademas, la seguridad que es un clamor popular. Todos los policias a las calles y mas energia ante la delincuencia y los rezagos del terror. Ya hay mas personal, mas vehiculos, mejores leyes, mas armas.

Senor ministro, uselos con severidad y sin vacilacion porque tenemos mucho retraso. 
Estas son las metas de las que no debe desviarnos ningun hecho pasajero. Peruanos: En este mundo en que la velocidad y la capacitacion son esenciales, no hay un minuto que perder. La infraestructura, el empleo, la inversion, la redistribucion, son tareas urgentes. Si no las cumplimos ahora lo haran antes otros paises y nos dejaran en el atraso. Por eso mi obligacion es lograr el cambio con la mayor velocidad. He querido sacudir las energias positivas del pueblo. Que no nos ganen. Si eso a veces parece intolerancia, dureza o lejania a algunos, les pido disculpas a quienes asi lo sienten, pero estamos en medio de una batalla y debemos ganarla.

Los errores cometidos en imprevision y las demoras en ejecucion se superaran, pero el balance sera positivo. Yo quiero profundamente al pueblo como lo quiso Haya de la Torre y se que el total de las obras de este gobierno hara que el pueblo me absuelva en su corazon.

Como prueba del avance, en tres anos, 2 millones de peruanos tienen ya agua potable y alcantarillado por primera vez en sus hogares con 3 mil obras en 1,200 localidades. Ademas, en 3 anos, 1 millon 400 mil peruanos han recibido en sus hogares la electricidad para la educacion, la produccion y la seguridad. Son 3,400 pueblos de todo nuestro pais. Mi carino por el pueblo mas pobre no esta en palabras o gestos sino en obras concretas. Y estas cifras les ofrezco que se duplicaran en dos anos.

Es un trabajo maravilloso y colectivo. No es un gran edificio ni una gran y larga avenida en un solo lugar, es mucho mas que eso. Son mas de 600 mil postes electricos instalados en las selvas, las alturas y los desiertos y 60 mil kilometros de alambres conectados.

Rindo homenaje a los miles y miles de obreros y profesionales que lo han hecho. Sepan, que esten donde esten, que su trabajo de llevar la luz, el agua, las vacunas, el alfabeto y el titulo a 4 mil o 5 mil metros de altura es maravilloso. Pero hay hermanos, muchisimo mas que hacer.

En tres anos se han entregado 560 mil titulos de propiedad en las ciudades y el campo para cumplir la meta de 800 mil familias en un pais de propietarios. En tres anos 1 millon 500 mil personas han pasado por los circulos de alfabetizacion y se ha logrado alfabetizar eficazmente a mas de 1 millon.

Se ha vacunado 20 millones de personas contra la rubeola y 9 millones 500 mil en 3 dosis contra la Hepatitis B. Y si en el 2005 teniamos 5 millones de telefonos celulares, hoy tenemos 22 millones fortaleciendo la comunicacion y la libertad de nuestro pueblo. 

Ademas, las cifras lo demuestran. La compra de ropa, de calzado, de alimentos y el pago por estudios crecio en 25 por ciento. Porque el pais tiene un nuevo espiritu, producir, consumir, trabajar, estudiar, vivir. Ese es el nuevo Peru.

Es cierto que estos datos y sus beneficiarios hablan de millones y que culpa tenemos si hemos trabajado. Cada ministro puede venir aqui y leer la lista de localidades y familias, una tras otra, si asi se lo pide el Congreso.

Y en todo ello, y en los 11 millones de asegurados por el Seguro Integral de Salud, y en las 460 mil familias protegidas por Juntos, en las compensaciones por violencia a 800 comunidades, en los programas alimentarios del Pronaa, el Gobierno Central ha invertido en 3 anos un total de 19 mil 500 millones a favor de los pobres, como lo hubiera hecho Victor Raul Haya de la Torre. Pero yo mismo digo que no es suficiente y que pudimos hacer mas. 

Se ha desafiliado de los fondos de pensiones a 56 mil peruanos que vuelven a la ONP. Algo mas, en el 2001 se ofrecio reponer en su trabajo a quienes fueron injustamente despedidos tras el golpe. Ahora puedo decirles que la cuarta y ultima lista con 7 mil despedidos, trabajada por las centrales sindicales y el Ministerio de Trabajo sera publicada esta semana haciendose un total de 30 mil trabajadores a los cuales se ha hecho justicia.

Senores, como parte del proceso de inclusion y reconocimiento a los mas humildes se ha pagado 1,500 millones de soles a los jubilados de la 19990 y 95 mil de ellos han recibido o recibiran 10 mil soles cada uno por los devengados de la pension minima que reclamaban.

Eso cuesta 900 millones, pero el Gobierno escogio el camino de la justicia y aqui vale mencionar especialmente que, en favor de las personas con discapacidad, se incluyo 62 millones en el presupuesto de este ano para facilitar la accesibilidad urbana y ahora, a la vanguardia del mundo en este tema, tenemos una ley que establece las infracciones y sanciones por incumplimiento de los derechos de accesibilidad, trabajo y 
educacion de las personas con discapacidad.

Ademas, el Banco de Materiales ha liberado de una deuda de 592 millones a 270 mil peruanos que sufrian la mayor pobreza o que, por las catastrofes naturales se endeudaron con pequenos creditos que luego crecieron por los intereses y las multas, pero tambien se han asfaltado mas de 1,500 kilometros de grandes carreteras.

En tres anos la inversion privada ha sido de 42 mil millones de dolares. El sector publico, por su parte, ha invertido 10 mil millones de dolares en obras, y nuestras reservas que eran de 14 mil millones al comenzar el gobierno, son ahora de 32 mil millones. Escuchenme, escuchenme. Nada malo ni sorpresivo puede ocurrir en nuestro pais solido y estable.

El mundo lo sabe y 70 jefes de Estado que llegaron al Peru a las cumbres de America, Europa y APEC lo reconocieron y lo admiran.

Tengamos nosotros tambien orgullo de nuestro gran Peru porque todo eso, mas que obra del gobierno o de mi gobierno, es obra del Peru entero, de su nuevo espiritu de emprendimiento, de su juventud que estudia, que se esfuerza y nos da triunfos en el voley, el box, la tabla y a la que hay que apoyar y financiar con toda fuerza.

Claro que tuvimos problemas y errores pero con menor inflacion que Argentina, Chile o Venezuela, que tuvo una inflacion de 33 porciento y con mucho mayor crecimiento que ellos, y logramos terminar este tercer ano con los logros sociales que hemos senalado y anuncio que duplicaremos.

Quisiera Senor Presidente ahora, plantear dos grandes objetivos para este ano: Defender el orden democratico, y salvar, salvar al Peru de la crisis mundial fortaleciendo la inclusion social.

Primero, la defensa del orden democratico por que el desorden y conflicto violento son algo que el pueblo rechaza y teme. Los tragicos sucesos de Bagua sobre los que ya hice reflexion autocritica, el desorden en Andahuaylas o en Sicuani, han traido a la memoria del Peru los terribles anos de la violencia, y vuelve la idea de que a pesar del avance, estamos condenados al desorden. Quiero decirles que no es asi, y que defendere el cumplimento de la ley y el orden democratico. Nada hay peor que la confusion y el caos que, como el terrorismo, ahuyentan la inversion, destruyen la paz, destruyen el empleo y benefician a los paises competidores. Dialogaremos, si, para tratar los pedidos pero con plazos concretos, sin violencia ni amenaza y en terminos legales para evitar que el dialogo sea aprovechado por los agitadores y por quienes mienten al pais. Todas las autoridades, todas, deben asumir su responsabilidad en el dialogo y no ponerse de perfil, deben asumir su responsabilidad en el trato de los problemas y en la sancion a los violentistas. Porque la violencia y el desorden senores, no tiene sitio ni justificacion dentro de una democracia. Nuestra democracia tiene plazos de renovacion, sin reeleccion, limita los poderes. El pueblo elige al Gobierno Central, pero existen poderes independientes como el Congreso y el Poder Judicial. 

Ademas en democracia hay libertad de expresion y prensa libre. En la democracia todos estan capacitados para protestar, para proponer y para escoger cada cuatro o cinco anos nuevos gobernantes. No hay pues sitio para la toma de carreteras o el crimen. Es mas nuestro pais tiene una democracia mucho mas profunda que la que existe en otros paises, por que mas alla de la eleccion de poderes independientes y de la libertad de expresion, nosotros hemos creado un cuarto poder para dar mas participacion al pueblo. Hemos creado 24 Gobiernos Regionales elegidos por el pueblo con presidentes y consejeros. Ademas tenemos mil ochocientos gobiernos municipales elegidos. Todos ellos tiene el 70 por ciento del dinero para invertir y en cada uno hay asambleas populares de presupuesto participativo que deciden las obras y los gastos.

En esta amplisima democracia electiva y descentralizada, el presidente de la Republica preside los grandes objetivos y formula grandes politicas pero ya no gobierna las obras concretas. Ya ni el jefe del hospital, de un departamento, o de la UGEL, ni los directores regionales de salud o educacion que los nombran son designados por el presidente sino por cada Gobierno Regional. En nuestra democracia el pueblo participa de muchisimas maneras. En las asambleas que deciden los presupuestos de los municipios y regiones, en la eleccion de los alcaldes, regidores, presidentes y consejeros regionales. Ademas el pueblo tiene el poder de revocarlos despues del primer ano. Pero el pueblo tambien participa a traves de mas de  3 mil radios y 200 canales de television privados a lo largo de todo el pais, donde miles de periodistas y analistas dan su opinion y se expresan los ciudadanos a traves de sus quejas telefonicas y entrevistas. Ademas todos pueden hacer las denuncias que deseen ante miles de fiscales y jueces que son independientes y la huelga pacifica es un  derecho consagrado.

Es pues una democracia multiple y participativa en la que no hay sitio para la violencia, porque todos con inteligencia, trabajo y paciencia, todos sin caprichos inmediatistas podemos actuar a traves de la ley, nada justifica entonces que un reclamo degenere en violencia que afecta el derecho de otros ciudadanos. Tal vez no hay recursos para construir al mismo tiempo las obras que cada uno quiere, tal vez hay demora en el gasto y demora judicial en tratar las denuncias, pero tambien hay una enorme falta de cultura democratica pues por el bajo nivel de nuestra educacion y problemas de estructura familiar aun mantenemos actitudes y conductas ajenas de la democracia.

En nuestro pais, quien lo duda, hay muchisima violencia familiar contra las mujer y los ninos, el feminicidio y el abuso contra los homosexuales aumentan y abre paso al pandillaje y la violencia, muchos creemos que dialogar debe ser ganar siempre, no sabemos negociar o esperar y por eso tenemos millones de expedientes y reclamos judiciales. Y el reclamo pasa a la amenaza y a la violencia. Unos quieren que las multas por conducir en estado de ebriedad o por pasar las luces rojas sean minimas. Otros quieren mas sueldo aunque trabajen menos horas, todo eso no es democratico y en muchos casos si se elige una autoridad municipal, el perdedor utiliza su radio para denunciarlo y movilizar a los desinformados para vacar al elegido. Cuantos casos hay de estos, cualquiera puede movilizar una turba, linchar a un alcalde insultandolo aunque sea inocente, quien le devuelve la vida al alcalde Torres Cayo Mamani de Ilave?, quien le devuelve la vida a los 25 policias a los que se acuso de imponer la privatizacion de las tierras indigenas?, donde esta la honra de los que son insultados? .

Son conductas antidemocraticas que no debemos permitir mas en el Peru, el orden democratico nos exige usar el gran numero de canales de expresion y participacion en vez de jugar a derribar las instituciones o inyectar mentiras y agitar pasiones. 
Por ejemplo, decir que una hidroelectrica es para llevarse a otro pais las aguas del rio o dejar sin agua a la agricultura es una maldad. Y dicen no hagas aqui la hidroelectrica pero dame la electricidad que se produce en otros lugares. Que justicia logica tiene eso.

Decir que una ley que evita la destruccion del bosque por la tala ilegal y la mineria informal es para quitar a 300 mil nativos los millones de hectareas que tienen, es otra falsedad. Miren la diferencia: en Brasil, hace dos semanas se han parcelado y titulado 77 millones de hectareas de la Amazonia, pero alla no se han lanzado mentiras ni se ha hecho escandalo y saben por que?, porque Brasil es un pais muy grande al que los modelos extremistas del continente no pueden penetrar, para fomentar la violencia. En cambio en el Peru, si creen poder hacerlo empujando el desorden e insultando al Peru en el extranjero. Este factor externo aunque no sea el unico es fundamental.

Hablemos francamente en el mundo global y sin fronteras de hoy no hay diferencia entre el frente interno y el frente externo. Eso seria enganarse, hay un solo frente. Cuando alguien bloquea el avance minero del Peru, quien se beneficia evitando que el Peru sea un gran productor de cobre?, quien se beneficia cuando se impide que las riquezas bajo la tierra, el gas o el petroleo se usen para aumentar el potencial y el empleo en el Peru?.

En este mundo competitivo no podemos ignorar esa realidad porque hoy nuestra democracia tiene como adversario el modelo estatista y autoritario, la democracia es eticamente superior, pero es fragil porque sus libertades pueden ser aprovechadas contra ella; en cambio, en el modelo autoritario y centralista se domina al Parlamento, se controla el Poder Judicial, se avasallan la prensa y la television, se reeligen los gobernantes, y ese modelo lleva a la miseria y al desempleo porque afirma que solo se puede progresar con la inversion del Estado. Ademas alli los ciudadanos viven del subsidio de quien manda y no desarrollan sus capacidades ni sus energias productivas como si lo esta haciendo, gracias a Dios, el pueblo del Peru con sus estudios y su esfuerzo emprendedor.

Pero, pero yo digo que nuestra democracia no es perfecta, seamos criticos, actuemos.
En primer lugar debemos fortalecer a los gobiernos regionales, instituyendo de una vez una segunda vuelta que le de mayoria social a sus autoridades y contribuya asi al orden democratico, que estamos esperando para tomar esa decision  

Debemos establecer la renovacion de la mitad del Congreso a la mitad del gobierno para dar mas oportunidad a la opinion del pueblo y si eso no logra la aprobacion en el Parlamento propondre un referendum para que el pueblo decida.

Tercero, necesitamos defender, necesitamos defender a los consumidores en las cosas concretas y diarias como el sobre costo de la tarjeta de credito que es abusivo, las reconexiones telefonicas y de agua, los precios y la calidad de los servicios de salud y educacion, y para ello presentare al Congreso en septiembre un proyecto de Codigo del Consumo que espero sea aprobado. 

En cuarto lugar, debemos defender y depurar nuestra democracia de los corrompidos y corruptores aplicando cuanto antes los articulos del nuevo Codigo Procesal Penal a esa lacra para que su sancion sea veloz y recluirlos en la nueva colonia penal de la selva que estamos construyendo para que ahi trabajen.  

Pero, sobre todo, debemos dar mas participacion directa al pueblo; el pueblo propone pero no ejecuta, debemos darle participacion en la ejecucion de las obras, y en el uso de los recursos. Cada comunidad nativa que este en la zona de la explotacion del gas y del petroleo debe ser un Nucleo Ejecutor de sus obras que reciba directamente el dinero para que no se quede en las ciudades, en burocracia o en proyectos urbanos, eso, eso acercara la riqueza de los recursos naturales a los mas humildes en la Amazonia y en la Sierra.

Yo senores he creido y creo en la descentralizacion regional y municipal, ayude a construirla en la Constitucion de 1979, pero la experiencia me ensena que hay que ir mucho mas alla, hacia la descentralizacion popular; hay que entregar parte del dinero que los ministerios, las regiones y los municipios no alcanzan ni a gastar a las miles de comunidades andinas, nativas, a los asentamientos humanos, a los grupos de jovenes; ellos hasta ahora solo proponen pero en adelante haran directamente sus canales, sus caminos, sus escuelas y postas de salud y el nivel de ejecucion del gasto alli si se elevara.

Si la descentralizacion que comenzo desde arriba no es suficiente vamos a una descentralizacion popular, no burocratica para los olvidados y los mas humildes. Esa participacion del pueblo si afirmara el orden democratico, la mejor manera de dialogar es gastar entregando al pueblo los recursos, esa es la mejor manera de poner costo a cualquier protesta o reclamo haciendo que el pueblo mismo gaste en su favor, y esto adelantandome a cualquier respuesta, no es populismo ni desorden.

En muchos paises del mundo y en la propia Alaska de los Estados Unidos, el canon se entrega a las familias para que ellas lo utilicen y se entrega a los grupos organizados de vecinos para que ellos hagan las obras que necesitan; si los ministerios, las regiones y los municipios no pueden ejecutar con mayor velocidad que vamos a esperar, convoquemos a la juventud para ejecutar rapidamente las pequenas obras.

Yo tengo un pacto sagrado con la juventud del Peru, a partir del mes de agosto los jovenes de 18 a 28 anos podran constituir nucleos ejecutores juveniles, escoger con sus municipios y comunidades una obra, asesorarse con un profesional y construirla; cientos de escuelas, centros de salud, caminos vecinales, veredas, muros de contencion, defensa riberenas pueden ser ejecutadas por cien mil o mas jovenes en todo el pais, con parte de los presupuestos no utilizados.

Querian una respuesta para la reforma del Estado?, esta es la respuesta para la reforma del Estado, mas recursos directamente al pueblo, mas descentralizacion popular.

Hay 23 mil millones para la inversion en este ano, dinero hay pero en el mejor de los casos con gran exito se lograria invertir en un 80% pero quedarian 4,500 millones o mas sin uso en los bancos; si los nucleos ejecutores, comunidades, asentamientos humanos y grupos juveniles hacen 4 mil obras en canales, represas, escaleras, cada una por valor de medio millon, se habria utilizado solamente 2 mil millones, pero se hubiera movilizado mas de 200 mil personas en obras directas con resultado productivo y sin ninguna burocracia ni demora; no tengamos miedo al pueblo. Se han hecho muchos esfuerzos en este camino, rescato el antecedente de la Cooperacion Popular, esta vez digo la descentralizacion popular para entregarle al pueblo el uso y el manejo de los recursos que requieren. 

Ademas debemos permitir con rapidez que las empresas que trabajan recursos naturales paguen sus impuestos con obras directas para los cientos de comunidades, y asi evitaremos que el dinero de los impuestos se pague en Lima, se envie el canon al Gobierno Regional y algunos municipios pero casi nunca o nunca llegue donde los Ashaninkas y los Awajunes; y aqui mi invocacion a los responsables del Fondo Minero, senores, ustedes tienen un deposito de 1,500 millones de los cuales solo se han ejecutado 400 millones; ustedes son empresarios, y no tienen las restricciones de la administracion, por enesima vez les digo porque esperan tanto para entregar esos cientos de millones en obras o maquinaria al pueblo o a sus Nucleos Ejecutores?, 

Quieren ustedes estabilidad democratica?, contribuyan a la estabilidad democratica trabajando de una vez; y claro que todas las autoridades debemos buscar el dialogo con los sectores sociales pero con plazos establecidos, repito, sin medidas de fuerza o amenaza de ellas, y sin aceptar condiciones ilegales o el uso de la mentira por la agitacion.

Esta es mi conviccion, necesitamos mas democracia racional y fraterna sin toma de carreteras ni crimenes. 

Yo confio que la inmensa mayoria de peruanos, especialmente las mujeres y madres que me escuchan, me ayudara afirmar el orden democratico, a mantener la paz y a rechazar la intromision extranjera en nuestro destino; desde donde este cada peruano debe rechazar en voz alta al agitador poliquitero y violentista, y sepan que nosotros apoyamos la inversion y la empresa porque dan trabajo pero defenderemos siempre al pais en su conjunto.

Por ejemplo, en los asuntos de Doe Run y del uso del gas en el futuro tenemos una clara posicion, Doe Run es una refineria en La Oroya que tiene compromisos firmados para terminar con la contaminacion ambiental en los proximos meses, pero solo los ha cumplido parcialmente, y segun parece acostumbra movilizar a sus trabajadores con la amenaza del desempleo, tomando la carretera para presionar al Estado y lograr que se alargue por otros anos la solucion ambiental.

Si la empresa aporta nuevo capital y da al Peru garantia economica suficiente de que esta vez si cumplira el Estado podra conversar y concertar; de lo contrario la ley sera aplicada implacablemente. No podemos aceptar presiones y las leyes deben cumplirse por quienes deben respetar los estandares ambientales; y en cuanto al uso del gas ha surgido el temor de que el gas no sea suficiente para el consumo nacional y para la exportacion o que se utilice para exportarlo dejando sin energia al pais; dejenme ser claro, invocaremos el trato directo con las empresas, promoveremos que se pongan en valor comercial mas reservas o mas descubrimientos como estoy seguro puede hacerse ya, pero nuestro compromiso es que en ningun caso el uso nacional interno actual o posible para la electricidad, los vehiculos, o la industria sea detenido o sacrificado en beneficio de las exportaciones; el gas es para el desarrollo del Peru y despues para la exportacion, si existe de manera suficiente.

Pero, lo que lo si deberan investigar el Ministerio Publico y el Poder Judicial es por que antes, sacrificando y entregando el mercado nacional, se cambiaron las leyes con normas de menor jerarquia lo que constituye un delito; asi pues nuestro compromiso es afirmar el orden democratico y garantizar que todos obedezcamos a la ley y 
respetemos los plazos y los procedimientos que la democracia establece.

Tratemos ahora el gran tema de la crisis internacional y las medidas con que la enfrentamos; la crisis que estallo  a fines del ano pasado ha originado la caida del consumo mundial y la reduccion de los ingresos del Estado; nuestro trabajo es salvar al Peru de esa crisis y evitar que afecte a los mas humildes; podremos hacerlo?, respondo que si y que trabajamos para que al terminar este ano podamos tener un pais con crecimiento positivo, con aumento del empleo y con mayor bienestar social y para que en el ano 2010 y el 2011 tengamos un crecimiento superior al 6% con estabilidad economica y con empleo; ese es mi deber y les pido que me ayuden a cumplirlo.

Tengamos confianza, seamos optimistas como buenos peruanos; el mundo sufre un gran transtorno pero se recuperara en breve y por razones logicas, jamas el mundo ha tenido tanto dinero en los bancos privados y publicos ni tanta capacidad de produccion con alta tecnologia, jamas ha tenido un mercado de miles de millones de consumidores activos e interconectados; ademas tiene la velocidad del internet y del dinero electronico y esa velocidad es el mejor instrumento para reconstruir la economia mundial; eso ocurrira o ya esta ocurriendo.

Pero, despues de la crisis que?, respondo que el Peru debe estar preparado y continuar ahora su inversion en carreteras, puertos, aeropuertos, servicios de agua y alcantarillado, electrificacion, pero tambien en fabricas, minas, telefonia, supermercados para crear mas empleo y para ganar los mercados mundiales cuando pase la crisis; entonces, entonces subiran los precios de los productos agrarios y los minerales que vendemos al mundo, crecera el mercado para los textiles y metal mecanicos y tendremos mas recursos, pero para ese momento debemos ser mas capaces y garantizar mas orden democratico.

Peruanos, peruanas tengan confianza en el Peru, el Peru tiene grandes condiciones para superar esta situacion; en el 2005 apenas produjo 80 mil millones de dolares pero este ano producira 130 mil millones de dolares, es decir 60% mas; el Peru tiene el ahorro de los ultimos anos que guardo para este momento con un buen Ministerio de Economia en vez de caer en la demagogia de gastarlo todo; nuestro sistema financiero es uno de los mas solidos del mundo con una tasa muy pequena de atraso en los pagos y el mundo reconoce todo esto calificando al Peru en los primeros lugares economicos con el grado de inversion.

Hace unas semanas salimos a vender bonos peruanos, papeles, pagaderos en el ano 2025 y con un interes menor al 7%, creiamos obtener mil millones y de pronto nos ofrecieron 5 mil millones; ningun pais ha podido hacer eso, el Peru si; tengamos confianza en el.

Para fortalecer el consumo, el credito mantendra su crecimiento, el credito aumento 45% en el ultimo ano, especialmente en provincias donde crecio 54%; el Banco de la Nacion ha otorgado 629 millones en 200 mil creditos a la micro y pequena empresa y ha otorgado 4 mil millones en 1 millon 100 mil creditos para los trabajadores, jubilados y policias; y continuara haciendolo.

Para apoyar el credito que reciben las Mypes se ha creado el Fondo de Garantia Empresarial por 300 millones, para defender a los exportadores se aumento la devolucion de impuestos o drawn back de 5 a 8% con un aporte estatal de 360 millones de soles, y para apoyar el empleo contamos con una Ley de Micro y Pequena Empresa que permite su formalizacion con una tributacion reducida.

Si los pequenos empresarios, por Dios escuchenme, si los pequenos empresarios utilizan esta ley sus empresas podran aprovechar el drawn back, el sistema de facturas, el aseguramiento creado por el Estado con un valor 150 millones; si son formales podran tener credito mas barato, vender a las grandes empresas y beneficiarse con los mercados internacionales pero, ademas, sus trabajadores tendran jornada laboral, vacaciones, Seguro Social y jubilacion para lo que el Estado aportara la mitad de todos los recursos; justo es decir que tenemos retraso en esto pero que estamos dispuesto a recuperar el tiempo.

Para aumentar el consumo familiar el Estado ha otorgado una gratificacion excepcional de 320 millones, ademas el Estado ha reconocido a los pensionistas su pension minima y los devengados de los anos pasados, y hasta el mes de julio hemos pagado ya 157 millones a 28 mil pensionistas y en diciembre se habran pagado 400 millones a 47 mil pensionistas.

Y no olvidemos algo, que olvidamos frecuentemente, en julio del 2006 un galon de gasolina de 90 octanos costaba 12 soles 99 centavos, hoy cuesta 9 soles 55 centavos con el mismo precio del barril del petroleo; es un hecho a favor del pueblo. 
Para impulsar el crecimiento hemos abierto mercados en los que antes los productos peruanos pagaban impuestos y aranceles, hoy con los Tratados de Libre Comercio con los Estados Unidos, China, Canada, Singapur, Tailandia, y los que se negocian con la Union Europea, Japon y Corea, nuestros productos tendran acceso a 3 mil millones de consumidores sin pagar aranceles y se creara mas empleo en el Peru.

En los tres anos de gobierno se ha logrado exportar  79 mil 600 millones de dolares, mas de dos veces que entre el 2003 y el 2006; para impulsar ese trabajo se ha dado la Ley de Facilitacion del Comercio Exterior, la nueva Ley de Aduanas y se ha creado el Servicio Exporta Facil de Serpost y la Ventanilla Unica de Comercio Exterior; ademas como parte del trabajo del ministerio de Comercio Exterior en los tres anos han llegado al Peru 5 millones 300 mil turistas extranjeros atraidos por la maravilla que es Machu Picchu, y a los que hay que orientar ahora a nuevas maravillas como Kuelap, Chan Chan o las piramides de Tucume; el turismo es un instrumento esencial para la reactivacion descentralista.

Confio en que con todo ello, y con la reduccion de los tramites en los que estamos empenados los proyectos privados puedan continuar avanzando.
Invoco a los empresarios grandes y pequenos, nacionales y extranjeros; invoco a los inversionistas acelerar sus trabajos y proyectos, no pierdan la confianza, adelante los grandes supermercados, las minas de Tia Maria, Quellaveco, Las Pampas, Michiquillay, las petroquimicas de Ilo, Marcona y Pisco, la puesta en valor de las reservas de gas y petroleo, la construccion de edificios y viviendas; adelante y lancense en nuevos proyectos como el sistema de autopistas urbanas para la gran Lima, o el gran puerto y el tren de Bayovar.

Apoyemos a la pequena empresa para la ampliacion de sus capacidades y su formalizacion y todo ello, dentro del respeto a la naturaleza y el medio ambiente; somos pobres pero avanzados en ese tema. El Ministerio de Ambiente ya ha precisado los estandares de calidad del agua y del aire y los limites permisibles de emision de la industria pesquera que seran asegurados por el nuevo organismo de evaluacion y fiscalizacion ambiental.

Se ha lanzado como ustedes saben, un Plan Anticrisis con un valor adicional de 12,500 millones de soles para impulsar el gasto publico, es por eso que este ano tenemos un presupuesto de inversion de 23 mil millones de soles en todos los niveles; 7 mil millones, es decir el 30% para el Gobierno Central, 12 mil millones para los gobiernos locales y 6 mil millones para los gobiernos regionales; cuando los senores parlamentarios pidan pues una nueva obra no se dirijan solamente a Palacio de Gobierno que tiene el 30%, sino a la suma enorme de recursos que tienen los gobiernos regionales y locales; nuestra primera obligacion es gastar todos esos recursos y saludo el proposito enunciado por el nuevo presidente del Congreso de desplazar a nuestros congresistas a cada lugar para facilitar e impulsar y exigir que se gasten los recursos o que se entreguen a los nucleos ejecutores comunales.

Hemos reducido otra vez los tramites en las licitaciones y contratos manteniendo siempre el requisito de calidad en la inversion; les exijo y ordeno a las instituciones que dan las autorizaciones, no busquen argumentos para decir no, busquen razones para decir si, ayudar a la inversion y al Peru.

Un elemento fundamental es el pago de los impuestos con obras. La empresa debe beneficiar a las comunidades y asentamientos cercanos haciendo obras y reducir ese costo del pago de los impuestos, esa es inversion social y le da cohesion al pais. 
Para impulsar la construccion se ha reducido el interes del credito hipotecario a 10% y a 3% la cuota inicial en los proyectos sociales del Estado. 

Se han aumentado los fondos hipotecarios, se ha autorizado que los constructores puedan depreciar el valor de sus edificios en 5 anos en vez de hacerlo en 30 anos, la pelota esta en cancha de los constructores y empresarios. 

Cofide ha dado creditos por 1,500 millones de dolares y ha creado un Fondo de Garantia de la Empresa por 300 millones de soles y como parte de la reactivacion se ha comprado a las Mypes del Peru 150 millones de soles en zapatos, buzos y uniformes para beneficiar a 1 millon y medio de escolares en las zonas mas pobres del pais.

Pero todo esto, todo esto debemos hacerlo con mas rapidez. Por eso me dirijo a los municipios del Peru para pedirles que otorguen las licencias con mayor velocidad, las licencias de construccion, de instalacion de antenas satelitales o telefonicas y salgan a buscar ustedes a los inversionistas como lo hago yo para que se multipliquen la construccion y la infraestructura.

Senor presidente, hare, ofendiendo tal vez la impaciencia de algunos senores parlamentarios un muy rapido recuento del trabajo de los sectores porque asi lo manda la Constitucion.

La obra de Transportes avanza. En tres anos, se han asfaltado mas de 1500 kilometros de carreteras y completaremos en los 5 anos, 4 mil kilometros de carreteras, es decir, 40% mas de pistas asfaltadas. La principal es la Interoceanica Sur por la que tanto peleo el pueblo y lucharon los departamentos del sur. Tiene 2600 kilometros de longitud y conecta al Peru con Brasil. Ya han sido terminados 795 kilometros por un valor de 2,000 millones de soles y acabamos de entregar 770 millones mas para continuar esa obra que estara terminada irremediablemente al concluir mi gobierno.

La Interoceanica del Norte, entre Yurimaguas y Paita, ya completo 120 kilometros asfaltados y 400 kilometros rehabilitados y sigue la obra para asfaltar la carretera Marginal entre Tarapoto y Tingo Maria. Ademas, entre Tingo Maria y Pucallpa se ha culminado el asfalto de 177 kilometros, con eso la produccion de alimentos de esa zona llegara a tiempo y en buenas condiciones al resto del pais.

Se recomenzado la carretera de Lima-Ica en la interconexion de Cerro Azul – Canete y en breve plazo entregaremos decenas de kilometros de doble pista de alta velocidad. Ha sido concesionada la Carretera del Sol, entre Pativilca y Trujillo; la carretera del solido norte desde Trujillo hasta Sullana por 600 kilometros y las obras comenzaran en noviembre.

En breve plazo, en breve plazo concesionaremos la autopista de Ica a Nazca y continuaremos luego hasta Arequipa, Moquegua y Tacna, completando una sola autopista de alta velocidad a lo largo de toda la costa. Ademas otras carreteras, como la de Abancay a Ayacucho, ya iniciada entre Quishuara y Abancay; y en el mes de agosto comenzaremos de todas maneras entre Andahuaylas y Chincheros. La carretera de Alfamayo a Quillabamba, la de Humajalso, la de Huarmey a Huamba Baja, entre otras, y sobre todo el Proyecto Peru en 9 puntos que unen Costa y Sierra con un total de 3 mil kilometros como la carretera Canete – Yauyos – Chupaca o la que va de Huaral a Accos. 

Ademas, anuncio que la modernizacion del tren de Huancayo a Huancavelica que ya esta avanzada en un 75% podremos entregarlo en breve plazo. Y en las proximas semanas se convocara la construccion del muelle de minerales hermeticos del Callao que pondra fin a la contaminacion mineral en ese puerto.

En el Callao avanza el primer puerto del Pacifico Sudamericano. El gobierno adquirio las dos primeras gruas portico para el Muelle 5 y continua la obra del Muelle 6 donde ya se ha hecho el relleno del mar para la creacion del patio de contenedores de 20 hectareas. Y en el mes de marzo seran instaladas 6 gruas. 

De igual manera, comenzara la obra del puerto Trinacional de Paita que completa el corredor entre la gran ciudad industrial de Manaos en Brasil, Yurimaguas y Paita, y que tiene un gran valor de conexion con los puertos de Ecuador. Y en cuanto al puerto de Bayovar, quiero anunciarles que trabajare sin descanso con las empresas mineras y las regiones para que sea el punto terminal de un tren que partiendo de Cajamarca y su polo cuprifero pase por Chota y atravesando el cauce del rio Chancay y las Pampas de Olmos llegue al nuevo puerto, este sera otro proyecto que dejaremos en marcha.

En el sector de Comunicaciones el avance ha sido extraordinario, el dia de hoy estan operativas 22 millones 800 mil lineas moviles, 4 veces mas que en el 2005, y digo, entre parentesis, que tal vez por ese alto numero no puedo alegrarme lo mismo del servicio que se esta ofreciendo y pido a las empresas mejorarlo cuanto antes, no es solo cantidad sino calidad lo que quiere el Peru.

Esas 22 millones 800 mil lineas son cuatro veces mas que en el ano 2005 y tenemos 2 millones 900 mil telefonos fijos, pero en tres anos la telefonia fija ha llegado a 312 nuevos distritos donde no existia, y la telefonia celular ha llegado a 824 nuevos distritos. Si senor, hoy hay 1,422 distritos del Peru que estan interconectados telefonicamente y el numero de conexiones de internet de banda ancha se ha duplicado y es hoy de 772 mil conexiones.

Esto no es solamente comunicacion, es informacion y libertad para todos los peruanos. El ciudadano informado no es un ciudadano facilmente influenciado por las mentiras. Esta es la enorme importancia que tiene la comunicacion. 

Este ano se otorgara la concesion de un cuarto operador de telefonia movil para fomentar la competencia y bajar los precios aun mas y se ha dado un paso trascendental por el cual agradezco a Dios, hemos adoptado la norma japonesa ISDB para la television digital que abrira un nuevo capitulo tecnologico en la calidad y en la historia de las comunicaciones del Peru.

En el agua potable y el alcantarillado, se han construido 389 mil conexiones de agua potable y de alcantarillado para mas de 2 millones de personas en todo el pais con una inversion ya hecha de 2,700 millones de soles, todo eso esta en la lista de localidades y la lista de personas y familias que tienen sus contratos.

Solo en Lima se han hecho 120 mil conexiones con 900 kilometros de nuevas redes de agua en Carabayllo, Sargento Lores, Valle Amauta, Mi Peru, Manchay, Huaycan y Zapallal donde estan mis amigos los dirigentes populares. Ademas, se ha inaugurado la nueva planta de agua de Iquitos, inmensa obra que Iquitos ha recibido; se trabaja en Piura y Castilla y en el drenaje pluvial de Huanuco entre otras.

Pero hay mas obras en trabajo, la nueva planta de Huachipa que avanza, que beneficiara a 2 millones 500 mil habitantes de la zona norte de Lima y que vale 800 millones de soles, la entregaremos en 20 meses al servicio de la zona norte de Lima. Pero, esa planta no serviria si no aumentamos la descarga del rio Rimac, por eso en breve plazo comenzara la construccion de la derivacion de Huascacocha que traera 78 millones de metros cubicos anuales a traves de sus tuneles para ser captados por esta planta de Huachipa, y ahora con la opinion de la Contraloria se iniciaran las obras de la planta de Taboada para tratar las aguas servidas, limpiar la bahia y ademas avanzamos en la nueva planta de desalinizacion del agua de mar para 6 distritos del sur de Lima. Estas son las obras que hacemos en favor de las mayorias y de los mas pobres.

En cuanto a la vivienda, demas esta decir porque a la vista de todos y en las calles esta, se han construido y financiado 122 mil viviendas con un valor de 7 mil 900 millones de soles con los fondos de Mi Vivienda y del programa Techo Propio y otras 48 mil con el apoyo del Banco de Materiales. A ello deberiamos anadir la construccion de 37 mil viviendas familiares hechas por el sector privado. Pero, actualmente se edifican 11 grandes proyectos que tendran un valor de 587 millones de dolares. Se ha invertido 470 millones en el mejoramiento urbano con los proyectos Mejorando Barrios y Pueblos. La Costa Verde ha recibido 26 millones en fondos y en el 2011 tendremos 15 kilometros lineales de malecon, areas deportivas y culturales para el pueblo. 

Ademas a los municipios de Lima se entregaron en el ano 2008, 100 millones y en el ano 2009 otros 100 millones permitiendo la pavimentacion de 600 calles de Lima. Finalmente se han registrado y entregado 555 mil titulos de propiedad de los cuales 296 mil son urbanos y 257 mil rurales con una inversion de 191 millones de soles.
En el area de electrificacion que causa asombro en algunas personas se ha cubierto ya 3,405 centros poblados con una inversion de 607 millones, si alguna Comision del Parlamento desea, podria acompanarla a verificar, no todas,  pero algunas de esas obras. 

Para los proximos meses hemos entregado 230 millones mas que permitiran otros 1,600 centros poblados electrificados, les aseguro, les juro que hasta el ano 2011 electrificaremos 10 mil 700 pueblos con 2 millones 800 mil habitantes y con una inversion de 1,910 millones porque la luz da confianza y libertad.

Pero no puedo conectar viviendas con una electricidad que no crece y para responder a la duda, siempre la duda, quiero decirles que la generacion de electricidad aumenta para garantizar el crecimiento y la inversion productiva. En los proximos 12 meses, solo en los proximos 12 meses la produccion electrica crecera 1,121 megavatios, es decir 27% mas que hoy; por ejemplo, hace 5 dias pusimos en marcha la central Kallpa II con 194 megavatios y se inicio la central Kallpa III; y hace tres dias iniciamos las obras de la nueva central de Machu Picchu por  148 millones de dolares.

En cuanto al gas, su consumo ha pasado de 220 millones de pies diarios en el 2006 a 338 en el 2008, los vehiculos gasificados subieron de 1,800 en el 2006 a 66 mil en el 2009. La produccion diaria de petroleo ha aumentado en 20 mil barriles y se prepara la construccion de plantas petroquimicas en Pisco, Marcona e Ilo; y aqui quisiera ratificar que el total, el completo apoyo del gobierno al proyecto del Gasoducto Andino del Sur, Kuntur, que como he mencionado tendra asegurado el gas de todas maneras y estamos convencidos que al superarse la crisis del financiamiento internacional se iniciaran sus trabajos. El gasoducto con mil millones y la interoceanica con 1,500 millones de dolares de inversion revolucionaran la economia del sur que dejara de ser la zona olvidada de nuestra patria.

La agricultura ha continuado su crecimiento, en el ano 2008 fue de 6.7% su crecimiento produciendose mas arroz, papa, maiz, carne y lacteos; y a pesar de esa mayor produccion, senores, los precios al productor aumentaron contribuyendo a una reduccion de la pobreza monetaria en el ambito rural. 

Me lleno de orgullo ver que el precio de papa se pagaba un poco mas en las zonas de produccion para dejar a los campesinos algunos recursos adicionales, es por eso que en esta campana se han sembrado 50 mil hectareas mas que en el ano 2007. 
El credito agrario llega a 3,047 millones, 50% mas que el ano anterior; se han completado 303 pequenos sistemas de irrigacion para 33 mil hectareas que han generado 44 mil 500 empleos temporales; con la forestacion de 40 millones de plantones se crearon 44 mil empleos y se completo la construccion de 12 mil 367cobertizos de ganado en la sierra.

Un capitulo especial es el de los grandes proyectos que garantizan el futuro alimentario y exportador del Peru y tienen como ejemplo a Chavimochic que trabajamos con el actual presidente y que ya ha creado 70 mil empleos. En el segundo semestre contrataremos las obras que afianzan las primeras etapas y comenzaremos la tercera que llevara el canal hasta las pampas del Milagro en el norte de Trujillo.

Pero, las aguas del Rio Santa deben tambien servir para que el proyecto Chinecas beneficie a Chimbote, Casma y Nepena. Es imperdonable que no se haya avanzado suficiente. El gobierno esta dispuesto a hacer el mayor esfuerzo en coordinacion con las autoridades regionales de Ancash para impulsar esta irrigacion. Yo confio en que antes de terminar este ano podamos tener un acuerdo que nos permita relanzar de inmediato el proyecto. 

En 1989 iniciamos la gran obra de Olmos y el congresista Humberto Falla comenzo la perforacion del tunel, acabamos de concluir el embalse Limon con 44 millones de metros cubicos del rio Huancabamba y en el mes de diciembre entregaremos completo el tunel mas grande que se haya hecho en la cordillera con mas de 20 kilometros de extension y que traera el agua para las primeras 40 mil hectareas.

Luego, luego la segunda etapa irrigara otras 50 mil hectareas, eso sera en el proximo gobierno, y tendremos con 100 mil empleos el mas grande proyecto hecho en Sudamerica para cultivos modernos. 

En el norte, en el proyecto del Alto Piura, el Gobierno cumplio ya con entregar 75 millones para comenzar las obras del embalse Tronera Norte y el tunel que llevara las aguas hasta el Valle Viejo y las tierras nuevas para 32 mil hectareas aumentando la oferta exportable y el trabajo en Piura.

Y, en el segundo semestre culminaremos, senor presidente regional de Arequipa, la concesion de la segunda etapa de Majes, hace 20 anos construimos la represa de Condoroma y entregamos las primeras 12 mil hectareas de ese proyecto. Ahora, con la ayuda de Dios, iniciaremos la represa Angostura que nos permitira ampliar en otras 38 mil hectareas del proyecto. Con esta y otras obras el gobierno dejara al pais un total proyectado de 200 mil nuevas hectareas de cultivos de exportacion.

Para la agricultura de nuestra Sierra y Amazonia continuamos otras irrigaciones importantes, como Lagunillas en Puno donde hemos entregado ya las primeras 2,500 hectareas y aguardamos la continuidad de las obras para entregar otras 10 mil hectareas y ademas dar agua potable a Juliaca y Puno.

La irrigacion de Sambor-Huaypo que he sobrevolado hace 48 horas con 2 mil 500 hectareas en la pampa de Anta avanza y quiero decirles con orgullo que a ella dedique el recorte presupuestal, la austeridad del 50 % de los gastos de Palacio de Gobierno, para que todo lo que no se comio ni se bebio en Palacio quede en las pampas de Anta como un proyecto de desarrollo.

Ademas, comenzaremos la irrigacion de Quengococha en Cajabamba largamente esperada; se ha orientado la accion del Banco Agrario a la sierra para colocar 300 millones en 160 mil creditos directos y apoyar la accion de Foncodes y Pronamach en canales y cobertizos asi como la promocion de Sierra Exportadora. Y con las carreteras de Tingo Maria, Tarapoto y Yurimaguas y la de Tingo Maria – Pucallpa se que impulsaremos fuertemente la oferta agraria y maderera de nuestra Amazonia.

En el sector de la salud, nuestro proyecto central, gracias al Parlamento, es integrar las 7 mil postas medicas y centros de salud del Ministerio con los hospitales y centros de EsSalud para crear el Aseguramiento Universal progresivo y sostenible. EsSalud va a tener 8 millones de afiliados es decir 2 millones mas que en el ano 2006. Ya ha construido y terminado 6 hospitales y culminara otros 10 en el 2011, entre ellos el hospital geriatrico de San Isidro, los nuevos pabellones del Marino Molina y el Sabogal en el Callao, el Instituto Nacional del Corazon (INCOR) con la mas alta tecnologia, el nuevo hospital Luis Negreiros y los hospitales de La Oroya, Huamanga, Moyobomba y posteriormente, posteriormente el hospital del Cono Este de Chiclayo que esta virtualmente terminado.

Ademas EsSalud se descentraliza con la construccion de las primeras 31 Unidades Basicas de Atencion Primaria, pequenos hospitales para la prevencion y el tratamiento de los temas basicos y concluira construyendo 100 hasta el 2011.

El Ministerio de Salud comienza en septiembre la construccion del gran Hospital del Nino y en este ano ha invertido 180 millones en la rehabilitacion y equipamiento de sus postas y centros de salud.  Adquirio tres grandes hospitales de campana que nos ponen en pie de responder a cualquier desastre y en tres anos ha cumplido dando 46 millones de atenciones para los 11 millones de asegurados que ahora tienen SIS con un costo de 512 millones de soles. 

EsSalud ha adquirido 12 mil, si, 12 mil maquinas hospitalarias, entre ellas 5 aceleradores lineales de la mas alta tecnologia, maquinas de gammagrafia, de ecografia, tomografia helicoidal y 267 maquinas de hemodialisis; y nos proponemos este ano, senor ministro, concertar una politica de reduccion del precio de los medicamentos para lo cual requiero al ministerio y a la Seguridad Social iniciar un dialogo con los laboratorios nacionales y extranjeros porque todavia el pueblo del Peru paga medicamentos mas caros que en otros paises.

El Peru enfrenta en este momento el grave peligro de la gripe AH1N1, se han adoptado las medidas necesarias, pero pido a todos los ciudadanos su colaboracion con precauciones y medidas de higiene porque solo una accion integral puede conjurar ese gran peligro. 

Debo mencionar que el sistema de salud, sus tecnicos y profesiones y otras autoridades, muy especialmente el Gobierno Regional del Callao, han actuado con gran decision por lo que los efectos de la pandemia parecen hasta ahora mejor controlados que en otros paises.

La reforma de la educacion avanza de una manera irreversible. Se han capacitado 129 mil docentes, 129 mil en las universidades con una inversion de 303 millones de soles pagados a estas universidades. Ademas se evaluo a 182 mil docentes para la contratacion de ingreso a la nueva Carrera Publica Magisterial que establece el merito y la calidad como condicion para el ascenso en el grado y en el salario. Ademas, ya se han efectuado 3 evaluaciones a 500 mil estudiantes del segundo grado de primaria para establecer una linea de base y seguir sus progresos.

Ahora el ingreso a los institutos pedagogicos ya no es como antes, es mas exigente, y este ano, de 18 mil postulantes pudieron ingresar 1,500 con una nota superior a 14, queremos a los mejores como maestros del pueblo. Se apoyo a 35 mil profesores en adquisicion de laptops y en los proximos meses se completara la distribucion de 292 mil computadoras a los alumnos de las escuelas unidocentes y rurales.

Ya existen 1,231 puntos de television educativa digital y en julio del 2010 seran 5 mil puntos con 100 mil docentes y un millon 800 mil estudiantes. Para rehabilitar las aulas y el inmobiliario en los ultimos 18 meses hemos entregado directamente a cada uno de los 40 mil planteles en la persona de su director y el presidente de los padres de familia un total de 560 millones de soles para que cada uno haga las obras y estoy profundamente satisfecho del uso eficiente y honesto que se ha hecho de ese dinero.
Y el Peru tiene hoy nuevos museos en Chavin, Moche, las Tumbas Reales y otros; pero el proyecto de mayor trascendencia historica sigue siendo el de la erradicacion del analfabetismo, eso compromete mi corazon y mi vida, ya han sido atendidas 1 millon 500 mil personas, 280 mil que estan en proceso y una auditoria internacional del convenio Andres Bello, con tecnicos de 5 paises, ha comprobado que mas de 1 millon esta debidamente alfabetizado y ademas adiestrado en operaciones matematicas basicas y concluye que en el ano 2011 el Peru podra ser declarado territorio libre de analfabetismo.

En el area del trabajo y la promocion del empleo se ha creado en el sector publico el Contrato de Administracion de Servicios (CAS) para dar vacaciones, jornada laboral y Seguridad Social a los 80 mil trabajadores que antes se denominaban de Servicios no Personales.

Gracias a sucesivas leyes del Parlamento y disposiciones del Poder Ejecutivo, la tercerizacion y la accion de los services ha disminuido en 40 por ciento hasta ahora y continuara disminuyendo. Se sancionan los actos discriminatorios contra las trabajadoras del hogar a las que se obliga a vestirse de blanco al lado de sus patronos.

Se ha pagado jubilacion adelantada, compensacion, economica y se ha reincorporado a nueve mil ochocientos trabajadores estatales despedidos arbitrariamente en los anos noventa y como he anunciado se publicara la cuarta y ultima lista con siete mil trabajadores.

En la justicia, trabajamos con el Poder Judicial aplicando el nuevo Codigo Procesal Penal, en La Libertad, Tacna, Moquegua, Arequipa, Tumbes, Piura y Lambayeque en los proximos doce meses, su aplicacion se extendera a Cusco, Puno, Madre de Dios, Cajamarca y San Martin.

Esa es una profunda reforma que trae celeridad, oralidad y transparencia a la justicia y que evitara el hacinamiento de presos, sin sentencia o sin libertad. Para ello tambien se han establecido cuarenta y cinco sedes de defensa de oficio y quince centros de asistencia legal gratuita que atendieron mas de cuatro millones de personas logrando 27 mil conciliaciones extra judiciales.

Crecer y redistribuir, crecer y descentralizar pero dentro del orden democratico erradicando la violencia y combatiendo la delincuencia. Nuestra Policia, que fiel a su historia sigue entregandonos heroes, cuenta ahora con 2,100 vehiculos de los que manana incorporaremos 600 y 480 motocicletas mas, tambien cuenta con 5,200 computadoras para mejorar su labor. Ha tenido grandes avances en la lucha contra el narcotrafico y el lavado de activos, nadie lo puede dudar salvo los desinformados y en accion conjunta con Devida se ha logrado que practicamente no existan cultivos ilicitos en San Martin, reduciendo la pobreza de 60 por ciento a 33 por ciento con beneficio para 40 mil familias y cultivos alternativos, 68 toneladas de droga, es lo que ha capturado la policia con su trabajo.

Se crearon 8 nuevas escuelas de formacion de sub oficiales y de las 27 escuelas que ya existen se han graduado 16,500 nuevos policias. Se capturo 498 sospechosos de terrorismo, se ha pagado gran parte de la deuda social, se incrementa la racion en el VRAE y en el Huallaga y se han aumentado los pagos por desplazamiento y a la Policia y nuestras Fuerzas Armadas. Confio, porque confio en su profesionalidad que logren erradicar absolutamente los rezagos del terrorismo que todavia amenaza a nuestra Patria.

En cuanto al sector Defensa, puedo anunciar con satisfaccion que estan casi completamente efectuadas las inversiones del Nucleo Basico por dos mil millones de soles; el Peru como pais pacifico, contara  despues de muchos anos de abandono con una moderna capacidad disuasiva. En la Aviacion con la puesta a punto y armamento de todos sus aviones; en la Marina con la reposicion de los torpedos y misiles; en el Ejercito con los sistemas anti tanques, los helicopteros MI 17 repotenciados y las nuevas divisiones blindadas que se presentaran al pueblo de Lima. Aquel que quiera agredir a nuestra Patria tendra una terrible sorpresa, el Peru esta preparado para defenderse en todos los campos.

Pero la mas significativa e historica reforma, grande como la descentralizacion, grande como la erradicacion del analfabetismo sera que, por primera vez, vamos a crear un Ejercito profesional, vamos a sustituir progresivamente el tradicional procedimiento de la tropa de reclutas con la ampliacion del reenganche de licenciados y tecnicos que estoy seguro nuestro Parlamento aprobara. Tendremos una tropa profesional con muchos anos de experiencia y con derechos a la Seguridad Social y a la jubilacion.

Esto contribuira decisivamente a la defensa de la Patria que, en defensa de sus derechos, justamente presento en marzo la Memoria ante la Corte de la Haya y confia plenamente en su fallo de justicia.

Senor Presidente, conciudadanos, hagamos el mayor esfuerzo cada uno en si mismo, para fortalecer la confianza en la Patria y la defensa del orden democratico. Por Dios Que no nos gane el afan auto destructivo y divisionista que tantas veces detuvo a nuestro pais en el umbral del triunfo.

Donde estemos, en el hogar, en la fabrica o en las aulas, combatamos la duda, el temor y la violencia. Peruanos Faltan apenas doce anos para el bicentenario de la patria independiente, tenemos poco tiempo para actuar, avancemos mas rapidamente refundando nuestro Estado. Marchemos a la carga por el desarrollo y la justicia.

Que Dios bendiga sus hogares

Viva el Peru                  


