MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERU,
DOCTOR ALAN GARCIA PEREZ,
ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20081

Senor presidente del Congreso
Senoras y senores congresistas
Compatriotas en todos los hogares del Peru:
 
Al comenzar el tercer ano de mi gobierno, cumplo con el mandato constitucional de entregar al Congreso el informe sobre la situacion de la Republica y me dirijo al pueblo peruano para exponer los avances logrados, los problemas surgidos y las labores por cumplir. Hablo especialmente a la juventud que espera todo de su lucha, de su esfuerzo y de su merito.
 
Expreso mi confianza en que el Peru continuara avanzando de manera dinamica y moderna  a pesar de sus contradicciones y dificultades. Mi mensaje sera de optimismo y serenidad y anuncio que en este tercer ano, luego de un gran impulso material, nos proponemos profundizar la redistribucion, aumentando los recursos de la lucha contra la extrema pobreza y el numero de sus  beneficiarios porque, si el Peru ya ha demostrado que avanza, ahora deben ser los mas pobres quienes avancen mas.
 
El ano 2007 y con el esfuerzo de todos los peruanos, trabajadores, campesinos y empresarios,  la economia crecio 9% y aumento la inversion del Estado nacional y descentralizado en la infraestructura vial, electrica y de vivienda.  Gracias a ello se logro un crecimiento sostenido del empleo y una importante reduccion de la pobreza.  La mayoria sabe que el Peru gana cada dia mayor peso e importancia en el mundo y por eso crece su orgullo, pero sabe tambien que avanzara mas si actua con serenidad y madurez  democratica ante los obstaculos que aparecen.
 
Porque, a pesar de lo positivo, enfrentamos desde hace meses, un gravisimo problema que crea un ambiente de protesta y ansiedad en la poblacion. No solo son el sismo del sur o  el friaje que obligan a un gasto de emergencia y reconstruccion por cientos de millones.  Ahora es la crisis mundial, es el alza brutal del petroleo y de los alimentos.
 
Ha comenzado, senores, una guerra de las empresas y de los paises petroleros contra los pueblos. y como  para sustituir el petroleo los paises cambian el uso de  las tierras agricolas para producir etanol, los precios de los alimentos mundiales que el Peru compra, han subido en mas del doble.
 
El 2006 el petroleo costaba 60 dolares por barril, pero ahora llego en su mayor momento a 140 dolares, mas del doble.  el maiz subio de 180 a 320 dolares la tonelada, el trigo de 250 a 550 dolares en el momento mas alto, tambien la soya para el aceite y los fertilizantes.  todo eso lo compra el peru afuera y por eso aumentaron el aceite que se hace de soya, el pollo que alimentamos con maiz y otros productos como ha ocurrido en el mundo entero.
 
En los ultimos 12 meses  la inflacion ha llegado a 32% en Venezuela, a 17% en Bolivia, a 9 y medio por ciento en Chile, a 10% en Argentina y  en el Ecuador y a 7% en el Peru.  Estamos atravesando un huracan que sacude  paises ricos como Francia, Espana y China, donde los precios han aumentado mas que en el Peru.
 
Por eso un gran sector del pais esta insatisfecho y protesta por el alza de los alimentos y los fertilizantes.  Especialmente las madres que van al mercado.  Yo las comprendo y acepto su protesta, pero les pido comprender que es un fenomeno mundial.  Nadie puede evitar esta conmocion general porque no hay islas en la economia del mundo, pero sepan que estamos trabajando para que nos afecte menos que a otros paises.
 
El Peru es el pais con menor inflacion y con mayor crecimiento del empleo y la produccion en Latinoamerica, porque adoptamos algunas medidas. Por ejemplo, el precio del petroleo diesel en el Peru es igual al de hace 2 anos exactamente. Si el gobierno hubiera permitido el aumento del combustible en 100% como subio el petroleo con que se produce, la inflacion en alimentos y bienes seria muchisimo mayor.  Pero se creo el fondo de estabilizacion que compensa a Petroperu y a las refinerias para que vendan la gasolina como si el petroleo no hubiera subido.  Deben saber que el Estado ya comprometio y gasto 3,000 millones en ese esfuerzo que, con el barril a 140 dolares, resulta un gasto dificil de sostener.  Pero fue positivo. Ahora debemos producir mas alimentos, evitar el aumento exagerado del gasto publico. Nuestra decision es controlar severamente el aumento de los precios porque con inflacion ninguna obra fisica o reforma legal satisfacen a la ciudadania.  y yo se que eso esperan de mi y del gobierno las madres y las familias del Peru.
 
No necesitamos caer en una contraccion acelerada de los gastos del Estado que nos llevaria al desempleo, pero tampoco incrementaremos el gasto con imprudencia porque eso aumentaria la inflacion.  La economia crecio 9% pero la demanda nacional ha crecido 13%.  Ese 4% de diferencia puede ser otra de las causas de la inflacion  y si anadimos billetes en exceso a esa demanda solo aumentaremos los precios.
 
Estos son los objetivos: ayudar a quienes viven  la exclusion y extrema pobreza, contener la inflacion y crecer prudentemente creando empleo, porque es mejor avanzar con paso firme que dar un gran salto y caer al vacio. Asi, les garantizo que este ano el Peru tendra otra vez la menor inflacion de todo el continente con el mayor crecimiento del empleo y la produccion. Y el 2009 sera mejor.
 
Pero tambien debemos corregir los defectos y carencias del gobierno y de la administracion. faltaron medicinas e instrumentos de salud y una jornada de trabajo de 8 horas en la salud donde por un privilegio legal se trabaja menos, falto impulso para que cada hectarea produzca mas, faltaron mas energia y mas policias en la calle contra la delincuencia y el pandillaje, falto mas fuerza para salir de los aprovechadores y corruptos que no faltan y que no debemos encubrir, falto velocidad en la reaccion y reducir los niveles burocraticos intermediarios para llegar mas directamente al pueblo, falto mas presencia juvenil en el gobierno, mas  serenidad y mas modestia.  Eso en los proximos meses debe corregirse.
 
Y, sin embargo, con crisis externa y con defectos al interior, el Peru avanzo porque es muy grande.
  
Este es el ano de las cumbres mundiales. vinieron ya los Jefes de Estado de America Latina y de Europa y reconocen que el Peru es un ejemplo de crecimiento y de avance en la infraestructura y el empleo.  Ahora vienen los lideres de las 20 economias mas poderosas del mundo a la cita de APEC en noviembre.  Ya estan suscritos los Tratados de Libre Comercio con Estados Unidos, Canada y Singapur.  Y luego vendran los de Europa, China, Corea y Mexico.  Dos grandes instituciones mundiales califican a la economia peruana con un grado de inversion, lo que hara que los creditos para poner fabricas y obras cuesten mucho menos y habra mucho mas empleo.
 
Hemos cumplido con llevar nuestro diferendo maritimo con Chile ante la Corte Internacional de La Haya, que es el camino pacifico y juridico y sabemos que el fallo dara la razon al Peru.  Y como el Peru si necesita el acuerdo comercial con Europa, debemos  ser firmes en nuestro reclamo ante Bolivia. y en defensa de millones de peruanos en el exterior la Cancilleria ha logrado que la Organizacion de Estados Americanos y Latinoamerica propicien un dialogo que se iniciara pronto con Europa para conseguir la rectificacion de la injusta directiva del retorno que afecta a nuestros emigrantes y a sus familias en el Peru y lo lograremos.
 
El Peru se fortalece.  Aceleramos la gasificacion que nos defiende de la dictadura petrolera. En septiembre se daran de todas maneras las concesiones del gasoducto andino del sur y del gasoducto a Chimbote.
 
Hace un ano, senores, ofreci aqui que, en el  2011, el Peru tendria reservas por 30 mil millones de dolares pero ahora ya tiene 35 mil. Ese el mejor seguro contra un agravamiento de la crisis mundial porque podria ser que el petroleo llegara a 200 dolares por barril o que los paises que compran nuestros minerales y productos agrarios redujeran sus compras.
 
Pero aun en ese caso ya tenemos reservas suficientes para que el pais adquiera los bienes y alimentos que requiere sin caer en una paralizacion de gravisimas consecuencias sociales. Podemos tener confianza. 
 
Ademas, como hoy se invierte en carreteras, electricidad, gas, viviendas y puertos, en los proximos doce meses aumentara la actividad economica y el empleo mucho mas que en otros paises. Esa es la mejor garantia para los que trabajan y producen.
 
Hemos avanzado en las metas que propuse  aqui el ano pasado para los 5 anos. Dije que, para ser un pais mas poderoso y justo, deberiamos aumentar la produccion desde 97 mil millones de dolares el 2005 a 140 mil millones en el 2011.  Y este ano, creciendo 8%, el Peru producira 135 mil millones de dolares a precios corrientes, acercandose al objetivo.
 
Dije que en carreteras, puertos, luz, agua, el sector publico debia invertir 30 mil millones de dolares en  5 anos y ya en estos 2 anos y hasta diciembre habremos invertido 12 mil millones en infraestructura. 
 
Propuse que el sector privado invirtiera 100 mil millones de dolares en 5 anos para tener mas empleo y mas produccion y puedo anunciar que a diciembre de este ano se alcanzarian ya los 56 mil millones de dolares en manufacturas, industrias extractivas, construccion y servicios, lo que explica el aumento del 9% del empleo urbano en el sector urbano.
 
Por eso las instituciones mundiales comprueban que la pobreza se reduce con mas velocidad que lo previsto y reitero mi compromiso: la reduciremos al 30% al final de mi mandato.
 
Todo eso, y lo respondo desde aqui, todo eso si llega a los mas pobres y a los excluidos.  En noviembre tendremos 1 millon de peruanos y peruanas alfabetizados de los que nadie se acordo, hemos superado en 2 anos las 78,000 viviendas financiadas, construidas y mejoradas. El numero de hogares con electricidad ha subido de 74% a 78%. 808 mil peruanos mas tienen luz, 872,000 peruanos mas tienen agua potable. Todo eso, senor Presidente, con el nombre de los proyectos de los hogares y hasta de los beneficiados, lo encontrara en los 4 tomos de mi informe escrito que dejo en el congreso. Ademas, el programa Juntos que solo atendia 57 mil familias el 2006, ahora beneficia a 400,000 y llegara en doce meses a 600,000 familias, es decir, a 3 millones de peruanos.  ya se han entregado 350 mil titulos de propiedad, 350 mil documentos, el numero de peruanos con telefono se triplico hasta 18 millones y las carreteras en marcha, 1,760 kilometros ya terminados, estan uniendo 4,000 centros poblados y ciudades que cualquiera puede comprobar ante un mapa. La pobreza se redujo en 5% y mas de un millon de peruanos encontro trabajo.  Esto, senores, es real y material, comprendo que  ahora no se vea o se niegue por el problema de los precios,  pero la obra quedara. 
 
Ademas, 81,000 trabajadores de servicios no personales del Estado y millones de trabajadores de las Mypes tendran seguridad social y jubilacion con los aportes del gobierno, y se que esto llamara la atencion en muchos hogares que se sienten desatendidos, muchisimos pensionistas seran atendidos en su reclamo de la ley 23908 por sus devengados.
 
Destaco que la inversion publica real, la que se ejecuto, que solo fue de 5,000 millones en el 2005, llegara este ano a 16,000 millones casi en su totalidad para el pueblo y para los excluidos.  Y, asi, cuando pase la crisis mundial de los precios, tendremos mas carreteras, mas puertos, mas luz, mas agua, mas aulas, mas empleo.
 
Ya el crecimiento no solo depende de los  minerales y sus precios, sino fundamentalmente de la demanda y del consumo internos, pero mantenerlo requiere estabilidad fiscal y no desorden, un manejo preventivo de la politica monetaria y mucha, muchisima responsabilidad en la clase politica.
 
Las exportaciones crecieron 17% en el 2007 y creceran 20% en este ano, especialmente la exportacion agricola que es la que crea mas trabajo.  Asi, en dos anos y medio de gobierno, aunque resulta dificil de creer, se habran duplicado las exportaciones pasando de 17,000 a 33,000 millones de dolares anuales.  Por eso hay mas empleo.
 
Pero necesitamos mas tecnologia, mas maquinas.  Para eso el gobierno redujo los aranceles y las importaciones aumentaron 32% en el ano 2007, pero en los primeros seis meses de este ano vienen creciendo 60%.  Compramos mas tractores, mas motores, mas fabricas, mas partes y piezas para la industria y eso da trabajo.  En los primeros 6 meses del ano 2008 la importacion de  maquinas de construccion ha crecido 60%, la de productos intermedios y materias primas 64%.  El Peru tiene hoy miles de maquinas de construccion y agrarias, mas fabricas y crece el empleo.
 
En las empresas con mas de 10 trabajadores el empleo formal crecio 8% en el 2007 y 10% en mayo ultimo.  Este dato es innegable porque con esos empleos se ha hecho todas esas viviendas y el agua potable, las carreteras, las exportaciones, la telefonia y la mejor prueba es que la seguridad social tiene hoy 1 millon 500 mil asegurados mas que en el ano 2006. Y todos han contribuido a esa expansion.  Por ejemplo, el Banco de la Nacion ha otorgado en dos anos 779,000 creditos por 2,350 millones a los trabajadores, maestros y jubilados del estado y 54,000 creditos a microempresarios por un valor de 170 millones.
 
Con mas empleos crece el consumo.   Crecio 8% en el 2007 y este ano crece a mayor velocidad.  Por eso aumento 44% la compra de electrodomesticos, aparatos  telefonicos o  computadoras pero mucho mas la compra de muebles y de metalmecanica, subio 5% el consumo nacional de alimentos, 15% el consumo de cerveza y entre otros, los viajes aereos. El aeropuerto de Lima nos informa que el numero de vuelos se duplico en los ultimos 3 anos.
 
Pero este crecimiento material y de cosas no es suficiente,  necesitabamos una profunda reforma del Estado para agilizar su marcha y ya esta en marcha con la Ley del Silencio Administrativo que da mas libertad al ciudadano y en mucho con los decretos legislativos que establecen por primera vez la evaluacion,  la capacitacion y el merito de los funcionarios como condicion para el trabajo y establece la creacion de una autoridad del servicio civil que seleccione a los mejores gerentes publicos de manera transparente e internacional, sin consignas partidarias.
 
Se creo la central Peru Compras para afirmar la eficiencia y la honestidad, se agilizaron los contratos,  licitaciones y las iniciativas publico privadas.  Dimos una nueva Ley General de Aduanas, se creo el Ministerio del Ambiente para garantizar la gestion ambiental, la calidad del agua, los residuos mineros, la biodiversidad y las areas protegidas.  Ademas se facilita la generacion electrica hidraulica que necesitamos y la desalinizacion de agua de mar y la acuicultura que puede dar trabajo.  Se impulsa la asociacion de los agricultores para superar el minifundio, se reprime la competencia desleal y se facilita la vida del ciudadano con la reduccion en los procesos administrativos, en la conciliacion y el arbitraje.  Es un gran intento de transformacion legal que puede ser corregido y complementado pero que permitira la modernizacion y la reduccion de los plazos del Estado a la mitad de lo que son hoy.  Y falta todavia evitar uno de los primeros obstaculos de la accion de todos los funcionarios publicos, es la judicializacion perversa y los controles que frenan la accion del buen funcionario central, regional o local atemorizandolo e impidiendo una accion mas decidida, pero eso, siendo un tema tan profundo, debera tratarlo el Congreso.  Yo me propuse ser Presidente del pueblo frente al Estado y no al contrario, y por ello impulso estas reformas. 
 
Pero digo que ni lo material ni lo legal son suficientes. Nos falta todavia una reforma del alma que solo cada peruano puede impulsar desde su hogar.   Que no haya violadores o padres que abusen de sus hijos, que no haya madres que sancionen a los ninos quemando sus manos, que no haya choferes irresponsables o asesinos en las calles y carreteras, que nadie se bestialice por el alcoholismo o  golpeando a su esposa o conviviente, que no haya muchachos arrastrados por el escandalo y la violencia, que la evasion de impuestos no siga significando astucia ni se permita el racismo primitivo que ofende y detiene a nuestra patria. Todo eso no nace de una ley, todo eso solo puede nacer  dentro de cada uno, por un esfuerzo de reflexion.  todos somos el Estado, que nadie se justifique diciendo: violo porque me violaron, pego porque me pegaron, soborno al juez y a la policia y me quejo despues de la corrupcion, incumplo la ley, no estudio ni cumplo mi servicio porque asi lo vi hacer.  No, la culpa no siempre es de los otros, hay que aprenderlo, el cambio nace en cada uno por el servicio a los demas y cumpliendo su deber.  Solo asi podra tener alma el crecimiento material.
 
Ahora veamos brevemente como lo manda la Constitucion algunas obras y el aumento del empleo,  parece extenso, detallado y algunos aburre, pero cada peruano debe saber que se hace con su dinero y contra la pobreza y la exclusion aunque ahora el mal ambiente por los precios lleve a negar muchas cosas.
 
El sector Vivienda ha promovido la construccion, financiamiento y mejora de 77,358 viviendas hasta ayer que benefician a 348,000 personas que viviran en ellas, pero lo importante es que su construccion se ofrecieron 370,000 empleos y hasta diciembre alcanzaremos las 100,000 viviendas construidas y financiadas con ayuda del estado.
 
El programa Agua para Todos, emblema del gobierno, ha beneficiado ya a 194,000 familias con 872,000 personas.  Se ha invertido mas de  900 millones de soles en 1,371 proyectos de agua y alcantarillado.   Sedapal ejecuta en Carabayllo, muy cerca,  el plan  integral para 161,000 habitantes, en Valle  Amauta para 37,000 habitantes, en Manchay para 49,000, en Huaycan  para 50,000.  Igualmente,  en Las Lomas de Zapallal y Mi Peru, hace cinco dias hemos entregado las obras concluidas en Sargento Lores para 17,900 viviendas y 85,000 habitantes y en La Ensenada de Puente Piedra para 44,000 habitantes. En todos los proyectos de Lima y provincias se ha ofrecido mas de 210,000 empleos y ya esta concluida la planta de agua potable de Iquitos para 40,000 conexiones que benefician a 200,000 personas con un costo de 120 millones cofinanciado por el ministerio, el municipio y el gobierno regional.  Todo eso es para los pobres, porque que yo sepa, no hay ningun rico sin agua potable en el Peru.  
 
Ahora se inician los trabajos de Huascacocha para traer a Lima 2 metros y medio de agua por segundo, ademas se inicia la nueva planta de Sedapal en la margen derecha, la gran tuberia para el sector norte de Lima que apoyara a seis distritos y la planta de tratamiento de aguas servidas en Taboada para 14 m3 por segundo.  Cuando Taboada y la planta de tratamiento del desagüe de La Chira en Chorrillos esten concluidas a fines del ano 2010 que asi sera, la gran bahia de Lima sera la playa mas limpia de Sudamerica para 9 millones de limenos y la  Costa Verde tendra mayor valor inmobiliario. Todas estas ultimas obras tienen un valor de 700 millones de dolares ya financiados y son el proyecto mas grande para el pueblo de la capital y su construccion dara muchisimo trabajo.
 
Por eso crece la produccion de cemento, de varillas de fierro, de material electrico y sanitario.  Por ejemplo, si la produccion de cemento en el ano 2005 fue de 4´400,000 toneladas, en el 2008 se estan produciendo mas de 6´000,000 de toneladas. Y la empresas privadas estan construyendo ahora hornos para otros 2 millones de capacidad productiva.
 
El Peru avanza, pero los pobres deben tener titulos saneados de los inmuebles que ocupan, eso permitira el desarrollo de la economia y el sentido de la propiedad en cada familia. El ano pasado anuncie que habiamos entregado ya 100,000 titulos de propiedad. Hoy son, y estan en las paginas web de Cofopri, 362,000 los titulos registrados. en diciembre llegaremos a 400,000 y en los 5 anos a 800,000 para que el Peru sea un pais de propietarios. y es bueno recordar que un titulo no es un papel facil, sino un proceso largo de medicion, estudios y registros para ser un titulo responsable y en eso se han invertido 192 millones ya para los mas pobres del Peru.
 
De esos 362,000 titulos 12,000 pertenecen a Canete, Chincha, Pisco e Ica, donde tambien  se han entregado 19,400 bonos de 6,000 soles cada uno por 115 millones de soles en ayuda directa, ademas de obras en 18 colegios que vamos a inaugurar en la primera quincena de agosto, inicio de 3 hospitales, emergencia, agua, saneamiento y transferencia a municipios por 704 millones de soles en los ultimos 12 meses.
 
En el sector Transportes y Comunicaciones, tal vez el mas importante en su lucha a mediano plazo contra la pobreza y la exclusion, se ha construido y rehabilitado 1,760 kms. de carreteras con un gasto de 3,800 millones de soles.  Ratifico ahora que los 2,400 kms. de la carretera interoceanica del sur, desde Inapari hasta Cuzco, Juliaca, Marcona, Matarani e Ilo, con un costo de 1,300 millones de dolares, seran totalmente concluidos antes del 2011. y sera la obra social, popular mas importante que se haya hecho por el sur  pobre en la historia.  La haremos, pero ademas construiremos el gasoducto andino para esa region.
 
Las principales carreteras concluidas, y las menciono en honor a sus pueblos, son: Ara Malaga – Alfamayo en el Cusco camino de Quillabamba que visitamos con 42 kms. hasta ahora, Sicuani - el descanso tambien en el Cuzco, puente Paucartambo – Oxapampa con 44 kms., Izcuchaca – Huancavelica con 75 kms., Aguaytia – San Alejandro en Ucayali con 50 kms., Tarapoto – Juanjui con 23 kms., Cruz Punta  Pariacoto con 28 kms., San Marcos – Huari en Ancash con 31 kms.,  Sullana – Aguas Verdes rehabilitada en 276 kms. con 250 millones de soles y Santa Rosa –Montalvo – Puente Camiara en Arequipa y Moquegua con 171 kms. todo esto se ha hecho pero no se conoce a traves de los medios.
 
Continua el trabajo ahora en la concesion de Huacho – Pativilca, en Pucusana – Ica con la expropiacion de todos los terrenos necesarios y las vias de evitamiento en Chincha y Canete, entre Buenos Aires y Canchaque en Piura,  en El Reposo – Duran con 89 kms., en Puente Pumahuasi – Puente Chino en Ucayali con 36 kms., en Alto Chicama – Huamachuco con 37 kms., en Huarmey – Huamba Baja con 41 kms., otros 25 kms. de Tarapoto – Juanjui actualmente en construccion,  Pativilca  - Conococha en 122 kms. y Ciudad de Dios – Chilete que acaba de comenzar con 90 kms.
 
Ratifico que al terminar el gobierno tendremos completa la carretera de las cumbres que nos permitira ir desde Puno hasta Piura sin bajar a la costa y ratifico que estara completamente terminada la carretera Interoceanica del sur y la carretera Interoceanica del norte.
 
Se cumplio en otros niveles con el  mantenimiento de 12,970 kms. de carreteras de la red vial nacional con una inversion de 318 millones de soles, se inicio el Proyecto Peru que sera tal vez el mas importante para 2,336 kms. de carreteras en 7 ejes viales y dentro de poco visitare las obras que llevan desde Canete-Lunahuana-Pacaran-Yauyos hasta Chupaca en el departamento de Junin, como segunda carretera alternativa de la via central.
 
Hoy se pavimentan 5 kms. diarios que es el doble de lo alcanzado en gobiernos anteriores y por que?, porque lo que mas exigen los pueblos pobres es comunicacion vial y eso lo saben los senores parlamentarios que los visitan.
 
En los proximos 12 meses, de aqui hasta julio del 2006, se construiran y rehabilitaran otros 2,421 kms. de carreteras con una inversion de 2,265 millones de soles.  Continuara la Interoceanica sur pero ademas 22 kms. entre Ingenio y  Chachapoyas, 37 kms. en  Alto Chicama – Huamachuco, 30 en Tocache – Caserio Porongo, 31 en San Genaro – El Descanso continuando la obra ya realizada. Continuaran las obras entre Ayacucho – Abancay con 398 kms y me esforzare en que comience de una buena vez la parte que corresponde a Andahuaylas - Chincheros. Las Vegas – Tarma – Puente Reither con 119 kms., en San Marcos – Cajabamba con 46 kms., y en Puente Santa – El Milagro con 137 kms.  Esas son las carreteras.
 
Con 61 millones de soles se ha construido el  Puente  Reither que se cayo en el ano 2003 y antes no se pudo construir y ya lo hemos entregado, y se concluiran los puentes Reque, Sandra, Carolina y Puche en la carretera Panamericana norte.  Se ejecutan obras en los puentes Simon Rodriguez en Paita, Franco en Tumbes con 243 metros y Santo Cristo en Ancash de 130 metros.
 
Son obras por mas de 6 mil millones de soles, y es que la mayor dificultad en la lucha contra la pobreza, la mayor, es la dispersion poblacional y la distancia andina. Hace unos dias conversaba con el Presidente Lula da Silva y le recordaba que para el en la llanura amazonica hacer una carretera de un pueblo a otro a los que separan 60 kms. es hacer una via de 60 kms., pero aqui cuando hay 60 kms. en linea recta pero hay que subir, bajar, volver a subir y bajar nuevamente los cerros y las colinas, la obra vale 4 veces mas que lo que podria valer en Brasil o en Francia. Nosotros tenemos, y este es un dato que ruego pensar y reflexionar, solamente en la sierra, 72,000 centros poblados; parece absurdo, imposible, pero tenemos 72 mil centros poblados con un promedio de 100 habitantes cada uno, algunos llegan a 300, otros tienen apenas 30 habitantes. Tenemos 72 mil centros poblados con un promedio de 100 habitantes cada uno, ahi esta la pobreza extrema, la miseria y la exclusion. Ahora, senor parlamentario, puede usted en un ano llevar a todos una carretera, agua potable, aulas primarias y secundarias, un medico?, si usted lo puede yo le dejare este sitio. Lo importante es seguir caminando paso a paso hasta lograr la reconcentracion territorial de nuestro pais y hasta poder llevar a todos los peruanos los beneficios del futuro. pero queda claro, para los que me escuchan fuera que son peruanos que ansian que nuestro pais no tenga pobreza ni analfabetismo, que estos 72 mil centros poblados, distantes unos de otros a veces horas y sin carretera, significaria hacer cientos de miles de kilometros de carreteras y los recursos son escasos, pero avanzamos porque las carreteras y los puentes son el mejor instrumento de inclusion y contra la pobreza, por eso la obra senalada suma mas de 6,000 millones de soles y si pudiera les garantizo que haria, pero eso significaria sacrificar muchisimas otras obras y significaria pedirle al Peru que haga un esfuerzo tributario que estoy seguro la inmensa mayoria no esta dispuesta a hacer. 
 
En cuanto al transporte aereo,  durante el primer trimestre del 2008, se ha transportado 960 mil pasajeros nacionales, es decir, 50% mas que en el 2006 y esos 960 mil no son oligarcas ni propietarios de grandes empresas. Hubo 1 millon 62 mil pasajeros internacionales, 25% mas que el 2006. Por eso, el numero de hospedajes y hoteles inscritos ha subido oficialmente y en los municipios de 9,088 a 11,300 y eso si sera muchisimo empleo descentralizado.
 
Ya se esta construyendo el nuevo muelle sur del Callao, que junto a las 4 gruas para el muelle de Enapu que hemos adquirido, duplicara la capacidad de recepcion y disminuira los costos. Asi tendremos el mejor puerto del Pacifico latinoamericano.
 
El Peru esta mejor comunicado pero especialmente los mas humildes y jovenes. El ano 2006 habia 6 millones de telefonos celulares, ahora son 18 millones 500 mil, hemos pasado de 6 millones a 18 millones 500 mil en dos anos, significa esto que aquel que adquiere un pequeno aparato y paga la conexion, tiene algo mas de recursos. Ademas hay 771 distritos que carecian de servicio movil y han sido incorporados y para el 2009 esperamos tener, y ojala pueda decirlo aqui, 21 millones de lineas moviles, es decir, una de las tasas mas altas del mundo. Eso, senores, promueve la libertad, la economia y la cultura. Hace unos dias visite Huaytara como parte del trabajo en la reconstruccion por el sismo y la poblacion exigia telefonia fija y telefonia movil que no tenia, y hace 4 dias he hablado con los miembros del concejo municipal de Huaytara que ya tienen un telefono como tambien lo tiene por primera vez en 5 siglos Castrovirreyna. El Peru avanza.
 
El numero de lineas fijas, el numero de lineas domiciliarias aumento de 2 millones a 2 millones 700 mil y ahora hay telefonia fija en 213 distritos. En 2 anos las conexiones de internet de banda ancha han pasado de 404,400 a 654,000 y esperamos alcanzar en el proximo ano un millon de conexiones de banda ancha. todo eso hace parte del Peru productivo, pero no como una riqueza concentrada en pocas manos, porque no son 17 millones de oligarcas ni son 80 mil enriquecidos los que tienen las nuevas casas, ni la luz, ni el agua potable.
 
El sector de Energia y Minas avanza con nuevos proyectos mineros y en la produccion y distribucion de energia electrica.
 
En el 2006, y ahi es donde se mide la potencia de un pais, porque se puede poner postes pero si no hay generacion electrica todo eso de que sirve, es demagogia, en el 2006 la potencia instalada producida por el Peru era de 5,675 mw. Este ano hemos llegado a 6,152 y con las obras en construccion actual alcanzaremos a mediados del 2009 a 7,283 mw, es decir, en tres anos habremos crecido 30 por ciento en la produccion electrica. El viejo Lenin decia siempre que socialismo es organizacion obrera mas electricidad, nosotros necesitamos organizacion de la pequena y microempresa y electricidad para que pueda producir, exportar y dar muchisimo mas trabajo.
 
Porque eso impulsa el empleo y el bienestar.  En 2 anos ya se han invertido 994 millones  de dolares en generacion electrica,  3 grandes centrales termicas a gas, 2 centrales hidroelectricas en construccion. Se han invertido 450 millones en distribucion y 1,600 millones en lineas de transmision.
 
Las principales lineas electricas en construccion hoy son: Carhuaquero-Jaen con 150 kms., San Gaban-Mazuco-Puerto Maldonado con 215 kms., Ayacucho-San Francisco con 85kms., Constitucion-Puerto Bermudez  con 53 kms. y se inicia la construccion ahora de la linea Carhuamayo-Cajamarca-Cerro Corona de 700 kms., la de Mantaro-Caraveli-Montalvo hacia Moquegua con 1,000 kms., y por primera vez capacidad de carga de 500 kws. y se hara Chilca-Zapallal en Lima para fortalecer la capacidad electrica en la capital.  Todo eso lleva electricidad a los pobres porque de esas lineas es que desprenden las lineas secundarias que llevan a todos los centros poblados la capacidad de convertir la noche en dia.
 
Por eso hemos logrado electrificar, y esta en la pagina web para comprobacion, y he tenido el privilegio emocional de participar en el encendido de 600 centros poblados. Se ha electrificado hasta ahora 1,760 centros poblados lejanos con 448 mil habitantes. hace poco estuvimos en Huambalpa, en Ayacucho, y ahi y ante los vecinos y ciudadanos pudimos incorporar 32 centros poblados a la electricidad que significa no solo el derecho a convertir la noche en dia, sino tambien a poder guardar sus alimentos, procesarlos, y a que sus hijos tengan, como no, computadoras y comunicacion a traves del internet.
 
Tambien en los asentamientos urbanos diferentes a estos 1,760 centros poblados rurales, se ha electrificado a 360 mil habitantes en 257 asentamientos urbanos. Eso hace un total de 808 mil pobladores beneficiados con la electrificacion. Al ano 2011 ratifico que llegaremos a mas de 6,000 localidades rurales con 2 millones de habitantes humildes.   Pero tambien las poblaciones de Iquitos, Tarapoto, Moyobamba, Yurimaguas y Madre de Dios se han beneficiado con un subsidio del Estado por 68 millones para reducir las tarifas que pagaban por ser sistemas aislados.
 
Han aumentado las  exportaciones mineras. El ano 2006 exportabamos 14,700 millones de dolares, este ano seran 19,200 millones, 30% mas, lo que genera un mayor canon para las regiones y municipios.
 
Por ejemplo, en el ano 2006 la produccion de cobre fue 1 millon 48 mil tn.  Este ano sera de 1 millon 300 mil tn.  En el zinc fue de 1 millon 200 mil tn, este ano sera de 1 millon 534 mil. Pero debemos exigir que el trabajo minero sea formal, sin abuso de los services y con redistribucion de utilidades y respeto para todos los trabajadores y estoy seguro que el Congreso en sus primeras jornadas tratara y votara la ley que permite distribuir sin limites los recursos mineros para todos los trabajadores que laboren en una mina.
 
Este ano se entregaron 1,700 millones de soles a las regiones y municipios por canon minero, el 2007 aumento a  4,200 millones y este ano a 5,167 millones que estoy seguro los gobiernos regionales y locales invertiran en infraestructura para los mas pobres.
 
Ya tenemos 84 contratos petroleros, 19 de explotacion y 65 de exploracion. Con ese trabajo el Peru sera exportador de petroleo.  Entre tanto, el canon petrolero que reciben algunos gobiernos regionales y locales, que fue de 684 millones el 2007, se estima ahora en 547 en el 2008.  Esos tambien son recursos para los provincianos y para los excluidos.
 
Se otorgo la concesion de gas natural para  Ica y Marcona y reitero mi anuncio a los pueblos del sur del Peru que en breve entregaremos la concesion del gasoducto sur andino que pasara por las ciudades del Cuzco, Arequipa e Ilo y tendra dos ramales de distribucion hasta Puno y Tacna.  Asimismo, iniciaremos la construccion del gasoducto de Lima a Chimbote. 
 
Ya tenemos 41 mil vehiculos convertidos a  gas,  operan 43 gasocentros en la ciudad de Lima, hay  112  talleres de  conversion, y en muy poco tiempo se llevara  el gas comprimido hasta Huacho, Ticlio e Ica para consolidar la zona de mayor transporte y movilidad del Peru.
 
En la agricultura, la produccion aumento en casi todos los productos.  En el primer semestre del 2008,  crecio 5.3%, y tambien ha crecido en 5% el consumo nacional de alimentos por la mayor demanda familiar. Los agricultores tienen mas ingresos por el aumento de los precios y por el mayor consumo.
 
En el 2007 se produjeron 2 millones 400 mil toneladas de arroz,  90,000 mas que en el 2006 y en el primer semestre de este ano esta creciendo su produccion 6.8%. pero ademas se han importado 100,000 toneladas porque sube el consumo y cualquiera que compruebe los registros del ingreso de arroz al mercado de Santa Anita vera que ha aumentado mensualmente en 10% el ingreso de arroz.
 
La produccion de maiz amarillo duro crecio 10% en el 2007 y 13% en el primer semestre de este ano, la papa tuvo un crecimiento de 4.3% en el 2007 y ahora esta creciendo a 7%. la produccion avicola subio 7% hasta 867 mil toneladas y la produccion de leche 6%,  asegurando asi el abastecimiento del mercado. Esto demuestra, contra viejas teorias, que la agricultura crece sin paternalismo y con su propio esfuerzo.
 
Por eso, el gobierno viene impulsando una reforma del sector agropecuario, que permitira extraer de la pobreza extrema a muchos agricultores de la sierra y sentara las bases de una politica de seguridad alimentaria.
 
La herramienta clave es el apoyo a la asociatividad para que el gobierno pueda apoyar eficazmente al agricultor, hacerlo mas competitivo y elevar su productividad.
 
El gobierno invertira en los tres anos mas de 1,200 millones de dolares en programas de apoyo directo en semillas, fertilizantes y maquinaria para la reconversion productiva y el acceso a los mercados.
 
Un dato central es que,  en 2 anos, las exportaciones agrarias de mango, esparrago y otros productos han crecido 40% hasta llegar a 2,200 millones de dolares en el 2007 y creceran mucho mas con los acuerdos comerciales que logramos. A ello se debe el gran aumento del empleo en agroexportaciones donde cientos de miles de peruanos han encontrado trabajo formal y mejores ingresos.   
 
El Instituto Nacional de Desarrollo – Inade – ha logrado, entre otras obras, la incorporacion de 7,000 hectareas en Lagunillas, Puno, en cuya entrega participe, 930 hectareas en el Alto Huallaga con 7 kilometros de canales, y en Jequetepeque con  26 kilometros para irrigar 5,000 hectareas en alianza publico-privada.
 
El Programa Nacional de Manejo de Cuencas – Pronamachcs ha construido 10,848 cobertizos en los ultimos 12 meses permitiendo el resguardo de 380,000 cabezas de ganado en comunidades sobre los 3,500 metros de altitud. Ademas, ha ejecutado 168 kilometros de canales de regadio y 229 obras de infraestructura de riego.
 
En el sector pesca, en los ultimos 12 meses se han destinado 2 millones 500 mil toneladas de pescado fresco al consumo humano que subio hasta 21 kilos por persona al ano y se ha elevado el consumo de anchoveta de 35,000 a 85,000 toneladas anuales. Gracias a la legislacion atunera  que aprobo este Congreso, el desembarco de atun ha crecido 800%. Se han construido y entregado los desembarcaderos artesanales de Mancora, el Nuro y Talara beneficiando a 2,250 pescadores y se rehabilitaron los de Laguna Grande, El Chaco, Tambo de Mora y San Andres que fueron afectados por el sismo, beneficiandose a otros 7,000 pescadores.
 
Un nuevo decreto legislativo promueve la acuicultura, que podra generar miles de empleos.  Y ya han sido otorgadas 98 nuevas concesiones en 9,400 hectareas maritimas y puedo decir que se ha incrementado en 50% la produccion de langostinos, en 47% la de conchas de abanico y en 13% la de truchas. Y el reordenamiento pesquero reconstituira la biomasa, resguardara el medio ambiente, garantizara ingreso para todos los pescadores, sin despidos y sin el abuso y el desorden que proliferaron habiendo demasiada pesca negra que no pagaba impuestos ni era registrada. 
 
Todo esto con una severa politica de proteccion al ambiente y al trabajo. Por eso se han aplicado sanciones este ano por 173 millones de soles a las plantas pesqueras y a los barcos, y por primera vez se ha condicionado la salida de las embarcaciones al pago de los aportes de jubilacion, de los seguros de vida,  de ropa de trabajo y de seguridad para los tripulantes. 
 
En la industria ha logrado crecimientos espectaculares del 10% destacando los muebles con 31%, la metalmecanica con 33%, el vidrio que crecio 87% en su produccion, los jugos y nectares con 61%, los aparatos para la distribucion electrica en las nuevas viviendas en 69% y todo eso no podria explicarse sin el aumento del consumo familiar y del empleo.
 
En cuanto a los sectores sociales, trabajamos para aumentar la calidad de la educacion y erradicar el analfabetismo. Hasta ahora hemos alfabetizado efectivamente 420,700 personas de las 600 mil que habian sido instruidas en 757 distritos. Y este ano estamos llegando a  979 distritos  y 567,000 personas, con lo que en noviembre completaremos un millon de alfabetizados con una inversion de 189 millones.
 
En el 2007 se capacito a 35,300 maestros en las universidades publicas, invirtiendo 106 millones en ello y para fines de este ano llegaremos a capacitar otros 75,000 docentes con una inversion de 166 millones. Puedo decir con satisfaccion que los profesores son mucho mas y cada dia que pasa un gran instrumento de cambio y modernidad en la educacion y el Peru.
 
Se ha establecido un riguroso examen nacional para los postulantes a los institutos pedagogicos con una nota minima de 14 y se ha establecido que no podran crearse mas institutos pedagogicos ni facultades de educacion. Se esta evaluando a los docentes contratados y solo los mejores podran ser nombrados. 
 
Este ano completaremos 100 mil computadoras  laptop para los profesores, cada una con un subsidio de 465 soles, un subsidio no reembolsable de 465 soles y un credito del Banco de la  Nacion con cuotas de 40 soles en promedio.
 
Hemos entregado 40 mil computadoras a los alumnos de primaria en las provincias mas alejadas y para fines de ano completaremos 210 mil computadoras laptop. y se han distribuido 21 millones de textos, cuadernos de trabajo y manuales  del docente.
 
Ahora comienza la television educativa con una red satelital para distribuir contenidos de alta calidad y participaran 100 mil docentes y 2 millones de estudiantes en 5 mil colegios. Tambien estamos entregando a 3 millones de familias, por primera vez, como una experiencia, un manual con los conocimientos esenciales que en cada trimestre deben adquirir sus hijos para que puedan supervisar verdaderamente su avance.
 
En cuanto a la infraestructura educativa hemos concluido 46 colegios con 45 millones y hasta diciembre terminaremos otros 41 con 79 millones. Pero, por primera vez se transfirio directamente 270 millones a directores y Apafas de 40,000 colegios para que ellos mismos ejecuten el mantenimiento basico de las aulas para 6 millones de estudiantes.
 
Quiero decir que el resultado de esa experiencia de ejecucion directa por los profesores y los padres supera largamente la ejecucion burocratica y felicito a todos los directores y padres de familia del pais y les anuncio que de ahora en adelante ese mantenimiento y esa construccion la haran ellos directamente porque lo hacen mejor.
 
Hace unos dias inauguramos el Museo Nacional de Chavin para reivindicar nuestra cultura madre y estamos poniendo en valor muchos monumentos como Pachacamac, Nazca y Mateo Salado, porque sin pasado no hay identidad.  Y le propongo al Congreso iniciar el debate para la creacion del Ministerio de Cultura que reivindique el pasado del Peru, porque esta es la madre patria de Sudamerica, pues de aqui nacieron los otros paises. Discutamos la creacion del Ministerio de Cultura que promueva la literatura, el teatro, la pintura, el cine, la musica y otras expresiones. Ese ministerio no requiere mucho gasto, casi ninguno, pero existe en toda Europa y Latinoamerica, y sin embargo, aqui no existe, donde tenemos tantas razones para crearlo. le pido ayuda a los artistas e intelectuales del Peru para hacerlo realidad.
 
En el area de la salud, el Seguro Integral de Salud (SIS) que solo tenia 3 millones y medio de afiliados en el 2006, tiene ahora 8 millones 900 mil personas, casi 3 veces mas, con un presupuesto de 448 millones.   Durante el 2007 se realizaron 21 millones de atenciones y de acuerdo a los primeros seis meses de este ano se alcanzara 28 millones en las 7,100 postas, centros de salud y hospitales del Minsa. Claro que hay que reconocer que muchas cosas faltan y que con tantos nuevos afiliados, faltan mas medicinas, pero tambien faltan horas de trabajo. Y sin embargo, eso es mejor que afiliar a pocos para que nadie reclame. Debe mejorarse en este ano el numero de profesionales, pero evitar su traslado de provincias a Lima, que se ha convertido en un vicio, ampliar su jornada de atencion que es solo de 4 horas por una ley aqui establecida y mejorar su instrumental,  asi como ya se adquirieron 80 ambulancias.
 
Pero se avanza. Hasta hoy el ministerio y la seguridad social han operado de cataratas a 20,000 personas aunque por 1,500 operadas fuera del Peru ha habido mucha mas noticia y prensa. No importa, seguiremos operando hasta terminar con ese flagelo que afecta a tantos peruanos. 
 
Hemos vacunado contra la hepatitis B a 10 millones de personas y con la segunda dosis llegamos a 8  millones hasta hoy.  Ello librara del cancer y la cirrosis a muchos miles en el futuro.
 
En estos 2 anos EsSalud aumento sus asegurados en un millon y medio.  Paso de 6 millones a 7 millones y medio, lo que demuestra el aumento del empleo.  Ahora se incorporaran al seguro los 81,000 trabajadores del Estado llamados SNP’s y ademas, con la ley de promocion de la micro y pequena empresa se incorporaran tambien  los trabajadores formalizados que hasta hoy no cuentan con ninguna proteccion.
 
Se han iniciado las obras de 15 nuevos hospitales: el Instituto Nacional del Corazon, el Hospital Geriatrico de Ate y el Hospital Negreiros en el Callao.  Tambien se trabajan los hospitales de La Oroya y Huamanga, cuya entrega esta prevista a partir de febrero. el ano proximo podremos incorporar, e invito a los parlamentarios, un nuevo hospital cada mes, completamente terminado.
 
Se ha entregado a los hospitales de la Seguridad Social 200 ambulancias, 30 tomografos, aceleradores lineales y maquinas de la mas alta tecnologia. En 2 anos el numero de consultas   aumento en dos millones setecientas mil, con lo que, en los ultimos 12 meses, alcanzamos a 14 millones 900 mil atenciones en essalud.
 
En el sector Trabajo destaca  el decreto legislativo por el que se reconoce a 81,000 trabajadores de servicios no personales, los derechos a la seguridad social pagada por el Estado, se les reconoce derecho a vacaciones anuales y a la jornada legal. Esto significa un gasto adicional por 100 millones, pero era un deber moral que el estado deje de ser el primer empleador informal del Peru, como ha sido en los ultimos 15 anos.
 
Y debo destacar, especialmente, la Ley de Promocion y Formalizacion de la Pequena y Micro Empresa y de acceso progresivo de sus trabajadores a los derechos laborales.  Estoy convencido que es la disposicion mas importante y mas audaz que hemos dado, porque alcanza a millones de trabajadores de  las pequenas empresas. Esas pequenas empresas para evitar altos costos de formalizacion laboral se mantenian como empresas informales pagando creditos usurarios y sin poder vender sus productos a las empresas formales y el mercado internacional. Es un circulo vicioso donde todos pierden, pequenos empresarios, trabajadores y aun el estado, por eso hemos reconocido el derecho de los millones de trabajadores de la microempresa y tambien de sus empleadores a tener un seguro social del cual el Estado pagara la mitad de la cotizacion. Hemos reconocido tambien su derecho a la jubilacion y el Estado pagara la mitad de su aporte mensual. Llamo a todos los trabajadores y empresarios en este 28 de julio. El Estado se compromete a honrar esa palabra y a ayudarlos con la mitad de su jubilacion y de su seguridad social. Eso tal vez significara un gasto de 800 millones anuales, que el senor ministro de Economia seguramente mirara con temor, un gasto de 800 millones anuales junto con el seguro de los ex SNP´s, pero es un acto revolucionario de redistribucion,  beneficiara a millones de hogares y lo que es muy importante tambien, permitira el crecimiento de las micro y pequenas empresas. No podemos resignarnos a tener empresas informales y ocultas que por eso se mantengan pequenas y diminutas. El Peru crece, que crezcan sus pequenas empresas nacionales tambien, ese es el objetivo de este proyecto. Pido ayuda a los senores presidentes regionales y alcaldes del Peru para extender y explicar los enormes beneficios que potenciaran la empresa nacional, el empleo formal y el ingreso.  
 
Se ha promulgado tambien la ley por la que felicito al Congreso, de tercerizacion, que elimina los abusos de los services y para defender los derechos de los trabajadores se ha  nombrado 200 nuevos inspectores laborales, se han realizado 208 mil inspecciones, 31,000 conciliaciones administrativas y 35,600 liquidaciones de beneficios sociales.  Tambien el ministerio ha patrocinado a 4,000 trabajadores en procesos judiciales a traves de sus abogados y ha absuelto 240 mil consultas laborales gratuitamente.
 
Con el programa Construyendo Peru se ha ofrecido 167 mil empleos temporales, pero utiles, de cuatro meses, en 739 distritos pagando por salarios 403 millones.  Con el programa Mi Empresa, se ha formalizado 20 mil empresas,  se ha capacitado a 44 mil microempresarios y se logro la participacion, y esto es muy importante, de 9 mil micro y pequenas empresas en las compras del Estado con 8,500  millones de soles de ventas, lo que representa el 41% del total adquirido por el Estado.
 
Asimismo, se ha pagado la deuda a 75,600 pensionistas por valor de 558 millones de soles, deuda que este gobierno no adquirio, pero paga. Quiero anunciar que he instruido a la ONP, al Sistema Nacional de Pensiones, que tome las medidas necesarias para que en 100 dias estudie una solucion que permita desistirse en los procedimientos e interpretar a favor de los pensionistas en litigio judicial en los casos en que resulte evidente su derecho, pero cuidando que no se beneficien los malos abogados, los tramitadores y los falsificadores que abundan y defraudan al Sistema Nacional de Pensiones. Asi la ONP podra pagar los devengados de la mayoria de viejos y trabajadores jubilados sin incurrir en malversacion o poner en peligro los fondos de la ONP que pertenecen  a todos los pensionistas.  Es un acto de justicia social y desde aqui reclamo a todos su colaboracion para llevar tranquilidad y alegria a los hogares de tantos viejos.
 
El seguro social ha recibido como pago del Estado 387 millones en este ano y gracias a eso se estan haciendo las inversiones hospitalarias y las compras de material medico.
 
En cuanto a los programas sociales dependientes del Mimdes, Ministerio de la Mujer, a traves del Pronaa se invirtio 580 millones en la lucha contra el hambre y la desnutricion de 3’380 mil ninos de 0 a 4 anos, escolares en extrema pobreza y madres gestantes y lactantes con riesgo de desnutricion.
 
Lo que pido ahora ante ustedes y he pedido ayer en el Consejo de Ministros, es que busquemos eliminar la intermediacion y el burocratismo para que la mayor cantidad de recursos que se asigne al Pronaa vayan directamente en alimentos a los que lo necesiten sin necesidad de viaticos, de viajes o de sueldos para intermediarios que no ayudan mucho a los programas sociales.
 
El programa Juntos, que entrega a las familias 100 soles mensuales a condicion de cumplir metas educativas enviando sus hijos al colegio, y de salud, llevandolos a las vacunaciones y revisiones, solo tenia 57 mil afiliados en el 2006. Subio a 353 mil en el 2007 y he anunciado que en los proximos meses llegara a 600 mil familias afiliadas en los 811 distritos mas pobres del pais,  distribuyendo a esas familias en extrema pobreza un total de 650 millones de soles, 6 veces mas que hace tres anos.
 
La Estrategia Nacional Crecer, para reducir la desnutricion infantil, ha focalizado la inversion social de los programas en 811 distritos, los mas pobres del Peru. No es un programa social nuevo con empleados o recursos, es un acto de concertacion y concentracion de los programas y recursos existentes en los lugares de mayor pobreza.
 
Al inicio de mi mandato solo 5 programas estaban presentes en esos 811 distritos donde la pobreza es tambien exclusion social.  Ahora estan presentes 13 programas sociales con una inversion ascendente a 2,000 millones de soles. Se necesita mucho mas, es verdad, pero avanzaremos hacia esa meta paso a paso.
 
El objetivo al 2011 es disminuir la desnutricion cronica infantil en 9 puntos y atender a 1 millon de ninos menores de 5 anos.  A la fecha ya se atienden 540,000 ninos y 58,000 madres gestantes.
 
Por intermedio de Foncodes hemos ejecutado 2,3oo  pequenos proyectos de infraestructura con 275 millones de soles para beneficiar a 1 millon 500 mil personas en 1,890 localidades, pero declaro aqui y ahora que la decision del Presidente de la Republica, y asi lo pedi al Consejo de Ministros, es que entreguemos definitivamente todos esos recursos y medios de accion a los municipios del Peru, que estoy seguro podran hacer mucho mejor las cosas que desde el centro de lima.
 
Hemos transferido a los gobiernos locales 438 millones de soles para destinarlos a obras de infraestructura social y productiva (foncodes) y 136 millones para los programas de complementacion alimentaria.
 
Se ha brindado proteccion social a la poblacion vulnerable, 165 mil ninos, adolescentes, adultos mayores y desplazados por la violencia con 197 millones de soles en los programas Wawa wasi, Qatari wawa, los Centros de Emergencia Mujer y el Inabif.  ademas, como reparacion colectiva por la violencia se ha entregado recursos ya a 440 comunidades y este ano se atendera a 463 mas con un total superior a los 100 millones de soles.
 
En el sector Justicia, el gobierno tiene como  principal objetivo apoyar la pronta aplicacion del nuevo Codigo Procesal Penal, ya vigente en Huaura, La Libertad, Tacna y Moquegua y que a partir de octubre se aplicara en Arequipa e inmediatamente despues en otros departamentos.
 
Este nuevo sistema procesal implementa la oralidad y permite que los juicios se realicen con mucha velocidad, inmediacion y transparencia. Es la base del cambio de la administracion de justicia que el pais exige y con el que se complementa la reforma del Estado. He dado instrucciones para ayudar a la Corte Suprema en su proposito y para que se de prioridad a este gasto esencial en el presupuesto del ano 2009.  Cuanto mas rapida sea la vigencia del nuevo Codigo Procesal en todos los departamentos mas rapido solucionaremos el grave problema de la lentitud judicial. Hay 2 millones y medio de expedientes en marcha. Para terminarlos, es decir, para lograr la carga procesal cero, se requiere contratar magistrados provisionales, aplicar los nuevos procesos y el nuevo Codigo Procesal Penal.
 
El sector Justicia ha brindado gratuitamente un millon cien mil defensas de oficio y consultoria juridica  popular, ha atendido casi 50,000 consultas sobre conciliacion, iniciando 7,000 conciliaciones extrajudiciales en sus centros gratuitos. La Superintendencia de Registros Publicos ha  atendido 7 millones y medio de servicios registrales inaugurandose 16 nuevas oficinas en diferentes lugares del pais.  Se entrego la ampliacion del Penal de Huacho y se trabaja en la ampliacion y construccion de los penales de Piedras Gordas en Ancon, en Chincha, en Huaral y el de Tarapaca para mujeres, en Chorrillos, lo que significa 4,000 nuevas plazas de albergue y se ha aumentado el numero de consultas medicas y odontologicas.
 
En el sector de Interior y Orden Publico se ha incautado 40 toneladas de droga en los ultimos 18 meses y se ha incautado bienes por mas de 95 millones de dolares a las mafias. Por primera vez, para cerrar el circulo de accion contra el narcotrafico se ha dictado la ley que sanciona el lavado de activos y para cuya aplicacion ruego mayor severidad y atencion. Se han erradicado 20,000 hectareas de plantaciones ilegales y se han destruido 2,500 pozas de maceracion gracias a la valerosa accion de la Dirandro policial a la que agradezco y saludo.
 
Para ello, ya se han incorporado en este gobierno 13,000 nuevos policias, se ha duplicado la capacidad de las 19 escuelas de formacion y cada ano se integraran 7,000 policias mas. La accion energica de la policia ha hecho retroceder a las bandas organizadas de secuestradores y asaltantes de bancos, pero ademas, se ha capturado a 257 sospechosos de terrorismo. Ahora le ordeno a la policia atacar con la misma o mayor energia y eficacia a la delincuencia urbana y al pandillaje. El pueblo que exige resultados ya, y estoy seguro que agradecera esa accion.
 
La policia cuenta con 900 nuevos patrulleros con un monto de 45 millones de soles y ademas con 5,000 computadoras, 2,000 impresoras y 33 servidores que forman una sola red policial. Se ha continuado tambien con el pago de la deuda social por viaticos, seguro de vida y derechos a los  pensionistas y a las viudas.
 
En cuanto a la defensa nacional, debo saludar la entrega con la cual los aviadores, marinos y soldados trabajaron desde los primeros momentos en la zona del sismo del 15 de agosto.  Los fondos asignados para la recuperacion del material y la adquisicion de nuevos implementos han sido liberados del pago de impuestos para su inmediata ejecucion. Las Fuerzas Armadas son un apoyo fundamental de nuestra vida democratica y debemos reconocerlas, respetarlas y defenderlas, y por el caracter publico de este mensaje me basta decir al pais que con su formacion profesional, su disciplina, su mistica y la repotenciacion de su material en marcha, el Peru si  cuenta con un sistema de defensa de alta capacidad disuasiva que garantiza su soberania y su desarrollo.
 
Quisiera ahora mencionar muy brevemente la accion de los gobiernos regionales.  Son la nueva realidad del Estado y tienen cada vez mas importancia en la ejecucion inmediata de las obras.  Declaro con satisfaccion, dejando de lado la discrepancia que muchos actuan con cada vez mayor eficiencia, perfeccionando sus equipos administrativos.  Cuando se anuncio la reduccion de la pobreza en mas de 5 puntos dije que esa tambien era la prueba de que la descentralizacion regional y local estaba dando sus frutos. Debemos por eso apoyarlos, facilitar su labor y completar ya las transferencias que la ley senala.
 
En este ano, con un canon minero de 5,167 millones, un  canon petrolero de 547 millones, otros ingresos por 2,836 y ademas transferencias hechas por el presupuesto aprobado aqui por 2,327, el monto total para inversion por los gobiernos regionales y locales municipales es de 12,457 millones,  si a eso se suman las inversiones que hace el gobierno central en las provincias por 5,724 millones,  el total de la inversion a ejecutar en las provincias para el 2008 podria llegar a 18,000 en su conjunto, el mas alto de la historia y 3 veces mayor al del ano 2005, pero en su mayor parte para los mas pobres y para los excluidos.
 
Quisiera destacar brevemente algunas obras regionales. Lo hago porque es importante que el pais conozca como esta naciendo una nueva forma de Estado y como avanza un proceso por el que nosotros hemos apostado historicamente desde la ensenanza de Haya de la Torre.
 
Por ejemplo, la region Amazonas ejecuta 21 millones para rehabilitar 285 kilometros de carreteras, 17 millones para electrificar 65 localidades, equipa el area de neonatologia y el servicio de emergencia del hospital de Chachapoyas e invierte 16 millones en educacion y 39 millones en el agua potable y alcantarillado de 21 localidades.
 
Por su parte, la region Huancavelica ha invertido 33 millones en colaboracion con el ministerio de Transportes para la carretera Izcuchaca-Huancavelica y para la rehabilitacion y mantenimiento de 328 kms. de caminos vecinales.  Ha invertido 9 millones en 30 proyectos de electrificacion, 18 millones para rehabilitar 38 centros educativos, 38 millones en 14 obras de infraestructura de riego, etc. la regionalizacion avanza.
 
En Lambayeque se esta invirtiendo eficientemente 10 millones en obras viales, 12 millones para electrificar centros poblados, 6 millones en aulas nuevas, 33 millones para la construccion, equipamiento y ampliacion de 5 establecimientos de salud  y tambien avanza la ejecucion del gran proyecto Olmos cuyo tunel iniciaramos en mi primer gobierno.
 
En Junin destaca la inversion de 36 millones en la rehabilitacion y mantenimiento de 600 kms. de caminos departamentales y vecinales, 11 millones para construir 200 aulas en diversas provincias y 8 millones en agricultura para el mejoramiento y estabilizacion de canales de riego.
 
En Piura, la inversion del gobierno regional fue de 156 millones, 4 veces mas que en el 2004. Se esta elaborando el expediente del proyecto de irrigacion Alto Piura, se han culminado casi 4 kilometros del Canal Norte  – Sifon Chira, que beneficiara a 7,500 hectareas, y avanza alli la promocion de la inversion privada con 63 millones de dolares en nuevos cultivos para cana y 479 millones de dolares en la planta de fosfatos en  Bayovar.
 
En Cajamarca destaca el trabajo por la educacion.  la ampliacion de los campus universitarios de Jaen y  Chota y el colegio Santa Teresita de Cajamarca. Asimismo, se ha mejorado colegios en Cajabamba, San Miguel y San Marcos. Hay obras de agua potable en 10 localidades, electrificaciones y obras de salud como el laboratorio regional de salud de Cajamarca y se aplicara gran parte de su canon minero a carreteras como la longitudinal de Cajamarca.
 
En Apurimac se trabaja en la capacitacion y asistencia tecnica de la produccion lechera y la siembra de pastos mejorados. se asiste a 520 familias para producir papas nativas, logrando un rendimiento de 10 toneladas por hectarea y se ha capacitado a 700 mineros artesanales auriferos. Se han recuperado 1,521 hectareas de areas deserticas y se reforestaran otras 800 hectareas. Se han construido para eso 9 bocatomas, 60 kilometros de canales de riego beneficiando a mas de 5 mil campesinos. 
 
En La Libertad se impulsa el trabajo vial. La carretera Agallpampa – Julcan, La Costanera con una inversion de 17 millones de soles y ademas ya se han entregado algunas obras como el canal Socche, abandonado largo tiempo, el centro de salud de Cascas, la carretera Otuzco – Usquil y la unidad de cuidados intensivos del hospital docente de Trujillo.  Se ha logrado la construccion de 95 kilometros de carreteras y el mantenimiento de otras 170.
 
En San Martin se ha invertido 146 millones de soles en proyectos como la obra de alcantarillado y asfaltado de la avenida Circunvalacion de Tarapoto por 4 millones 700 mil soles, los sistemas de alcantarillado para El Porvenir y Limon en Bellavista, en la localidad de Puerto Rico, en San Cristobal por un millon 721 mil soles. Ademas, la importante interconexion electrica al sistema nacional, la electrificacion de 5 localidades en la margen izquierda del rio Mayo y Moyobamba por 2 millones 600 mil soles, asi como otras obras en agricultura y carreteras.
 
En Arequipa se ha ejecutado y mejorado 81 kilometros de canales de irrigacion, se ha invertido 5 millones en electrificacion y 30 millones en 7 canales de riego en Caylloma, 6 millones en rehabilitacion turistica y 18 millones en salud, como la unidad de cuidados intensivos del hospital Honorio Delgado y el servicio de emergencias del hospital Goyeneche. Tambien se avanza en represas y generacion electrica y en el  expediente de majes II. La regionalizacion avanza.
 
En Ayacucho, se ha construido y ampliado 81 kilometros de canales de regadio.  Se apoya la agricultura con plantones y viveros, asi como la produccion de alpaca. Se ha construido 44 aulas y se han electrificado pueblos en 5 distritos rurales procediendose al mantenimiento de 560 kilometros de caminos departamentales. Cifras todas estas que he podido verificar directamente.
 
En el Callao destacan la inversion en seguridad ciudadana con vehiculos y comisarias, la formacion de docentes internacionalmente y la construccion de colegios.  Se ha invertido 25 millones en centros de salud en Pachacutec, Carmen de la Legua, San Juan Bosco y otros, y tambien 32 millones en obras de agua potable y saneamiento.  Tambien se ejecutan importantes obras en vias, pistas y veredas, entre las cuales la mas importante sera la avenida Gambetta que complementara el nuevo gran puerto.
 
El gobierno regional de Lima Provincias ha logrado el aporte minero de 9 millones de dolares para los estudios de asfaltado de la carretera  Huaura – Oyon – Yanahuanca – Ambo, y ha iniciado  el asfaltado de Sayan-Churin.  Tambien ha invertido 4 millones para mejorar la carretera pativilca – Cajatambo, se ha dado mantenimiento a  1,220 kilometros de caminos que benefician a 130 mil habitantes con una inversion de 11 millones de soles  y se proyecta la construccion de 3 represas en Yungugollo, provincia de Canete, otra en Barranca y una en Oyon.
 
Y podria continuar refiriendo otras obras. en tumbes que invierte 12 millones en carreteras, 4 millones en drenaje pluvial y 7 millones en agua potable, en Moquegua que avanza en salud, capacitacion a los maestros, agricultura y erradicacion de plagas o en el canal de Pampa Jaguar-Rinconada. En Huanuco que, a pesar de tener pocos recursos, construye aulas, carreteras como la de Tantacoto-Patay, etc.,  en Ica, que debio consagrar sus recursos a la reconstruccion pero ha logrado entre otras rehabilitar la carretera Ica-Los Molinos y ampliar las galerias filtrantes para el agua de Chincha, y tambien otras regiones como Tacna, Cuzco, Loreto y Madre de Dios, donde se avanza dia a dia en la ejecucion de proyectos.
 
Senores parlamentarios, con todo este avance publico y privado que genera empleo,  el Peru es mas grande, menos pobre y mas justo y asi es reconocido por el mundo. Confio en que manteniendo el rumbo con prudencia, alcanzaremos en el 2009 un aumento de la produccion y del empleo cercanos al 8% y disminuiremos con mas energia la pobreza. 
 
Todo nos senala que en el 2009 superaremos la guerra mundial de los precios. Confio en que la inmensa mayoria del Peru comprende y respalda el interes nacional y confio en que Dios todopoderoso nos acompanara en ese camino. Vamos a crecer con prudencia generando empleo, a contener la inflacion y a apoyar mucho mas a quienes sufren la exclusion y la miseria, pero tambien vamos a la reforma del espiritu que nos hara mas solidarios y  cumpla cada uno con su deber.
 
Si el Peru avanza, que los pobres avancen mas.
 
En el dia de la libertad pido a Dios que bendiga a todos los hogares de la patria.
 
Viva el Peru
Muchas gracias.

 


