MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERU,
DOCTOR ALAN GARCIA PEREZ,
ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1990
Senor Presidente;
Senores Representantes:
Hace cinco anos llegamos a este recinto a comenzar la tarea llenos de esperanza. Hemos confrontado grandes dificultades y dificiles problemas,
porque una cosa es desear sonar y otra muy distinta es gobernar y administrar. Pues, solo al hacerlo, se comprende como y porque ya esta
totalmente agotado el modelo que organiza nuestra sociedad. Es un modelo dependiente, centralista, oligarquico, que no puede cambiarse ni por ley, ni por decreto, ni en un breve plazo. Pero puede cambiarse, unicamente con la participacion de todos los peruanos.
Este ha sido el tema fundamental de la obra de estos cinco anos, senor  Presidente, hacer que mas peruanos participen, hacer que todos los peruanos sean duenos del Peru a traves del descentralismo y la regionalizacion. Esa es ya una realidad concreta y sera irreversible; los distritos, las provincias, los departamentos, se han organizado en asambleas y gobiernos regionales. Ellos, ahora planifican, ellos deciden, ellos ejecutan, ha comenzado la mas grande revolucion social y politica de nuestra historia. Antes era una elite de algunos cientos la que desde Lima gobernaba el Peru en un modelo economico dependiente y centralista que nos llevo a la crisis en que ahora vivimos. Pero ahora existen 11 gobiernos regionales; y, en sus asambleas y en sus consejos subregionales, miles de provincianos, campesinos, obreros, madres,
comerciantes, profesionales, han dejado ya de ser objeto para las decisiones  centralistas y se han convertido en los nuevos protagonistas politicos de la historia del Peru. En cada region hay ahora una asamblea con un presupuesto regional, con un plan regional; una asamblea que elige un gobierno, el cual ejecuta las obras. Y el conjunto de esos gobiernos administrara el 60% de los recursos nacionales. Esos gobiernos administran ya las grandes obras de irrigacion y energia, la salud, la vivienda, la educacion, arbitran las relaciones
entre el capital y el trabajo. Tienen cada uno de ellos una banca regional que sustituira progresivamente a la vieja banca de fomento centralista. Pero ademas, cuando el propio Gobierno Central elabore los planes nacionales, debera hacerlo en coordinacion con los gobiernos regiones, todo esto, en dos palabras, es una revolucion regional que sustituye la elite de la vieja republica oligarquica con la presencia de millones de peruanos, cuyo camino de aprendizaje sera duro, pero es indispensable para que exista la verdadera democracia en el Peru.
Y este, senor, es realmente un compromiso cumplido para con todos los peruanos. 

El segundo capitulo que define este tiempo, es el de la libertad. Senor, todos han podido opinar, todos se han podido expresar, todos han podido denunciar en la mayor libertad; algunos han podido insultar, pero a nadie se persiguio ni por sus ideas ni por sus insultos. Creo en la tolerancia, creo en la libertad; porque en ella quien tiene la razon, tarde o temprano vence. Y ahora hay mas diarios, mas canales de television, mas estaciones radiales, mas partidos politicos, mas sindicatos, mas ideas en nuestra patria. Si, senor, todos los peruanos han tenido total libertad tal cual fue mi compromiso. Con ella han elegido su nuevo Gobierno y creo que solo la libertad y con ella, con la organizacion de los gobiernos regionales, con la presencia de las multitudes organizadas, el Peru vencera al terror y a la violencia.
Primero, porque en la libertad el propio subversivo se da cuenta que no tiene ideas, que no tiene propuestas, que ya no tiene modelo historico, porque paso el tiempo de los Estados totalitarios y las dictaduras de clases. Pero esa reflexion solo puede hacerse en libertad y la libertad solo existe cuando el gobierno tiene la paciencia y la tolerancia de asumirla en todos sus extremos. Y cuando hay libertad, el Estado puede con la legitimidad de la democracia usar firmemente sus armas para dar seguridad a todos los ciudadanos. Creo que en este punto con todas las limitaciones de este tiempo, las Fuerzas Armadas merecen el homenaje de la nacion, porque han sido, ante la violencia y ante la agitacion publicitaria que la agiganta, el firme sosten de la democracia y el firme sosten de la libertad.
En mis cinco anos de Presidente he aprendido a respetar y a amar a las Fuerzas Armadas, como una expresion firme y solida de la nacionalidad. Y
llamo a todos los peruanos a respetarlas como parte fundamental de nuestra sociedad. La Policia Nacional ha puesto tambien su sacrificado esfuerzo; centenares de humildes policias han muerto aqui o alla. Yo me dirijo a sus mujeres, a sus hijos, a esos miles de huerfanos muy pequenos que aun no me entienden, para que tengan orgullo de la muerte de sus padres, porque al matarlos, los subversivos los reconocieron como superiores, los hicieron superiores. El subversivo mata porque no tiene ideas, porque no tiene fe, y como no tiene fe, no puede convencer a nadie. Y como no puede ganar en el campo de las ideas, solo le queda el camino inferior de eliminar al adversario.
Pero al hacerlo, reconoce la superioridad de aquel a quien mata.
Por eso, si a alguien tengo que recordar esta manana, es a la lista interminable de los muertos sobre los que nuestra democracia camino y gracias a los cuales nuestra libertad se mantuvo, muertos militares, muertos policias, muertos civiles, muertos apristas y companeros que le han dado, estos ultimos, mayor vida al partido de Haya de la Torre, porque cada uno de ellos con su muerte cumplio su compromiso para con todos los peruanos.
Revolucion regional y libertad absoluta, son nuestras banderas. Pero el tercer capitulo, fue terminar las obras materiales, porque el tiempo perdido en una obra paralizada nunca se recupera. Jamas pregunte quien comenzo una obra, mi obligacion de Presidente era terminarla. Hubiera sido facil usar la teoria, segun la cual, para evitar una crisis hay que paralizar todas las obras publicas.
Pero, Arequipa no tendria su Charcani, Chiclayo no tendria Carhuaquero, Lima no tendria su Central Nuclear, ni Lambayeque y La Libertad tendrian su Gallito Ciego. Terminar las obras, porque el tiempo no debe detenerse, porque el Peru debe pensarse por el proximo siglo y, ademas, comenzar nuevos y grandes proyectos que deberan continuarse. Alli esta Chavimochic con sus 65 kilometros de tuneles y canales, con su industria de exportacion y sus primeras 17,000 hectareas. Alli esta Olmos, cuyo tunel avanza muchos metros cada dia.
Y estoy seguro de que no se detendra. Y junto a ellas el tren, que mas que tren electrico es el tren de los pobres de Lima, porque a ellos servira y que queda financiado gracias a la generosa cooperacion del gobierno italiano. Y tambien, los pequenos hospitales y los tractores que ahora son mas del doble que en 1985; y la enorme cantidad de maquinas industriales privadas, que por un monto de mas de cuatro mil millones de dolares han ingresado al Peru en estos cinco anos.
Sin embargo, me permito mencionar muy al paso todas estas obras, porque es el tiempo en el cual solo se dice lo malo, senor, porque siempre es mas facil  decir solo lo malo cuando alguien se va. Sin embargo, de las obras materiales se encargaran los pueblos y constan en el informe escrito que aqui entrego. Me interesa ahora como tema el principio nacional de la soberania, porque el tiempo ha ido dando la razon a la firmeza con la que planteamos que la deuda externa es injusta por sus intereses, por el bajo precio de las materias primas que se nos paga, y porque ya nadie presta, y todos lo unico que hacen es cobrar. En nombre de ese principio hemos cumplido cinco anos sin cartas de intencion y sin condicionamiento externo. Tenemos problemas, pero los que estudien las cosas sin apasionamiento politico algun dia diran que los
problemas serian mucho mayores si hubieramos escogido el camino de someternos al interes internacional.
 Soberania fue tambien hacer comprender al mundo que no por ser pobres somos colonos faciles de invadir, defendimos a Panama con toda nuestra pasion latinoamericana y la bandera de esa patria invadida flameo en la Casa de Gobierno de los peruanos; defendimos a Nicaragua, en accion concertada con otros gobiernos latinoamericanos, para lograr la paz que ahora existe y, lo que es mas importante, hemos hecho entender al mundo que el problema del narcotrafico nace donde se consume la droga; que es responsabilidad de quienes la consumen sustituir los cultivos y compensar nuestra economia por los recursos que ella deja de percibir y por el impacto social de la lucha contra el narcotrafico. Si yo hubiera sido, senor, un gobernante sumiso, hubiera fumigado con veneno y spray el Valle del Huallaga, como se me exigia en 1988, pero preferimos el camino de la negociacion y ese camino esta abierto para que el proximo Gobierno lo continue.
No es facil, senor, gobernar y administrar cuando el comercio internacional nos perjudica tanto, cuando el centralismo ha asfixiado a la ciudad de Lima, cuando los recursos se llevan al exterior. Tenemos problemas, son problemas que vienen de un hecho fundamental: con lo que podiamos comprar cien en 1985, ahora solo podemos importar 60 del extranjero. Asi ha caido en estos cinco anos la relacion entre el precio de las exportaciones y el de las importaciones;
tenemos problemas tambien por la voluntad de crecer velozmente en los primeros anos; problemas por el deseo de algunos grupos de mantener
altisimas ganancias y por la guerra politica publicitaria iniciada tras la propuesta de nacionalizacion de la banca. Pero son problemas, senor, que con la libertad, con la regionalizacion y con la produccion de las grandes obras se superaran; ante los problemas, la mejor respuesta es la fe y si no fue facil administrar y a la vez tener absoluta libertad, eso fue algo que nos enseno, en cambio, paciencia, serenidad y tolerancia; por eso le agradezco al pueblo del Peru la oportunidad de haber aprendido eso que solo la experiencia del gobierno ensena, le agradezco a cada uno haber aprendido a servir, y a todos los que de alguna manera administraron y gobernaron les digo que si algo aprendieron deben ensenarlo. Y al pueblo del Peru, mi afecto, mi compromiso y junto a el y en el me quedo, porque es mi cuna y es mi tumba, en ninguna otra parte podria vivir mas que al lado del pueblo, de las regiones y de los pobres, nunca, senor, nunca dude del pueblo, me basto una palmada o un gesto de aliento del pueblo para que todos los insultos y los gritos se convirtieran en polvo.
Por eso mi conclusion de estos cinco anos, senor, es que en nuestra patria lo mejor es y seguira siendo el pueblo.
Muchas gracias.
