SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY: Honorables Miembros del Congreso Nacional: a lo largo de los años, hasta donde alcanza nuestra memoria, el Mensaje Presidencial en ocasión de la apertura del período de sesiones del Parlamento Nacional ha sido considerado como un acto ritual, un gesto cuya repetición casi mecánica, exime de mayor reflexión sobre su razón de ser y su contenido.	Es éste, en realidad, el primer informe que resume una labor de doce meses, y que vengo a presentar ante el Congreso, dando cumplimiento al artículo 238 de nuestra Ley Fundamental, al tiempo de someterlo al veredicto de la ciudadanía en general, en mi carácter de Presidente Constitucional de la República del Paraguay. 	Como se recordará, en similar ocasión, un año atrás, nuestro mensaje se reducía a tres meses de gestión, tiempo que habíamos utilizado para corregir el rumbo de un país que se encaminaba hacia un régimen autoritario. Asimismo, el pasado mes de marzo, remitimos al Parlamento un documento que recogía el balance y las perspectivas de nuestro Gobierno al cumplir el primer año del mandato recibido.	La rendición de cuenta que manda la Constitución no significa una mera enumeración profusa de hechos, datos, cifras o actividades, ni siquiera una divulgación de las realizaciones o éxitos obtenidos por el Poder Ejecutivo.	No obstante, un pormenorizado recuento de cuanto hicimos en este año fue entregado en documento adjunto a cada uno de los miembros de este Honorable Congreso.	Lo que aspiramos con este mensaje es marcar el punto exacto de la coyuntura en que nos encontramos como país, las encrucijadas que tenemos por delante y los "mapas de ruta" que hemos trazado desde el Gobierno de Unidad Nacional para transitar los derroteros de la República.	El signo del consenso.	No creemos forzar la interpretación de hechos conocidos por todos, si afirmamos que el Gobierno surgido de los sucesos del Marzo Paraguayo ha tenido como signo emblemático el consenso.	Ya con anterioridad a aquellos sucesos, ante el rumbo sombrío que tomaban las instituciones democráticas y el agravamiento de los problemas económicos y sociales, por la parálisis en que se encontraba un Gobierno que perdió legitimidad y carecía de respaldo político, había ido prendiendo en muchos de nosotros, bajo la visión preclara del doctor Luis María Argaña, la convicción de que sólo la unidad y el consenso pluralista podrían sacar a nuestro país del marasmo en que nos encontrábamos.	Los acontecimientos trágicos precipitaron la conformación de un Gobierno de Unidad Nacional. La democracia estaba en una emergencia agónica, y lo principal era salvarle la vida antes de planear el futuro.	La materialización del consenso nos llevó a asignar, por una parte, responsabilidades específicas en el Gabinete a los partidos políticos integrantes del Gobierno de Unidad Nacional, y, por otra parte, a plasmar la concertación en propuestas programáticas a través del Consejo Asesor Político.	Con relación a lo primero, es preciso reconocer que la estructura y el organigrama de la Administración Central no favorecen, en modo alguno, la coordinación y cooperación horizontal entre Ministerios y otras entidades estatales.	Sin embargo, una primera y gratificante experiencia en que logramos romper este aislamiento recíproco ha sido el Proyecto Oñondivepa, llevado a cabo con el objeto de combatir la pobreza extrema en los diversos departamentos de la República. 	En este proyecto se da la participación coordinada, no solamente de las reparticiones de la Administración Central, sino de los Gobiernos Municipales y Departamentales, de las asociaciones comunitarias, la Iglesia y todas las fuerzas vivas de cada Departamento.  	La experiencia ha permitido incrementar radicalmente el impacto y la cobertura de las acciones gubernamentales encaminadas a paliar el sufrimiento de los sectores carenciados y otorgarles ayuda para superar su condición mediante la autogestión y la cooperación.	Por otra parte, hemos puesto en marcha otras iniciativas y mecanismos para materializar el consenso en proyectos y acciones concretos, a través de instancias de concertación y coordinación. Además del citado Consejo Político Asesor, se han creado el Consejo de Política Económica y Financiera, el Consejo Asesor de la Reforma del Estado, el Consejo Asesor de Políticas Sociales de Lucha contra la Pobreza, el Consejo Impulsor de la Lucha contra la Corrupción.	Fue el Consejo Asesor Político, el primer organismo en el cual se empezaron a articular diversos enfoques y propuestas, para plasmarlos en el Programa de Gobierno 1999 - 2003, divulgado en noviembre de 1999. 	El retiro del Gobierno de Unidad Nacional del Partido Liberal Radical Auténtico lo hemos lamentado, en su momento, como paraguayos y aceptado con actitud democrática; pero todavía creemos en la madurez de sus dirigentes para regresar a la amplia mesa del diálogo y de la concertación, a fin de edificar juntos el Paraguay que queremos. La invitación, como en el primer día de nuestra Administración, sigue vigente. 	El Marco Estratégico.	Hemos, asimismo, asimilado la necesidad de encuadrar la gestión de Gobierno dentro de un marco estratégico. Es decir, de forjar una visión del país que pretendemos llegar a ser, en el contexto de nuestras potencialidades y de nuestras limitaciones, e insertos en un escenario regional y mundial que exhibe tendencias y transformaciones sobre las cuales tenemos poca o ninguna influencia.	No es un secreto para nadie que en el momento de hacernos cargo de la Primera Magistratura, el país se encontraba en una encrucijada de extrema gravedad. Superada la inminente amenaza de un quiebre democrático y de la recurrencia en un autoritarismo perimido, la atención del Gobierno de Unidad Nacional se dirigió a revertir el deterioro de las condiciones sociales y la acentuada recesión que venía experimentando la actividad económica.	Al estancamiento productivo y comercial se habían sumado incluso las condiciones climáticas generadas consecutivamente por los fenómenos de El Niño y La Niña para provocar una alarmante escasez de rubros básicos de subsistencia, y, en una tierra elogiada desde tiempos inmemoriales por su fertilidad y generosidad, nos encontrábamos enfrentados al espectro del hambre.	La necesidad de concentrar y focalizar todas las energías y recursos en la lucha contra la pobreza es lo que nos movió a articular el ya mencionado Programa Oñondivepa.	Hasta la fecha, este Programa se ha ejecutado satisfactoriamente en los Departamentos de Concepción, San Pedro, Guairá, Caaguazú, Caazapá, Ñeembucú, Canindeyú y Boquerón, por un monto de inversión que supera los 20 mil millones de guaraníes, y se encuentra en fase de planificación para acercar el programa a los Departamentos de Alto Paraguay y Misiones.	Reactivación económica.	En el área económica, se adoptaron también medidas coyunturales dirigidas a revertir el deterioro de la producción, especialmente en el ámbito rural, cuya postración o prosperidad es prácticamente un barómetro del bienestar económico y social del país.	Entre las determinaciones adoptadas en ese ámbito, con el aval del Parlamento Nacional, merece citarse la condonación de la deuda de los pequeños productores con las entidades crediticias oficiales, lo que no solamente permite un alivio para los agricultores, sino que moviliza hacia la producción los recursos familiares destinados eventualmente al pago de las deudas.	Otras medidas de tipo macroeconómico, como el descenso de los intereses a través de la reducción de las tasas de las Letras de Regulación Monetaria, y el reajuste de los tipos de cambio para evitar una excesiva apreciación del guaraní, estuvieron orientadas a mejorar las condiciones de competitividad externa de la producción primaria. La reacción del mercado financiero, con una llamativa baja en las tasas activas, es una muestra de confianza en la política macroeconómica. 	Para quienes objetan que estas intervenciones del Gobierno configuran interferencias al normal funcionamiento del mercado y un estímulo artificial a la competitividad, debemos precisar que en rigor se trata de restablecer el normal funcionamiento de los mercados financieros y de divisas, distorsionados por influencias que escapan al libre juego teórico de la oferta y la demanda, y que, en un mundo globalizado, transcienden el límite de nuestras fronteras. Como ejemplo, baste citar la gravitación incontrolable que ejercen las políticas monetarias y comerciales de nuestros países vecinos, aun insuficientemente concertadas en el contexto del MERCOSUR.	La entrega gratuita de semillas e insumos para cultivos de autoconsumo y para el algodón se hizo igualmente con el propósito de reactivar a las unidades productivas, que por el quebranto de los años anteriores, habían perdido capacidad de reproducir su capital para continuar produciendo. 	Sin perjuicio de multiplicar las opciones accesibles a los productores en materia de rubros de renta, era perentorio, en el corto plazo, fortalecer la producción algodonera, ya que el textil es, hasta ahora, el rubro que mayor efecto tiene sobre el bienestar económico de los campesinos, además de ser un potente generador de ingresos por exportación.	En un orden más directamente vinculado con la reactivación de la economía, corresponde otorgar amplio destaque a la concreción del denominado "crédito chino", es decir, la colocación de Bonos del Tesoro Nacional por valor de 400 millones de dólares a entidades financieras de la República de Taiwán, encabezadas por el Chinatrust Commercial Bank. Las condiciones ampliamente favorables de este empréstito fueron, en su oportunidad, aprobadas por el Poder Legislativo, en un respaldo a la política económica del Gobierno de Unidad Nacional que agradecemos profundamente.	Del monto señalado, se han destinado 97,4 millones de dólares al financiamiento de los sectores productivos a través del Ministerio de Agricultura y Ganadería, del Banco Nacional de Fomento, del Crédito Agrícola de Habilitación, del Fondo Ganadero y del Fondo de la Soja, además de un fondo de reserva aún disponible para el financiamiento productivo.	Otro monto igualmente significativo de 100 millones de dólares fue destinado al pago de los compromisos del Estado con los ahorristas afectados por la quiebra de instituciones financieras,  problemática heredada de nuestros antecesores. Aunque la mayor parte de esos fondos será debitada de las arcas estatales, la inyección de los mismos en el sistema financiero posibilitará su reutilización por el aparato productivo.	Igualmente, una parte importante del crédito chino, por un valor que asciende a 50,6 millones de dólares, fue destinada al Programa de Infraestructura Vial del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones, en el entendimiento de que una inversión en este tipo de obras físicas ejerce un doble efecto estimulante de la economía.	Si la construcción de rutas es una de las actividades más intensivas en la utilización de mano de obra y la generación de empleos transitorios, su efecto duradero más importante es el estímulo a la producción al posibilitar el transporte y la comercialización de la misma en mercados alejados y el aumento en los ingresos y en el intercambio de bienes en las comunidades beneficiadas.	Particular empeño se ha puesto en incorporar al circuito económico a ciudades y regiones que han sufrido una incomunicación secular, como Concepción, Ñeembucú y el área que abarca el norte del departamento Central y sur de San Pedro. Así, se han habilitado la ruta Pozo Colorado – Concepción y el tramo Concepción – Cuero Fresco, mientras está en vísperas de su culminación la ruta San Ignacio – Pilar, y en fase de ejecución la que une Emboscada – Arroyos y Esteros – San Estanislao.	Así, dos ciudades históricamente enclaustradas y marginadas, como Pilar y Concepción, vivirán, por fin, la alegría de la ruta asfaltada después de largos años de sinsabores y frustraciones.	También tendrá indudables repercusiones económicas la construcción, en vías de culminación, del Acceso Sur a la Capital de la República, que acelera y agiliza el tránsito en un área densamente poblada y de intensa actividad productiva y comercial. Esta obra posibilitará, entre otras cosas, el traslado de las instalaciones portuarias de Asunción, hoy confinadas en la zona céntrica de difícil acceso para transportes pesados, a la ciudad de Villeta, que ofrece incomparables ventajas para el manejo de mercaderías de importación y exportación.	Los modelos en crisis.	Hemos mencionado hasta ahora medidas de coyuntura que adoptamos para hacer frente a los síntomas más acuciantes de la crisis. 	Somos plenamente conscientes, en efecto, de que la recesión económica y el deterioro social constituyen apenas síntomas de males mucho más profundos y arraigados, cuya naturaleza hemos buscado discernir para afrontarlos con mayor eficacia.	Así fue como comprendimos que, en esta transición entre los siglos XX y XXI, nuestro país se halla inmerso en una triple crisis de paradigmas, un quiebre de los modelos que orientaban nuestro accionar y una parálisis para adoptar nuevos modelos acordes con una cambiante realidad.	Modelo País.	Está en crisis, en primer lugar, el modelo de inserción y relacionamiento del país con la comunidad internacional. Con el fenómeno de la globalización, las políticas nacionales tienen una vinculación cada vez más estrecha con el acontecer mundial, en el cual los actores no son sólo los otros estados sino otros protagonistas con influencia global como las grandes empresas, los mercados financieros, las organizaciones no gubernamentales y diversos grupos de interés con conexiones en todo el orbe.	Pero el fenómeno de la globalización no debemos aceptarlo como la hegemonía de los países desarrollados sobre los de menos recursos, ni como la presencia de una cultura sin identidad avasallando nuestros valores y nuestras tradiciones. Entendemos la globalización en términos de interdependencia y mutuo respeto. De lo contrario asistiremos a una nueva forma de dominación y lo que es peor, como lo advierte Juan Pablo II, a la globalización de la miseria.		Modelo Económico.	Ha llegado también a un callejón sin salida el modelo económico apoyado, por un lado, en la exportación de productos primarios o con un grado mínimo de elaboración, y, por el otro, en la "triangulación" de bienes de consumo provenientes de mercados lejanos para su introducción ilegal en los países vecinos. 	La economía agroexportadora ha perimido por un conjunto de razones que eran perfectamente previsibles desde hace tiempo pero fueron ignoradas y desatendidas. Así, la expansión de la frontera agrícola se había tornado imposible por la creciente escasez de tierras cultivables. 	Pero, además, la apertura de ejes de colonización y la promoción masiva de los cultivos de renta como la soja y el algodón había traído aparejada una consecuencia no deseada: la devastación de los bosques, que todavía en nuestra juventud creíamos que sería una riqueza eterna del Paraguay, y, con ello, el empobrecimiento de los mismos suelos agrícolas debido a la desaparición de la protección vegetal contra la erosión.	De esta manera, las propias explotaciones agrícolas que habían sido propulsoras del auge algodonero, comenzaron a ver caer sus rendimientos y su productividad, en forma coincidente con el desplome de los precios internacionales y de las circunstancias climáticas adversas.	Resultaba claro que la superación del problema requeriría, entre otros aspectos, la incorporación de tecnologías modernas, con criterios de protección ambiental, como la siembra directa y los abonos orgánicos, que han sido implantados con resultados auspiciosos.	Asimismo, se debían encarar la conformación de modelos de organización que superen el aislamiento y debilidad de los productores individuales.	Igualmente prevista y diagnosticada estaba la crisis del modelo de "triangulación", cuya expresión más llamativa eran las dificultades que atravesaban Ciudad del Este y otras zonas fronterizas, con una repercusión en la reducción de las recaudaciones fiscales. 	Modelo de Estado.	La merma en los ingresos tributarios y el aumento del déficit fiscal por la recesión económica puso finalmente en impúdica evidencia otra realidad que las bonanzas pasajeras habían logrado disimular durante mucho tiempo: la absoluta inviabilidad del modelo de Estado que habíamos recibido y cuyas estructuras debíamos administrar.	Gestado al calor de las doctrinas de la época, el Estado paraguayo no solamente asumió la propiedad y gestión de los servicios públicos, sino que ocupó espacios usualmente reservados al capital privado, como la producción de bienes. 	Pero también, conforme con las tendencias prevalecientes en el mundo occidental desde finales del siglo XIX, el Estado aspiró a convertirse en el "Estado de Bienestar", que alcanzó su máxima expresión en la Europa de la segunda posguerra, garantizando y en gran medida subsidiando el nivel de vida de todos los ciudadanos.	En un país pobre en recursos como el nuestro, el intento se convirtió en un pálido y a veces grotesco remedo del Estado de Bienestar. Hoy esta concepción del Estado como una suerte de padre providente y sobreprotector se encuentra en entredicho en sus propios países de origen, no sólo porque las cuentas de la economía no cierran a largo plazo, sino porque, al igual que las familias, un padre sobreprotector crea hijos débiles, dependientes y rutinarios.	Así, en lugar de favorecer la autonomía de la sociedad civil y la creatividad de las iniciativas particulares, el Estado sobreprotector prohijó empresas eternamente débiles y ciudadanos abúlicos y sumisos en perpetua espera de las intervenciones salvadoras del Estado.	Pero esta posición ideológica de lo que debe ser el Estado moderno no debe inducirnos a equívocos. No estamos propugnando la entronización del mercado ni dejar a los sectores vulnerables al arbitrio de los grupos económicamente más poderosos. La tendencia actual es la de establecer normas, regulaciones y garantías a los grupos más débiles y desprotegidos. 	La pobreza, la miseria y el hambre, junto a la corrupción, son  hoy en día los enemigos más peligrosos de los sistemas democráticos. De ahí que la exigencia de la equidad haya  trascendido los límites del deber moral para erigirse en un factor imprescindible para la estabilidad política y el desarrollo económico. 	El papel del Estado.	Siendo el Estado, precisamente, el instrumento en nuestras manos para afrontar la triple crisis a que nos hemos referido, corresponde que nos interroguemos sobre cuál es el papel que el mismo debe cumplir en la búsqueda de la prosperidad del país y el bienestar de los ciudadanos.	Si coincidimos en que el dinamismo fundamental del progreso, para que sea sólido y duradero, debe provenir de los propios ciudadanos organizados, es indudable que el Estado debe establecer las condiciones para el surgimiento y la consolidación de iniciativas autónomas.	¿Y cuál es la condición fundamental para que proliferen las iniciativas de desarrollo personal y colectivo?. Lo que corresponde al Estado, según un consenso creciente hoy en día, es reducir los márgenes de incertidumbre o de riesgo en las inversiones de capital económico o social.  	Es así porque toda iniciativa económica o social implica una evaluación de costos y beneficios, y es sabido que los riesgos aumentan los costos hasta tornar inciertos los beneficios. A eso, y no solamente a la concertación de sectores políticos o sociales, se refiere el concepto tan usado hoy en día de gobernabilidad.	Es por eso que los mercados financieros internacionales prestan cada vez más atención a lo que se denomina el "costo país", es decir, la medida del riesgo de invertir en él. Y los riesgos provienen de una vasta constelación de factores: la inestabilidad del sistema político, la corrupción pública, el funcionamiento de la administración de justicia, el cuerpo normativo–legal, las políticas económicas, principalmente fiscales y monetarias, las regulaciones laborales, la protección ambiental, la seguridad social, la calidad de la salud y educación de la población, así como la seguridad ciudadana ante el crimen organizado.	Pero si la acción del Estado debe dirigirse a la reducción de la incertidumbre, no le corresponde en modo alguno eliminar totalmente el riesgo de las decisiones particulares, pretensión que lleva a muchos sectores a exigir privilegios o concesiones especiales que garanticen el éxito de los emprendimientos privados. El riesgo es un factor inherente a las decisiones humanas, y la recompensa es, generalmente, el resultado de una atinada evaluación de los desafíos y consecuente aplicación de los recursos.	Por eso, reiteramos, si nuestro Gobierno contempla, en algunos casos, tratamientos diferenciados a sectores determinados, no es con el objeto de otorgar privilegios, sino de restablecer la igualdad de oportunidades y la competitividad que puede estar distorsionada por elementos ajenos al control de los particulares.	La Política Social.	Por esa razón, la política social del Gobierno tiene dos componentes claramente complementarios: por una parte, la creación de condiciones mínimas para que sectores marginales a la economía de mercado puedan adquirir capacidad de inserción en el mercado laboral y en las actividades productivas, en general. 	Por otro lado, no menos importante es la función denominada de "compensación social", que consiste en la asistencia a situaciones individuales o colectivas de emergencia, en forma puntual o transitoria, ya sea de manera directa o por medio de organizaciones no gubernamentales que asisten a grupos que padecen una exclusión permanente o duradera, como los menores en situación de riesgo o abandono, las personas con discapacidad y los adultos mayores.	En ese contexto, y como ustedes podrán apreciar más detalladamente en el informe que tienen a mano, hemos desarrollado con énfasis las políticas de salud para todos y de acceso universal a la educación de los niños y niñas de la República.	En el área de la salud no sólo se habilitaron numerosas obras materiales sino que se duplicaron los esfuerzos para la reducción de la mortalidad materno infantil, y está en vista el Programa de Reformas a la Atención Primaria de la Salud, con financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).	En lo que compete a la educación, se ha profundizado el proceso de la reforma, ya que el año próximo se implementará el noveno grado, concluyendo la tercera etapa de la Educación Escolar Básica, en tanto ya se iniciaron los trabajos para una formal reestructuración del nivel medio. 	Sólo para sostener con cifras nuestros objetivos prioritarios, diré que durante el año pasado se habilitaron 1.000 aulas y se encuentran en proceso de construcción otras 627, lo que da un promedio aproximado de dos aulas por día. Aquí debemos resaltar la invalorable colaboración de los padres, quienes han comprendido que la educación es el instrumento más apto para que sus hijos puedan romper el círculo vicioso de la pobreza y la exclusión social.	De hecho, la ventaja comparativa entre los pueblos hoy se mide por la capacitación y el conocimiento aplicado a la innovación y a la transformación económica, social y cultural.	La modernización del Estado.	Establecidos así los campos y las prioridades de la acción del Estado, enfrentamos el desafío crucial de adecuar el instrumento a la función que pretendemos otorgarle.	El primer paso, en este sentido, es aligerar el aparato estatal de las cargas y funciones que no le corresponden, y que, hoy por hoy, constituyen un lastre que impide la acción eficaz en aquello que le es esencial.	En este espíritu hemos emprendido el proceso de Reforma y Modernización del Estado, en cuyo propósito se ha creado la Secretaría Nacional de la Reforma, y se han establecido diversos Consejos Asesores como el Político, el Económico y el de Lucha contra la Pobreza, a fin de convocar la participación de las organizaciones de la sociedad civil en la gestión pública.	No ignoran ustedes que está con media sanción la Ley de Reorganización y Reforma de Empresas Públicas, cuya aprobación no sólo facultará al Ejecutivo a reestructurar los servicios públicos, sino que dará un claro mensaje a la comunidad internacional sobre la seriedad de propósitos de nuestro Gobierno e influirá en la reducción del riesgo-país.	La reciente promulgación de la Ley de Administración Financiera del Estado será, sin duda, un resorte importante en la racionalización de los recursos públicos. Pero no menos relevantes son otros instrumentos legales cuya sanción definitiva aguarda ansiosa la ciudadanía, como la Ley Marco Regulador de Agua y Saneamiento; la Ley General de concesión de Obras Públicas; la reforma de la Ley 200 del Funcionario Público; la Ley que Reorganiza las Fuerzas Armadas; la Ley de Reforma de la Banca Pública; la Ley Marco Regulador del Sector Eléctrico y la Ley Marco Regulador de Servicios Postales.	Entre otros cuerpos normativos que aún se hallan en fase de elaboración por la Secretaría de la Reforma y que, en su momento, llegarán al Parlamento Nacional, debo citar, por su transcendencia, la reforma de la seguridad social, mandato emanado de la propia Constitución Nacional. 	Aunque suene reiterativo, el Estado al que apuntamos quiere ser moderno, eficiente, descentralizado y garante de la equidad. Un Estado que sea capaz de recuperar la credibilidad ciudadana, abierto a las inquietudes y a la participación de todos los sectores de la sociedad. 	Honorables Miembros del Congreso Nacional: nos toca abordar ahora la respuesta que estamos dando a la crisis del modelo económico.	Aunque los países más prósperos y avanzados son aquellos que basan su riqueza en la actividad industrial y, cada vez más, en los servicios de alto valor agregado, el Paraguay carece de ventajas competitivas para alcanzar ese modelo en el corto y aun mediano plazo.	En contraste, nuestro país sigue poseyendo indudables ventajas en la producción agropecuaria, especialmente en rubros agroalimenticios cuya demanda tiende a aumentar en todo el mundo.	Pero sería un grave error mantener el actual esquema de producción extensiva, extractiva, con nula o escasa aplicación de conocimientos y tecnología, y con apenas rudimentarios procedimientos de elaboración o agregación de valor.	Desarrollo sostenible.	El concepto mismo del desarrollo económico se expresa ahora con el calificativo de sostenible, que implica una triple exigencia: la conservación y reproducción del capital económico, del capital social y del capital ambiental. 	El capital económico exige la rentabilidad de los emprendimientos, que está dada por su capacidad de generar utilidades en condiciones de competencia en un mercado abierto, sin restricciones pero también sin subsidios ni protecciones especiales.	El capital social conlleva, como mínimo, la satisfacción de las necesidades básicas, y el acceso con iguales oportunidades a la salud, la educación, el empleo, el saneamiento, la seguridad social y jurídica. 	Pero implica además el potencial en términos de aptitudes para afrontar los desafíos del desarrollo que implican hoy el acceso a la "sociedad del conocimiento", donde este conocimiento es un factor de producción que supera en importancia a los factores tradicionales como la tierra, el capital y la mano de obra.	A eso responde la orientación que hoy se está dando a la reforma educativa y a la formación profesional y capacitación laboral.	El capital ambiental, por su parte exige no producir alteraciones graves o irreversibles en el medio ambiente y, simultáneamente, regenerar continuamente su capacidad para dar sustento a las formas de vida que configuran los ecosistemas originales.	En cuanto a las unidades de producción agrícola, se está utilizando un nuevo modelo de asentamiento espacial que evita la dispersión y el aislamiento recíproco de los productores y estimula la cooperación y la vida comunitaria, al disponerlos en una organización radial que permite el uso en común de los servicios básicos con sensibles economías en su provisión.	Por otro lado, con relación al esquema de "triangulación" comercial, de pura intermediación sin valor agregado, se ofrece ahora al capital privado una alternativa de gran potencial exportador, que es la actividad de "maquila", cuya ley normativa está en vigencia, y cuya reglamentación está muy próxima a ser establecida. 	Es de esperar que los inversionistas acojan con entusiasmo esta posibilidad que puede sustituir con ventajas y de forma enteramente legal a la triangulación que implicaba vulnerar la legislación aduanera de los países vecinos.	La política de reactivación productiva tiene otro capítulo importante en el énfasis que se busca dar al apoyo a las pequeñas y medianas empresas (PYMES), que son las más dinámicas en la generación de empleos y en la aplicación de innovaciones tecnológicas y de gestión.	Inserción de Paraguay en el mundo.	Con la ruptura del modelo exportador primario y reexportador de bienes industrializados, se materializa, de hecho, un nuevo esquema de inserción del Paraguay en el mundo, teniendo como punto de partida la actividad económica.	La política externa paraguaya se articula en dos círculos concéntricos. El primero de ellos es la integración regional en el Mercosur. Acabamos de asistir, en Buenos Aires, a lo que los países miembros pretendemos que sea el "relanzamiento" del MERCOSUR, un segundo impulso dinamizador a casi una década del Tratado de Asunción.	Evidentemente, si hablamos de "relanzamiento" es porque las partes no estamos conformes con el camino andado hasta ahora, y porque percibimos que el afán de integración se ha ido debilitando al calor de las urgencias que atravesaba cada país y que se afrontaron con medidas que no tenían en cuenta el impacto negativo que podrían ocasionar en el resto del bloque.	Poco a poco se va haciendo conciencia el hecho de que los gobiernos nacionales ya no pueden encarar estrategias de desarrollo que prescindan de la realidad del conjunto. La tantas veces mentada, pero hasta ahora no alcanzada coordinación de políticas macroeconómicas implica, a nuestro entender, no tan sólo armonizar las estrategias nacionales de desarrollo, sino establecer estrategias del bloque como tal, que se articulen en políticas nacionales y subregionales.	En la reciente Cumbre del MERCOSUR, hemos sostenido que, además de la concertación macroeconómica, el bloque debe avanzar en una nueva dimensión, la dimensión social, con una agenda que enfoque las prioridades en ese ámbito a partir de una visión común sobre el porvenir de la región.	Sólo así será posible otorgar al MERCOSUR una gravitación decisiva y un poder de negociación relevante en el contexto internacional.	En nuestro país, existe una sensación bastante generalizada de que el MERCOSUR sólo nos ha deparado desventajas. En realidad, lo que el MERCOSUR ha hecho es poner de relieve y precipitar la crisis de modelos económicos inadecuados y obsoletos.	No obstante, estamos convencidos de que, principalmente los socios mayores del bloque, Brasil y Argentina, deben asumir responsabilidad en la reconversión de nuestra economía, en especial la de las zonas de frontera, para adecuarse a las reglas de convivencia armoniosa dentro del mercado regional. Si se me permite una metáfora ilustrativa, un Paraguay frágil sería como un "agujero en el zapato" de un MERCOSUR vestido de etiqueta.	Por otro lado, visto que una parte importante de nuestro comercio exterior, principalmente de exportación, se realiza con países y bloques extraregionales, el círculo más amplio de nuestra política exterior se dirige también a establecer fluidas relaciones con naciones de otros continentes, en especial aquellas que más estrechamente se encuentran vinculadas a nuestro desarrollo.	Corresponde, en este punto, hacer una agradecida mención a la valiosa e insustituible cooperación internacional que estamos recibiendo de países amigos, que nos brindan generosamente la mano para superar nuestro atraso. Sin desmerecer otras ayudas valiosas, quiero citar a Japón, Taiwán, Corea, a la Unión Europea en su conjunto y, dentro de ella, a países que nos asisten bilateralmente como Alemania, España, Italia y Francia. 	Obstáculos a superar.	Habiendo descrito en positivo los esfuerzos e iniciativas que desarrollamos para situar al país en la senda de la prosperidad, no podemos dejar de mencionar también algunos obstáculos poderosos que enfrentamos con todas nuestras fuerzas.	Entre ellos, sobresale la angustiosa escasez de recursos económicos para llevar adelante los planes y estrategias. No es nuestra intención ocultar el dramático incremento del déficit fiscal, que ha motivado la necesidad de recortar drásticamente el presupuesto aprobado para el segundo semestre de este año.	La causa fundamental de este déficit proviene, por una parte, de un gasto público sobreelevado que hemos recibido como herencia de anteriores administraciones, y que es extremadamente inelástico pues su mayor volumen se destina a sueldos y salarios.	Por otro lado, la recesión económica ha provocado una merma significativa en los ingresos tributarios. Pero la emergencia desnudó también una realidad largo tiempo descuidada, la de la corrupción que motiva una monstruosa evasión fiscal, principalmente en materia de recaudaciones aduaneras.	Entre los focos de corrupción que estamos empeñados en combatir, el de Aduanas es el de más alta prioridad, porque en la evasión aduanera se origina toda la cadena de la evasión y el fraude tributario que afectan a las recaudaciones fiscales.	El Gobierno ha obtenido la cooperación de la Corporación Andina de Fomento (CAF), organismo que ha desarrollado una amplia experiencia en este terreno, habiendo alcanzado resultados sorprendentes en países como Bolivia que sufrían este mismo flagelo.	No menos importante es la participación del sector privado en el control del problema. Si alguna lección hemos aprendido es que ya no bastan con intervenciones puntuales o esporádicas contra los focos de corrupción, sino que es necesaria una acción sistémica y permanente, en la que el sector privado esté comprometido de modo orgánico y estable.	Otro de los obstáculos que estamos afrontando tiene que ver con la seguridad pública, que provoca, justificadamente, una honda inquietud de la ciudadanía.	El incremento de la delincuencia no es un problema ajeno a los otros problemas que aquejan al país. Es un hecho conocido que la pauperización, la miseria y la marginalidad constituyen caldos de cultivo para la delincuencia. Pero además, también en este terreno padecemos una consecuencia de la globalización, con la internacionalización del crimen que desborda fronteras y jurisdicciones. 	En efecto, un porcentaje importante de los delitos cometidos tiene que ver con el consumo o el tráfico de drogas, flagelo de escala mundial al cual no escapa nuestro país pese a los ingentes esfuerzos que se hacen para combatirlo con recursos insuficientes.	La precariedad de recursos influye también en la insuficiente dotación de efectivos y el equipamiento deficiente de nuestras fuerzas de seguridad, que a menudo combaten el crimen con denuedo y heroísmo en condiciones de franca inferioridad numérica y de armamentos con los delincuentes. 	Éste es un factor que influye en el riesgo y la incertidumbre que determinan el costo-país, y, por lo tanto, ahuyenta la radicación de capitales y de talentos. Nuestro empeño es incrementar la capacidad operativa de las fuerzas policiales y, a la vez, reforzar las acciones tendientes a prevenir la delincuencia.	Consolidación de la estabilidad política.	Debemos referirnos también a obstáculos de naturaleza política que han dificultado los planes de desarrollo socioeconómico y afectado la imagen del Paraguay ante el mundo.	Hablo del permanente empeño de desestabilización que ha venido llevando a cabo el ex general Lino César Oviedo y sus seguidores, desde el exilio de aquél en la Argentina y luego en la clandestinidad. 	El último episodio de esa campaña tuvo lugar el pasado mes de mayo en un grotesco y fallido intento de golpe militar, que fuera rápidamente controlado y sofocado por el Gobierno y el pueblo paraguayo.	La declaración de Estado de Excepción por parte del Poder Ejecutivo recibió el rápido y comprensivo aval de este Congreso, lo que permitió aislar e identificar prontamente a los culpables civiles y militares, y prevenir secuelas de ese intento en las Fuerzas Armadas.	El pueblo debe, a su vez, identificar, y castigar en tiempos de elecciones, a los políticos que continúan promoviendo y alentando la violencia como método para acceder al poder. Porque como suelo repetir, si los antagonismos se dirimen por la fuerza y al margen del derecho, estaremos presenciando el fin de la política y el reinado de la anarquía y del caos.	En este año en que se celebra la Cultura de la Paz, los verdaderos demócratas debemos sincerarnos y comprometernos, de una vez por todas, con la tolerancia, el respeto y la solidaridad.	En lo concerniente a los cambios introducidos en el emplazamiento de unidades castrenses eran proyectos que ya estaban en marcha con anterioridad, pero que fueron acelerados a fin de reducir la ansiedad ciudadana.	Estas determinaciones deben ser consolidadas con la Ley de Reorganización de las Fuerzas Armadas, con el fin de dotar a la República de una institución castrense adecuada a las amenazas contemporáneas y concebidas dentro de un marco de defensa regional en el seno del MERCOSUR.	Precisamente, la detención del ex militar golpista y principal autor moral del asesinato del Dr. Argaña y de los jóvenes de la Plaza, es una medida que conlleva la responsabilidad asumida por la hermana República Federativa del Brasil de impedir el uso de su territorio como foco de una acción que, al amenazar la institucionalidad y la gobernabilidad del Paraguay, no desestabiliza solamente a nuestro país sino a todo el MERCOSUR, al poner en riesgo la cláusula democrática que es un pilar fundamental del mismo.	Nuestra Cancillería, en colaboración con el Poder Judicial, se encuentra proveyendo todos los recaudos necesarios para obtener de la Justicia brasileña la extradición del delincuente Oviedo a fin de enfrentar en nuestro país su responsabilidad penal por los hechos de todos conocidos.	En el terreno de la consolidación de las instituciones políticas, el próximo 13 de agosto tendrán lugar los comicios nacionales para la elección del Vicepresidente de la República. Este hecho, necesariamente, ayudará a estimular las transformaciones que viene impulsando el Gobierno de Unidad Nacional, que, si Dios lo permite, presidiré hasta el 15 de agosto del 2003, conforme a lo dispuesto en la Constitución Nacional.	Honorables Miembros del Congreso Nacional: he tratado de exponer en forma sintética pero clara la visión que tiene nuestro Gobierno de la situación del país y de los caminos de superación de nuestras dificultades.	Permítaseme, no obstante, recapitular brevemente una vez más lo que hoy, 1 de Julio del 2000, constituye el meollo de nuestras preocupaciones y prioridades.	De todo cuanto hemos referido, consideramos de importancia prioritaria en nuestra agenda de gobierno la solución, en brevísimo plazo, del problema de la corrupción. Comprometemos nuestro empeño para sanear la Administración Pública y para combatir este flagelo que también a contaminado el sector privado.	Pero la corrupción en los entes recaudadores de tributos es, en estos momentos, el "cuello de botella" de la reactivación económica y de la capacidad del Estado de hacer frente a sus responsabilidades acuciantes en las áreas de salud, seguridad, vivienda y educación.	Vamos a enfrentar, por lo tanto, con mano de hierro al contrabando que no es un flagelo puramente económico o fiscal, sino una dolencia cultural que corrompe y deteriora la conciencia ética de la ciudadanía a través, primero, de la tolerancia y luego de la justificación y del provecho colectivo de esa práctica.	Para nosotros, del éxito de la lucha contra ese mal depende la ejecución de los programas sociales, en particular la asistencia a los sectores más postergados en la distribución del ingreso, que son los campesinos minifundistas o no propietarios, a través de los proyectos que hemos mencionado de desarrollo sostenible e integrado. 	Honorables Miembros del Congreso Nacional: me siento moralmente obligado, como paraguayo y como cristiano, a convocar nuevamente a la clase política, a los campesinos, a los obreros, empresarios y pastores de las iglesias, a reiniciar la construcción de un auténtico diálogo para la concertación fecunda y la paz espiritual, derrotando así a la contracultura de la confrontación y del odio, que ya tanto sufrimiento y pobreza han traído a nuestro país.	Con la misma intensidad en que asumo ese compromiso moral, me siento éticamente habilitado para realizar este nuevo llamado a la cordura y al patriotismo, porque con muchos de ustedes me tocó compartir esa dura vigilia de seis días en el recinto del Congreso Nacional, símbolo y bastión de la resistencia al autoritarismo, para mantener intactos nuestros sueños de libertad, para defender la democracia y reinstaurar el Estado de Derecho y el equilibrio de los Poderes.	Ese equilibrio restablecido debe ser, precisamente, un imperativo moral para que junto al Ejecutivo, los Poderes Legislativo y Judicial pongan el requerido empeño y responsabilidad para impulsar al Paraguay hacia su consagración democrática y su definitivo despegue hacia la sociedad del conocimiento y de la tecnología, en un contexto de justicia social, de solidaridad y de un humanismo redentor de la dignidad.	Parafraseando al ya desaparecido intelectual compatriota, doctor Osvaldo Chaves, podemos expresar que para la división de los paraguayos existen varios caminos, pero para la unidad uno sólo: el respeto a las instituciones democráticas. Esa unidad, que no debe interpretarse como uniformidad, es la que va a sacarnos de la postergación y de la pobreza.	Que Dios guíe nuestros pasos y nuestros actos hacia la concreción del Paraguay que soñaron nuestros padres, por el que luchamos nosotros y el que reclaman y se merecen nuestros hijos.                                                                   