EXCELENTÍSIMO SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. LUIS ÁNGEL GONZÁLEZ MACCHI: Excelentísimo señor Presidente del Congreso de la Nación; Don Juan Carlos Galaverna. Señor Vicepresidente del Congreso de la Nación Don Oscar González Daher. Honorables miembros del Congreso Nacional:      Como preámbulo de mi mensaje, o mejor como un artículo de previo y especial pronunciamiento quiero expresarles mi agradecimiento por la celeridad con que han aprobado la ley remitida por el Poder Ejecutivo para apresurar los pagos a la entidades en crísis dentro del sistema financiero. Al efecto ya hemos suscrito la promulgación de la ley de tal modo que la ciudadanía se mantenga en calma y se sienta tranquilo. Les informo que el Banco Central se encuentra en permanente control del sistema, razón por la cual sus autoridades merecen la confianza que en ellos se ha depositado.       Afirmo en forma categórica que en ningún momento se ha pensado en arbitrar medidas como las que rigen en otros países, ni se ha barruntado siquiera en la nacionalización de los depósitos o cualesquiera otras disposiciones que restringan la libre y normal actividad de los bancos. Como es de conocimiento público una sola entidad del sistema se vió afectada por una situación de iliquidez que determinó su internvenció. Sus causas están siendo analizadas por las autoridades del Banco Central aunque ya se tienen indicios de lo que ha ocurrido. Sin embargo, una serie de rumores innfundados el día viernes pasado han producido retiros en otros bancos cuya solidez está garantizada por la calidad de sus activos, por lo que puede afirmarse enfáticamente que, salvo el caso del Banco Alemán, el sistema financiero se encuentra sólido y con líquidez necesaria para hacer frente a las operaciones normales. Una vez más, reitero mis agradecimeintos y felicito a los congresistas por ésta madura y serena decisión que habrá de redundar igualmente en otros aspectos. Todas ellas habrán de contribuir a que nuestra tan ansiada Reforma del Estado comience a concretarse dado que ello constituye la piedra fundamental para la salud económica de nuestro país.    Honorables miembros del Congreso Nacional: 	Como lo prescribe la  Constitución Nacional, vengo a dar cuenta de las gestiones realizadas por el Poder Ejecutivo durante el periodo 2001 – 2002. Pero antes de entrar en consideraciones específicas, juzgamos importante recapitular algunas referencias políticas para evaluar la gestión de nuestra administración, y lo que tuvo que sobrellevar para sostener las instituciones democráticas. 	Este año la Constitución de 1992 cumple 10 años de vida. Durante su vigencia se producen los siguientes hechos: Quiebra de Bancos y Financieras que dejan sumido al país en la peor crisis económica en su historia; un intento de golpe de Estado con varios desmentidos anteriores de otros similares. Se asesina al Vicepresidente de la República, Prof. Dr. Luis María Argaña, el 23 de marzo de 1999, y unos días después a los jóvenes de las plazas del Congreso. Se produce una doble acefalía con el consecuente vacío de poder. Acto seguido, en mayo de 2000, se lleva a cabo un nuevo intento de golpe de Estado; esta vez transmitido en directo por la televisión nacional e internacional. Un espectáculo deprimente en donde este Honorable Congreso sufre un disparo de cañón.  	Al parecer algunos creen que vivir en democracia es hacer lo que mejor les parece, como levantarse contra los poderes públicos, organizar patriadas o llegar a los últimos extremos con tal de procurarse el poder.  	No nos referimos solamente al Paraguay. En Venezuela se orquestó, desde cierto sector violento de la prensa, un golpe de Estado. Algunos se dicen demócratas de boca para afuera pero en realidad les tiene sin cuidado el veredicto de las urnas o la decisión de la Justicia. Con tal de conseguir sus obscuros objetivos están dispuestos a cambiar de presidente cada año. La República Argentina igualmente sufre una crisis política y económica como nunca se había observado antes en ese país hermano. 	Desde que los gobiernos democráticos sustituyeron a los autoritarios en Sudamérica, se ha creado una gran expectativa. Pero se olvida que en la tarea debemos participar todos para cumplir con las esperanzas del pueblo. Es cómodo criticar o destruir planes.  	Soy y siempre he sido un hombre pacífico y tolerante. Señores Congresistas: 	Hicimos estas reflexiones para meditar y preguntarnos: Si todos nosotros los dirigentes políticos y ciudadanos en general hemos evolucionado respecto de las advertencias del pasado, si somos capaces de vivir en democracia y libertad ejerciéndola con firmeza pero al mismo tiempo con respeto a los demás; si somos merecedores de los beneficios de un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo; si somos conscientes los colorados, liberales, encuentristas, febreristas y demás partidos políticos de la necesidad de llegar a acuerdos y consensos en favor de todos nuestros compatriotas y extranjeros que habitan esta tierra paraguaya sin distingos de banderías políticas; si estamos preparados para demostrar que podemos vivir en armonía sin recurrir nunca más como en el pasado a iluminados con ínfulas de déspotas, entonces habremos sorteado el último examen para comenzar a prosperar en libertad. A juzgar por los recientes acontecimientos tal asignatura todavía queda pendiente.  	Cuando asumimos el desafío en el sangriento año 1999, era de público conocimiento que en adelante debíamos administrar pobreza, crisis económica, recesión y  dificultades diversas.  	Así, pronto un importante sector del P.L.R.A., no dispuesto al desgaste que representaba administrar pobreza, abandonó el proyecto del Gobierno de Unidad Nacional. Asumió hasta la fecha la posición cómoda, la de la acusación despiadada sin ninguna clase de responsabilidades ulteriores. Esto último, más aparente que real, dado que el resultado en las recientes elecciones municipales en la capital como en importantes distritos  probaron que las meras  declaraciones destructivas no bastan. El pueblo observa y decide, no hay que engañarse. 	El Partido Encuentro Nacional aceptó el desafío y permanece leal a los objetivos que nos hemos trazados desde el momento inicial. Sus integrantes entienden que la unión es el presupuesto básico para el progreso. Sus propuestas de gobierno han sido atendidas y dado sus primeros frutos de los cuales nos referiremos más adelante.  	Decíamos en nuestro anterior mensaje: “Desafortunadamente, a casi once meses de la asunción del Dr. Franco, no hemos logrado armonizar una relación satisfactoria, para trabajar juntos al servicio de los altos intereses de la patria, y para la solución de los graves problemas que afectan a la ciudadanía”.   	Hoy esa situación permanece igual o peor, a pesar del mandato de la Constitución Nacional de obligarle al Vicepresidente el cumplimiento de funciones específicas como el de servir de nexo entre los Poderes Ejecutivo y Legislativo.  	Así se explica que durante este período la preocupación principal apuntara en forma exclusiva al juicio político al Presidente de la República. Pese a la aprobación de la ley de privatizaciones y no haberse hecho nunca un cuestionamiento serio al respecto, de pronto, en el minuto final, nace la necesidad extrema de abortar la venta de la COPACO, aduciendo corrupción en el manejo administrativo del proceso.       De este modo se orquesta una maquinación. Se echa mano de humildes campesinos a quienes en nada afectaba la tenencia o no de una línea telefónica. Por el contrario, el aborto de la venta perjudicaría seriamente sus intereses, dado lo apremiante de la necesidad de contar con un impulso generador y multiplicador de trabajo en el ámbito principalmente de las obras públicas. El campesino, obrando contra si mismo, un contrasentido sin sentido, ni explicación. Dos mil o tres mil de ellos interfiriendo las necesidades de casi seis millones de habitantes.       La venta de COPACO hubiera permitido al país salir de la dilación en el que nos hallamos inmersos.   	Somos el país de menor penetración telefónica del MERCOSUR con apenas cinco líneas telefónicas por cada 100 habitantes. Para llegar a niveles de coberturas aceptables, del orden de 15 líneas por cada 100 compatriotas, requerimos alrededor de 250 millones de dólares, cifra que no disponemos. Y aunque lo tuviésemos, no priorizaríamos la inversión en COPACO en detrimento de rubros esenciales como salud y educación.      Si se dieron manejos irregulares por parte de los directivos de la Entidad, corresponde a la justicia aplicar las sanciones pertinentes. Convengamos en que toda tarea humana es perfectible. El Poder Ejecutivo mostró en todo momento la franca predisposición para incorporar toda modificación que apunte a mejorar el proceso y fortalecer los mecanismos de transparencia, tendientes a asegurar el éxito del mismo y salvaguardar los supremos intereses nacionales.       Se han esgrimido las más descabelladas razones para frenar el proceso. Nos han imputado manejos irregulares y corrupción. Incluso han llegado a sostener la necesidad de pararlo por el riesgo de corrupciones futuras. Sin embargo, fue este Poder Ejecutivo el que inició las investigaciones y realizó las denuncias antes las autoridades judiciales correspondientes.  	Reconocemos nuestra profunda decepción por las gestiones de los responsables de estas irregularidades. Ellos deben afrontar personalmente todas las acusaciones y eventualmente recibir o no una sentencia, según su grado de culpabilidad.      Simultáneamente hemos instruido al Procurador General a iniciar las acciones dirigidas a recuperar los bienes patrimoniales usurpados al Estado Paraguayo. Agotaremos las gestiones para que todo el peso de la Ley caiga sobre los responsables.      Cada uno debe responder por sus actos.       En la COPACO ordenamos una profunda investigación que la está cumpliendo a cabalidad el actual Ministro de la Reforma. Nada quedará oculto, de eso pueden estar seguros los Honorables miembros del Congreso Nacional como el pueblo todo. De las primeras pesquisas hechas ya saltaron los primeros hilos de la madeja. Tenemos los instrumentos que certifican el desvío de los fondos a cuentas privadas de funcionarios. Seguirá firmemente la investigación hasta el final, así  tengamos que extraditar a los responsables del más remoto rincón del mundo.       El Ministro de la Reforma coopera estrechamente con la Contraloría para revisar toda la gestión administrativa de la institución, como también de la COPACO y ESSAP, empresa esta encargada del suministro de agua potable.      Estamos de acuerdo que los servicios básicos para la vida, como la energía eléctrica y el agua, deben merecer un tratamiento especial. La ANDE es nuestro buque insignia, y en poco más de 50 años de existencia atiende con sus servicios el suministro eléctrico a más del 80 por ciento de la población contra el 7 por ciento a que llegó su antecesora privada la CALT (Compañía Argentina de Luz y Tracción) en casi el mismo período de tiempo. Los demás, los más pobres, antes de la aparición de la ANDE debían arreglárselas con lámparas a kerosén hasta tanto el Estado les proveyera alguna vez la luz.      Más adelante nos referiremos específicamente sobre la Reforma.      En el caso de las cloacas y el suministro de agua nunca apareció inversor privado alguno. Tuvo que ser el Estado el propulsor y servidor del hombre paraguayo con la creación de la CORPOSANA. Recién ahora hay interés privado, quizá por los ciento de miles de usuarios de Asunción. Es la doctrina del Partido de Colorado puesta en acción que mucho beneficio dio a los hogares paraguayos.        Solo que el mapa financiero internacional, en los  años recientes,  se modificó sustancialmente. Hoy día dichos organismos crediticios cerraron sus puertas a las empresas estatales, o cuanto menos, cada vez es más difícil obtener créditos blandos en las condiciones de antaño.       Luego de la caída del muro de Berlín y la desaparición de la Unión Soviética, la tendencia mundial apuntó hacía nuevas políticas. Contra la acción gubernamental de servicios básicos se opuso el libre mercado en su máximo esplendor, realidad con la que tendrá que congeniar el Gobierno que asuma el año que viene.      Por eso la ex ANTELCO fue la primera  seleccionada para la privatización, por ser la que menos impacto produciría en la canasta familiar, al tiempo que se halla comprobado que la actividad de las comunicaciones es una de las pocas con posibilidades reales de concurrencia en el mercado, no solamente a través del espectro electromagnético como es el caso de los celulares, sino también en los cables de línea baja.       En todos los países en donde se privatizaron las comunicaciones se redujeron los precios de las tarifas, muy sustancialmente en algunos casos, dado que pueden coexistir tres, cuatro o más compañías. En el caso de los celulares ello ya aconteció con la incorporación de nuevas compañías al mercado. 	Por eso lamentamos profundamente que este proceso haya sido truncado. Esperamos que las nuevas autoridades electas y los miembros de este Honorable Congreso tengan presente estas inquietudes. El Poder Ejecutivo, a partir de la suspensión de los efectos de la Ley 1615, está estudiando nuevas alternativas que oportunamente someterá a su consideración.      Con relación al proyecto de ley presentado por el Poder Ejecutivo, el “Que instituye el sistema de Información e Inteligencia del Estado y crea la Secretaría Nacional de Inteligencia”, no se dudará de nuestras mejores intenciones con el futuro. Posiblemente el próximo gobierno se beneficiará más con su aprobación teniendo en cuenta las prioridades en el tiempo de este Honorable Congreso Nacional para la sanción del citado marco legal. Si lo hace dentro de este año, a lo sumo podremos designar el personal y dotar de  instalaciones adecuadas, de manera que para el siguiente periodo constitucional se cuente con tan importante herramienta para el progreso, cual es la información  empleada eficazmente.      No se trata del concepto Servicio de Inteligencia, sino de alcances limitados a la búsqueda de la información como factor para la elaboración de planes específicos y eficientes para cada una de las carteras ministeriales. Nada tiene que ver con la tristemente célebre ley 209 ni con efectivos policíacos en plan de represión como suponen algunos. De su control participa el propio Congreso Nacional y lo integran gobiernos departamentales y municipales, lo que garantizará su transparencia.      El proyecto de ley a la sazón popularizado bajo el rótulo de “Ley anti terrorista”, presentado por la Suprema Corte de Justicia, merece una mención especial. El Poder Ejecutivo respeta esa iniciativa. Y en tal sentido, y solo a modo de colaboración para el tratamiento de tan delicado marco legal, el Canciller Nacional, por expresa disposición del Gobierno, ha solicitado en los foros internacionales pertinentes la tipificación lo más homogénea posible de este delito. Es decir, una legislación, palabras más palabras menos, que tenga el mismo espíritu aquí o en cualquier parte del mundo. De modo que la interpretación legítima de los jueces pueda ser similar en la mayor cantidad de países.      Hoy la violencia ha desarrollado novedosas modalidades con sus tentáculos dispersos en todo el orbe y con su poder de destrucción potenciado a escalas tremendamente peligrosas. Con profundo dolor observamos, en las pantallas de televisión  en aquel fatídico 11 de septiembre de 2001, las imágenes de la desolación como nunca antes se había visto en el mundo llamado civilizado. Miles de muertos entre los cuales se encontraba un compatriota nuestro cuyos restos fueron recibidos recientemente por sus familiares. El Gobierno y el Pueblo del Paraguay en aquella oportunidad se solidarizaron con la nación norteamericana.       Pero, que esa solidaridad ahora no se reduzca a meras expresiones líricas o a buenos deseos, sino en actos positivos concretos. Bien sabemos lo delicado del tema que ustedes, honorables miembros del Congreso Nacional, deben legislar. Pero recuerden: Si los gobiernos del mundo no se comprometen firmemente, el terrorismo puede pervivir y aun aumentar sus fuerzas. Es como bien dijo el Presidente de los EE.UU. una verdadera guerra, solo que en este caso no podemos ver al enemigo en una trinchera o en un punto geográfico determinado, visto que sus madrigueras se encuentran ocultas, y hasta a veces en las propias ciudades en donde hacen volar en pedazos a gente inocente, entre ellos niños y mujeres.       En nuestro país el tema de la violencia no es menos preocupante. Recientemente hemos visto, como ya refiriéramos, los desmanes sucedidos a raíz del cierre de rutas en distinto puntos del país, en donde algunos medios masivos de comunicación sufrieron muestras no precisamente corteses. Quizá porque no todos los medios están dispuestos a aceptar la conculcación de los derechos legítimos de terceros o a avalar transgresiones a la Constitución, se producen esta clase de reacciones.       Perviven sectores que no toleran las críticas de la prensa como lo exige nuestro ordenamiento jurídico. Aunque la crítica de los medios de comunicación sea injusta a veces, es preferible a las arbitrariedades de los prepotentes, ya que su acción es el mejor y más barato contralor de los gobiernos.  	Por eso nos preguntamos: ¿Si esos sectores así se comportan hoy con la prensa, podemos figurarnos lo que será si alguna vez conquistan el gobierno?   	No lo decimos nosotros. Fue observado por la población en las pantallas de la televisión. No sabemos con certeza si estas primeras demostraciones significaron una advertencia de poner como velas a los miembros de la prensa nacional. Pero sí prueba a las claras que determinados grupos ofuscados están resueltos a violentar nuestras instituciones democráticas y hacer tabla rasa de la Constitución y las leyes. Al parecer para esta gente los ríos de sangre de marzo de 1999 no fueron suficientes y siguen a la búsqueda de más muertes, llanto y luto.      Por instrucciones del Gobierno, el Ministerio de Relaciones Exteriores ha presentado a su homólogo de la República Federativa del Brasil, testimonios documentales en los cuales se observa al prófugo Lino Oviedo dando a entender claramente que él está apoyado por el Brasil para ser Presidente del Paraguay. Posiblemente una mentira más entre las tantas a las que nos tiene acostumbrados, pero perniciosas y atrevidas para quien se encuentra en suelo extranjero gozando de las garantías que le otorga un Estado respetuoso de los derechos humanos.  	Hemos arrimado esas evidencias, para que se conozca como retribuyen  la hospitalidad algunas personas que abusan de ella, al organizar reuniones en la frontera y hablando, desde el territorio de un país amigo, en los peores términos, e instigando a sus iracundos y peligrosos seguidores a levantarse contra el Gobierno y las instituciones democráticas del Paraguay. Estamos seguros que la hermana República Federativa del Brasil actuará conforme a derecho, a los tratados suscritos y a la legislación internacional vigente, poniendo fin a tales desmanes.      La buena vecindad es política del Gobierno. Compartimos Itaipú con la República Federativa del Brasil, un bien logrado con gran esfuerzo de ambos países, que debemos resguardar celosamente.       Con la Republica Argentina, en igual sentido, Yacyretá. Lamentablemente los recientes acontecimientos de carácter económico sucedidos en ese país hermano, pusieron un obligado paréntesis. Pero por ese mismo motivo existe voluntad de proseguir sin pausa la tarea. Se invirtió mucho dinero de modo que debemos ser los más interesados en producir energía  en beneficio de los dos países. Muy pronto se pondrá fin a las indemnizaciones de los afectados por la represa y proseguirán con redoblado esfuerzo las obras.  	A los pobladores de Itapúa y Misiones les exhortamos a una reflexión serena. Sin apearse sus autoridades de la defensa de los derechos de quienes soportan la peor parte, corresponde pacificar los ánimos. Con la violencia nada se consigue. Los gritos destemplados y las irreverencias solo denotan inmadurez para afrontar los problemas. El dialogo permanente es la única herramienta válida en democracia.       El Estado, (Ejecutivo, Legislativo y Judicial), siempre tendrá abiertas las puertas. Lo confirmamos cuando los recibimos amablemente en la residencia presidencial, aunque mucho sentimos haber escuchado las exclamaciones de algunos de transgredir la ley con tal de conseguir sus propósitos. El que se coloca más allá de la ley, temprano o tarde, indefectiblemente será derrotado. Permitan que las autoridades de Yacyretá trabajen con tranquilidad en sus tareas específicas en lugar de alterarlas en forma permanente. Tales cosas lo único que consiguen es empeorar la situación retardando la solución de los problemas.  	En otro orden de cosas, hemos recibido con mucho beneplácito el ofrecimiento de un nuevo crédito de la Republica de China por 30 millones de dólares para impulsar nuestra economía. Con esta Nación mantenemos relaciones estrechas y cordiales desde hace cuatro décadas y las mismas así se mantendrán en nuestra administración.Honorable miembros del Congreso:Sector Fiscal 	Uno de los principales logros de la Administración Central en el ejercicio 2001 fue el cumplimiento de las metas cuantitativas trazadas en el área fiscal, en lo que respecta al resultado financiero y al stock de la deuda externa. Cabe recordar que en el mes de  abril del 2001 se asumió con el Fondo Monetario Internacional el compromiso de lograr una fuerte reducción del déficit fiscal y que el saldo de la deuda externa no supere los 2.450 millones de dólares. 	En el cierre del mencionado ejercicio se obtuvo una significativa reducción del déficit fiscal, que bajó de 1.148.947 millones de guaraníes del ejercicio anterior a 407.249 millones, lo cual representa una caída del 64,55 por ciento.             	El comportamiento citado fue posible por un manejo más austero de las cuentas públicas, que ha registrado una caída del 2,3 por ciento de los gastos totales con relación al ejercicio fiscal del 2000. Del mismo modo durante el período se ha verificado un incremento del 15,6 por ciento de los ingresos totales, es decir alrededor de 670.000 millones de guaraníes por encima de los ingresos verificados en el ejercicio anterior.      La disminución de gastos expresamente establecido en la Ley del Presupuesto  se ha logrado mediante la aplicación de varias medidas, entre las que se encuentran la eliminación de las vacancias y la reducción de gastos en servicios personales (contratados); congelamiento de salarios del sector público, en términos nominales; recortes de gastos en bienes y servicios: pago de intereses más bajos (tasa Libor más baja) y gastos de capital reducidos a niveles anteriores a 1999-2000.      Del mismo modo se ha cumplido con la reducción del 1,45 por ciento del saldo de la Deuda Pública Externa que al cierre del año 2001 estuvo en torno a 2.201,6 millones de dólares, tras haber cumplido estrictamente con el calendario de vencimientos. Al mes de abril de este año el saldo ha bajado a 2.177,1 millones de dólares.      En cuanto a la Deuda Pública Interna el Estado también ha honrado sus compromisos con el rescate anticipado en el mes de diciembre del año pasado de Bonos del Tesoro por un valor de 215.000 millones de guaraníes (Entre ellos, bonos de Condonación a Productores Agropecuarios). 	Los programas de inversión pública acusaron en el período que abarca el presente informe una retracción con respecto a la ejecución del año 2000. La retracción relativa obedece a restricciones en el financiamiento de los programas de inversión, situación condicionada por los compromisos asumidos por el Gobierno en concepto de contrapartidas locales.      En cuanto a las medidas de políticas administrativas ejecutadas en el 2001 para establecer una dimensión más realista del gasto público, caben mencionarse las acciones conducentes a la racionalización y reducción del gasto público. En este aspecto, además de los topes establecidos a los gastos de funcionamiento y administración, se destaca la intervención de la Caja Fiscal de Jubilaciones y Pensiones del Ministerio de Hacienda para la depuración y determinación de los padrones jubilatorios. Este operativo tiene una gran importancia, dado que el resultado financiero de la Caja Fiscal representa el 16,3 por ciento del déficit de la Administración Central, lo cual una vez corregido dará un saludable alivio al erario.      Sin embargo, la efectividad de estas acciones se vieron relativizadas por el carácter aislado de las mismas, dado que las medidas no implicaron una modificación del régimen vigente; además, otro aspecto que impidió la obtención de resultados más tangibles, fue la judicialización de la Ley de la Función Pública que en la práctica se ha constituido en un obstáculo para la ejecución de los proyectos inmediatos de racionalización administrativa comprometidas en la Ley del Presupuesto. 	Es importante mencionar que el ejercicio presupuestario del año 2001 se ha desarrollado en un escenario en el cual la ejecución ha exigido la aplicación de medidas de cuidadosa política fiscal, proyectada a evitar un eventual descalce financiero del Tesoro Público, además de las limitaciones impuestas por una economía con escasa dinámica en sus niveles de consumo e inversión. 	Por encima de las dificultades planteadas por la aguda recesión económica, el Gobierno ratifica su firme compromiso de avanzar. Se logrará con el apoyo de una estrategia que impulse la promoción del crecimiento económico a mediano plazo, basado en el fortalecimiento de la competitividad del sector privado y en el sector exportador, como principales motores de ese crecimiento. No se desatenderá el progresivo saneamiento  y austeridad en el manejo de las finanzas públicas, sumado a una política monetaria prudente, así como la atención y respuesta a los profundos problemas estructurales existentes. 	En consonancia con lo mencionado, el Gobierno considera que el apoyo del FMI y de otros organismos financieros multilaterales será valioso para continuar con la ejecución de las medidas necesarias en la economía, que posibiliten la generación de un ambiente conducente a una mayor productividad y crecimiento económico.      Para lograr tales objetivos se mantendrá la coherencia ya evidenciada en la política fiscal, con la profundización de la  reducción del déficit; el congelamiento de los gastos corrientes en términos nominales; el crecimiento de las inversiones públicas por encima de los gastos de funcionamiento, y el aumento de la participación de los recursos institucionales en el financiamiento del presupuesto. 	De ninguna manera se puede ignorar que la fuerte recesión que afecta al país se refleja en el deterioro de la capacidad económica y patrimonial de los contribuyentes, aspecto que incide negativamente en la percepción de tributos e incide fuertemente en las decisiones de incorporar modificaciones al régimen impositivo.       En dicho escenario se ha desarrollado una política dirigida a disminuir los niveles de evasión fiscal mediante la concientización y formalización de los agentes económicos, además de la detección de focos de drenaje tributario, a los efectos de cubrir los vacíos legales mediante modificaciones en la normativa tributaria. Esto último se vincula necesariamente a la aprobación de paquetes de leyes del área tributaria que se encuentran en estudio en el Congreso Nacional.Sector Agropecuario  	En el marco de las restricciones económicas que afecta al país, se tienen sin embargo indicadores alentadores para procurar una recuperación a corto plazo. El ejercicio fiscal 2001 cerró con una buena recuperación del Producto Interno Bruto (PIB), que presentó un crecimiento del 2,7 por ciento luego de la caída del 0,4 por ciento del año 2000. 	El citado repunte se sustentó principalmente en el buen desempeño del sector agrícola, que tiene una influencia muy fuerte en la producción global de la economía paraguaya. Los datos finales confirmaron que este segmento del sector real presentó un crecimiento del 18,7 por ciento durante la campaña 2000/2001, una recuperación muy significativa luego de la abrupta caída del 8,5 por ciento de la zafra anterior.      A pesar del crecimiento del 17,8 por ciento en la producción empresarial de soja, 19,4 por ciento en algodón y 46,3 por ciento en maíz, los efectos positivos no trasladaron ese mismo fuerte impacto de ingreso de divisas, y por ende en la calidad de vida de los habitantes del país, posiblemente por la baja en la cotización de los dos primeros productos en el mercado internacional. 	Las perspectivas para el presente año no difieren mucho de los resultados alcanzados en el ejercicio anterior a nivel global. Sin embargo, el desempeño sectorial se presenta más heterogéneo como resultado de las variaciones del clima y del mercado. El efecto adverso de la sequía que afectó más algunas zonas y rubros, fue contrarrestado en otros casos por mejoras significativas en la escala de precios pagados a nivel de productores nacionales. 	Este panorama, no es del todo adverso. Si se considera que la producción pecuaria, más allá de la tasa negativa del uno por ciento registrado el año pasado, tiene ahora ante sí el gran desafío de conquistar mercados nunca explotados como el caso del acceso a la Cuota Hilton conseguido hace unos días atrás, que ya dotó de pasaporte confirmado para que 1.000 toneladas de carne paraguaya ingresen en busca de aceptación y expansión en el cotizado mercado europeo. ¡Una meta nunca antes soñada por los exportadores nacionales de este rubro!      A esta buena noticia debe agregarse la gran posibilidad de apertura del mercado venezolano para la carne paraguaya, así como la reapertura del mercado brasileño y el de Taiwán, este último muy importante como puerta de entrada al mercado asiático.      Además se debe mencionar la exportación de 48.200 toneladas de carne y menudencias de origen bovino registrado del año 2001, lo que ha permitido, con la exportación de otros rubros pecuarios, la entrada al país de 154 millones de dólares americanos. 	Las exportaciones de carne y menudencias de enero a mayo de este año totalizaron 26.700 toneladas, por un valor de 80 millones de dólares americanos, que representa un crecimiento de más de un 16 por ciento sobre el valor alcanzado durante el mismo período del año pasado. Todo ello gracias al significativo incremento de nuestras exportaciones al Brasil, y en especial a los acuerdos y compromisos logrados con Chile, cuyos volúmenes se mantienen en los mismos niveles que el año pasado. De mantenerse esta tendencia positiva el valor de nuestras exportaciones del sector pecuario podrían llegar a más de 170 millones de dólares americanos. 	Por otra parte cabe destacar que Paraguay ha sido Recertificado como “País libre de fiebre aftosa” con régimen de vacunación, de acuerdo a la Resolución Nº 17/01 de la Organización Internacional de Epizootia (OIE.)       El Gobierno Nacional está posibilitando la integración real y efectiva del sector privado con el público, haciendo especial énfasis en lo que hace a la producción pecuaria.      Así, a través del Fondo Ganadero, se han suscrito convenios con productores de diferentes razas y especies que hicieron posible el desarrollo de proyectos específicos de trabajo como las diferentes unidades de cría en la región chaqueña. Además el Fondo Ganadero, con recursos propios, prosigue dinamizando el desarrollo y la actividad comercial en el campo pecuario, mediante la asistencia técnica y financiera oportuna a los productores, con pautas de créditos especiales para programas de inseminación artificial, transplante embrionarios y la adquisición de reproductores puro de pedigree, en el convencimiento de que con estas medidas se facilitará el mejoramiento genético de la población ganadera nacional para así satisfacer los requerimientos de los mercados internacionales más exigentes. 	Recientemente se han inaugurado obras de infraestructuras en el Centro Modelo Experimental La Patria, que conjuntamente con otros organismos gubernamentales está convirtiendo esa vasta zona chaqueña en el nuevo polo de desarrollo. Esta zona estratégica, adquiere mayor trascendencia considerando los grandes emprendimientos viales en el marco de las conexiones bioceánicas en plena ejecución. Asimismo el Fondo Ganadero ha sido certificado recientemente por La Contraloría de la Nación, lo cual demuestra su buena administración financiera.      El Gobierno no solamente ha puesto sino que seguirá poniendo el mayor empeño posible en potenciar la productividad del sector agrario. En tal sentido el Ministerio de Agricultura y Ganadería ha puesto en marcha políticas de asistencia al sector, en el marco del Plan Agropecuario y Forestal para el Desarrollo del Campo (2001/2003), mediante el cual se ha procedido a la asistencia técnica a las Gobernaciones de Itapúa, Paraguarí, Cordillera, Caaguazú, Caazapá y San Pedro. 	Coincidentemente con el emprendimiento se encuentra en curso la elaboración del Programa Nacional de Producción de Hortalizas y Frutas, considerados como bases para producir y comercializar estos productos en el mercado interno y externo. 	En dicho marco, en la presente campaña iniciará sus actividades el Programa de Tecnificación y Diversificación de la Producción Campesina, con la cooperación del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), dirigido a promover la producción y exportación de estos rubros a través de cooperativas que integran pequeños productores.  	En el sector forestal, gracias a la cooperación técnica del Gobierno del Japón, ya se dispone de un plan orientador que guíe la reforestación a mediano y largo plazo de extensas áreas del país con esquemas actualizados en base a nuestra experiencia previa. 	Asimismo, dentro del Programa Nacional de la Reforma Agraria, se impulsa un Proyecto Piloto de Desarrollo de una Comunidad Rural, a fin de mejorar las condiciones de vida y el arraigo de los pequeños productores en los asentamientos rurales. La experiencia incluye la construcción de viviendas, apertura de caminos principales y secundarios, recuperación de suelos y cultivos. Más que eso, transmite un mensaje para que el productor campesino maneje acertadamente su capacidad productiva, no solamente para la manutención de su grupo familiar, sino también para el mantenimiento de su hacienda y su proyección comercial para buscar esa renta que motiva, apuntala y acompaña el trabajo y el sacrificio.      El preocupante tema de la pobreza rural ha sido y continúa siendo atendido con preferencia y rapidez con la estructuración de una muy fuerte inversión social del Gobierno, especialmente dentro del Programa de Desarrollo Integrado de Zonas Críticas, ofrecimiento de créditos y financiamiento de actividades productivas, permanente capacitación de líderes y productores, y todo el acompañamiento necesario para que el segmento rural pueda no solo afirmarse sino consolidarse como pilar de la economía nacional. 	De la misma manera y a través del Instituto de Bienestar Rural (IBR) se presta atención a la problemática de la tenencia de tierra por parte de campesinos “sin techo” que reclaman al Estado por lo menos una oportunidad para acceder a una parcela y poder producir. El procedimiento se realiza de conformidad a lo establecido en las leyes correspondientes.	Aprovecho igualmente para informar que las aguas de nuestro río Pilcomayo vienen siendo recuperadas para beneficio de nuestro país. La acción conjunta del Poder Ejecutivo con los sectores ganaderos afectados trabajan incansablemente para que ello vuelva a ser una realidad.Estabilidad macroeconómica  	En una economía recesiva es inevitable que el universo de las posibilidades de crecimiento se reduzca hasta niveles increíbles. Esta realidad la mayoría de las veces provoca incomodidad y molestia en la población, a tal punto que generalmente no deja apreciar otras circunstancias ventajosas de nuestra vida cotidiana, como es el caso de la baja tasa de inflación, elemento fundamental para el mantenimiento de la estabilidad de precios en el país. 	En tal sentido la inflación del año 2001 se ubicó en un 8,4 por ciento, inferior al 8,6 por ciento registrado en el año 2000. Para este año el Gobierno mantiene una expectativa similar, es decir una inflación de un solo dígito.      La tasa de inflación al primer semestre del presente año llegó al 4,1 por ciento, levemente superior a la tasa del 3,6 por ciento observada en el año anterior. Este mayor crecimiento de los precios obedeció a la mayor depreciación del tipo de cambio nominal registrada el año anterior. 	Aunque el Banco Central del Paraguay está procurando mantener una senda estable de depreciación del tipo de cambio; los grandes desequilibrios observados en los países de la región, Argentina inicialmente, y Brasil actualmente, provocaron repercusiones sumamente importantes para el desenvolvimiento del mercado de divisas de nuestro país. Estos acontecimientos se reflejaron en una mayor inestabilidad de los movimientos de capitales, lo que a su vez provoca una mayor inestabilidad del tipo de cambio.      En cuanto al tipo de cambio, la moneda nacional el guaraní tuvo en el 2001 una depreciación nominal del 32,2 por ciento, superior a la tasa del 6,5 por ciento registrado en igual período del año anterior. No obstante, no se aguardan oscilaciones fuertes para el segundo semestre del año, y en tal sentido el Banco Central del Paraguay estará en situación de alerta para intervenir en el mercado cuando advierta algún indicio de cotización especulativa, tal como lo viene haciendo habitualmente a fin de mantener una relativa estabilidad del tipo de cambio.      Actualmente el BCP, en coordinación con el Ministerio de Hacienda, se halla abocado a la negociación de un acuerdo económico financiero con el Fondo Monetario Internacional. Es de nuestro parecer, que las inestabilidades observadas en los últimos meses en nuestro país, no es local, sino generalizada en toda la región.      En este sentido, el apoyo que los organismos multilaterales como el FMI y el Banco Mundial pudieran prestar al Paraguay, será fundamental para la salida de esta crisis regional. 	Como una de las funciones principales del Banco Central figura el rol de “prestamista de última instancia”. En este sentido,  viene velando por la salud del sistema financiero otorgando la liquidez necesaria al sistema a fin de evitar riesgos sistémicos en la economía.       Al respecto, la supervisión preventiva ejecutada por la banca matriz, permite afirmar que aunque se presentaron casos aislados de iliquidez, el mismo no tuvo origen en la economía local, sino más bien se debieron a procesos de contagio sufridos en toda la región. Sin embargo, la rapidez con que actuó el BCP permitió dar una solución rápida al problema sin costos para la autoridad monetaria ni para los depositantes. Proceso de la Reforma      Uno de los ejes fundamentales del Programa de Gobierno en el campo económico y social para el período 1.999-2003, que en su momento ha sido consensuado con los diferentes sectores políticos del país a los efectos de tornar viable su ejecución, ha sido el Proceso de la Reforma, herramienta clave para promover el cambio y corregir definitivamente las distorsiones estructurales que impiden sacar a la Nación del amarre al estancamiento. 	El proceso de reforma que decididamente y con la mejor de las intenciones ha puesto en marcha el Gobierno Nacional, tuvo que enfrentar y superar innumerables incidencias que van desde la incomprensión y falta de acompañamiento de algunos sectores de nuestra sociedad, hasta la resistencia y definida oposición del conglomerado campesino del país como quedó señalado.      Pero dentro de ese mar de vicisitudes el proceso ha avanzado y presenta en este momento un obligado freno en lo que respecta al operativo de venta y transferencia al sector privado de servicios públicos como la telefonía y comunicaciones y la provisión del servicio de agua potable, además del traspaso del servicio de transporte del ferrocarril, que forman parte del primer paquete de privatizaciones ya listas para su concreción. 	Al respecto debo informar al Honorable Congreso Nacional, que esta interrupción se ha operado bajo el amparo legal de una decisión adoptada por el Parlamento, en respuesta al clamor de diferentes segmentos de la sociedad nacional, que reclaman una mayor transparencia en los procedimientos y, fundamentalmente, piden que primeramente se proceda a esclarecer denuncias sobre irregularidades que han minado la confiabilidad del proceso y sus ejecutores.      El Gobierno Nacional comparte y acompaña esos reclamos, porque la transparencia y confiabilidad son componentes absolutamente indispensables para llevar a feliz ejecución el Proceso de la Reforma, pero con la misma convicción y firmeza reitera que esta obligada interrupción será momentánea, y que todo el operativo será reanudado apenas se normalicen las condiciones y las circunstancias que determinaron el aplazamiento, ya que varios expedientes que conforman la lista de reclamos se encuentran en el ámbito del Poder Judicial, donde finalmente se dará corte a lo que corresponda.      Lo que se tenga que hacer se hará, obviamente con una amplia y abierta participación de los actores sociales y económicos del país, a fin de dar cumplimiento a los objetivos establecidos dentro del Programa de Gobierno.      No obstante ello, es mi obligación recordar a mis compatriotas que esta obligada paralización de venta y transferencia de empresas de servicios públicos, ha ocasionado un problema más al Gobierno, teniendo en cuenta que las divisas que tenían que ingresar por esas transferencias estaban destinadas a apuntalar la reactivación de varios sectores, especialmente en programas de inversión social y gastos en infraestructura de salud y educación.      Esas fuertes inyecciones de liquidez en el sistema financiero estaban destinadas a paliar, por lo menos en parte, esa aguda recesión y falta de dinero que afecta a todos los estamentos de la Nación, más aún teniendo en cuenta que estos últimos tiempos no ingresaron divisas al país por la vía de nuevos créditos internacionales o inversiones empresariales, sino que se ha procedido a financiar los requerimientos más urgentes por la vía de la emisión y colocación de Bonos del Estado. 	Pero no obstante ello, el Proceso de Reforma se encuentra a la espera de la orden para su relanzamiento, evento que estimo ocurrirá en el corto plazo.Señores Congresistas:      A pesar de los inconvenientes mencionados, están a la vista los resultados de las reformas estructurales ya realizadas, como:1. La elaboración de Políticas de Fomento a Gobiernos Subnacionales –Gobernaciones y Municipios;2. El Proyecto Piloto para el mejoramiento de la gestión de los Gobiernos Departamentales, 3. Diseño y Elaboración del Sistema Nacional de Gestión Pública, con énfasis en la administración de los recursos humanos del sector público; 4. Diseño y Formulación Operativa y Funcional del Sistema Nacional de Adquisiciones Públicas ;y5. Ejecución del Sistema de Comunicación Institucional, entre otros. 	En ese mismo contexto, el Poder Ejecutivo ha presentado al Congreso Nacional los siguientes proyectos de leyes para la reestructuración de entidades: 1. Reorganización del CONAVI y BANAVI; 2. Reestructuración del INDI por el cual se regula el funcionamiento de los Organismos Responsables de la Política Indigenista;3. Transferencia transitoria de funciones del IDM a la Organización Paraguaya de Cooperación Intermunicipal (OPACI); 4. Proyecto de modificación del Régimen Impositivo; 5. Proyecto sobre Reforma del Sistema de Jubilaciones y Pensiones; 6. Proyecto de Organización de la Administración Central del Estado, entre otros.      Asimismo en el caso de la Reforma de la Banca Pública, el Gobierno ha concretado la asistencia de organismos internacionales, para proceder a la reestructuración de las entidades financieras públicas.Obras Públicas 	La disminución de la ejecución presupuestaria en gastos de capital del ejercicio fiscal 2001, y los problemas del erario público para la asignación de contrapartidas nacionales hacia otros rubros de inversión que se mantienen hasta el momento, ha afectado sin duda la intención gubernamental de reactivar parte del aparato económico nacional por la vía de inversiones en obras viales. 	No obstante, el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones, con los recursos disponibles ha concretado importantes realizaciones en materia de construcción, rehabilitación y conservación de caminos vecinales y rurales: Cabe mencionar la construcción de caminos en los siguientes tramos del Departamento de Alto Paraná, Asentamiento Itakyry- Colonia Limoy, Supercarretera Itakyry- San Francisco- Mbaracayú, San Alberto- Colonia Guido Coronel- Pikyry, y Santa Rita- San Francisco- Naranjal- San Cristóbal. 	También efectuó el mantenimiento y construcción de caminos rurales en los departamentos de San Pedro, Caaguazú, Itapúa, Amambay y Canindeyú.      La mencionada cartera ministerial, también ha concretado el mantenimiento de 14.112 kilómetros de caminos vecinales en los Departamentos de la Región Oriental; la construcción de 104 kilómetros de caminos vecinales en los Departamentos de la Región Oriental; construcción de alcantarillas y puentes en Departamentos de la Región Oriental.       En materia de construcción de caminos financiados con recursos del crédito externo, se ha terminado la pavimentación de la Ruta IV desde el kilómetro 81 hasta la ciudad de Pilar, y se ha terminado la construcción del puente sobre el arroyo Ñeembucú y pavimentado el acceso al puerto de Pilar.       De igual manera en el Programa del Octavo Proyecto de Carreteras, se ha procedido a la rehabilitación de la repavimentación de la Ruta 1, tramo Paraguari - Itá, el pavimento del Acceso Sur a Asunción, tramo Itá - 4 Mojones, la circunvalación de Asunción, tramo 4 Mojones - Empalme Ruta 9 y el Acceso Norte a Asunción, tramo Limpio - Emboscada. 	En el Programa de Corredores de Exportación, se ha concretado la pavimentación de la Ruta Emboscada -San Estanislao.       En materia de construcción de caminos financiados con recursos locales, cabe mencionar la construcción y pavimentación de la ruta “Cnel. Rafael Franco” en el tramo Concepción - Pozo Colorado, también la de Atyrá - Ruta II (Km. 48) y la avenida José Félix Bogado (Misiones).Industria y Comercio            En el convencimiento de que el sector privado es el principal motor para liderar la reactivación económica del país, el Ministerio de Industria y Comercio ha procedido a estructurar programas específicos de ayuda y apoyo a la gestión privada. 	Merece destacarse en tal sentido los Clusters constituidos dentro del Programa de Desarrollo Productivo, competitividad e inversiones para el incremento de la producción, a través de las Oficinas Regionales del MIC (ORMIC). Estas funcionan en 5 departamentos del país, y ya presentan como resultado la creación de 7 cadenas productivas.  	La asistencia también se ha extendido a la constitución de un Fondo para el Financiamiento de las Exportaciones. A través del Fondo de Desarrollo Industrial, se ha procedido a la asignación de 5 millones de dólares para financiar la exportación de bienes no tradicionales, con la ventaja de una reducción del 37 por ciento en las tasas de intermediación para los préstamos.       Con el mismo sentido de estimulo a la dinámica del sector privado, a través del Fondo de Desarrollo Industrial fueron canalizados 6,8 millones de dólares para financiar la producción de las Pequeñas y Medianas Empresas (PyMES). La disponibilidad ha dado lugar a la aprobación de 1.694 solicitudes de crédito por un monto de 1.4 millones de dólares, lo cual ha redundado en la generación de 5.900 nuevos puestos de trabajo.       En cuanto al Programa del Régimen Automotor Nacional, se ha establecido un Régimen de Incentivos Fiscales para la Inversión de Capital de origen nacional y extranjero, con la finalidad de producir en el país automotores y auto piezas. En este rubro cinco empresas ya se encuentran con resoluciones aprobadas; dos empresas ya están operando en la fabricación de ensamblaje de bicicletas y motocicletas, que ya comenzaron a ser exportados a los mercados de la región, generando ingreso de divisas para el país y ocupación de mano de obra para 250 personas, y otros 1000 empleos indirectos.       Uno de los grandes logros de nuestros tiempos, fue el haber instalado en el Paraguay un Programa de la Maquila, que permitirá por un lado el desarrollo económico a través de la inversión y gestión privada, orientada a la producción de bienes y servicios para el mercado internacional. 	Este renglón económico, que ya cuenta con el reconocimiento de los socios del MERCOSUR en un protocolo que tiene el mismo status jurídico que el Tratado de Asunción, se ha constituido en uno de los principales atractivos para inversiones productivas, a tal punto que de las 67 empresas ya inscriptas para trabajar, 15 ya se encuentran operando, con la ocupación de 970 puestos de trabajo. 	Es igualmente trascendente el impacto que está teniendo el Programa de Reconversión Industrial, tomando en cuenta que la iniciativa apunta a rehabilitar estructuras productivas ociosos, bajo el beneficio de los incentivos establecidos en la Ley 60/90.  	Este programa presenta inversiones declaradas por 324 millones de dólares, que representa un aumento del 45 por ciento sobre las inversiones registradas en el período anterior. El 51 por ciento está constituido por inversiones nacionales y el 49 por ciento restante a capital de origen extranjero. 	Entre ampliaciones de inversión y constitución de nuevas empresas, totalizan 140 los proyectos productivos que comprometen la creación de 3.700 fuentes de empleados directos, cuyo impacto se trasladará a otros 14.000 empleos indirectos. 	El 82 por ciento de los proyectos se radicaron en Asunción y el Departamento Central, 12 por ciento en alto Paraná y el 4 por ciento restantes en los Departamentos de Concepción, Caazapá, Misiones y Chaco.Seguridad ciudadana 	 En el tema de la seguridad ciudadana bien se pueden adelantar resultados auspiciosos, dado la paulatina concientización de la población sobre la importancia de la participación de la sociedad en la labor de prevención de la delincuencia con la consecuente disminución de los hechos punibles.      La modernización institucional de la Policía Nacional  y la permanente capacitación y actualización de sus recursos humanos ha optimizado significativamente el desempeño del organismo responsable del orden público y la seguridad interna del país, al punto que las intervenciones policiales posibilitaron la recuperación de más de 2.300. millones de guaraníes, fruto de la delincuencia en sus diversas formas.      La prevención de agresiones al medio ambiente y al equilibrio ecológico, el combate al terrorismo y al crimen organizado, la protección de la propiedad intelectual, la adecuada atención a la niñez y a la adolescencia, son otros tantos programas impulsados con mayor intensidad en este período, pese a las dificultades halladas que en ocasiones entorpecieron la conquista de logros más notorios.       De modo a reverdecer el compromiso del Policía para con la ciudadanía, no se descuido su bienestar y el de su familia, proporcionándoseles, en tal sentido, la debida cobertura sanitaria, el pago de seguro de vida por fallecimiento en acción y otras prestaciones necesarias que hacen factible la tranquilidad del personal en el cumplimiento de sus funciones.       El Comité de Emergencia Nacional, por su lado, ha asistido con celeridad y conforme a las disponibilidades presupuestarias, a las comunidades y familias damnificadas por efecto de las inundaciones, temporales, granizadas, lluvias y frío intensos, sequías, incendios y demás eventos que requiriesen la rápida acción del Gobierno para paliar, y en determinados casos, solucionar el padecimiento de la gente afectada.       Alimentos, chapas y materiales para la reconstrucción de viviendas, mantas, colchones, carpas y medicamentos fueron distribuidos entre los pobladores de aquellos sitios donde la inclemencia de la naturaleza o la negligencia del hombre pusieron en peligro vida y patrimonio de las personas.       Satisfactoriamente llegó a su término el proyecto “Emergencia del Niño”, ejecutado con financiamiento del Banco Mundial por un monto de 16,8 millones de dólares, incluida la contrapartida local.  	Este emprendimiento consta de: Un muro de defensa de la ciudad de Pilar, reparación de 21 puentes de madera y 39 de hormigón, reconstrucción de escuelas y centros de salud, sistema de radiocomunicaciones de emergencia entre Municipios y Gobernaciones ribereños, vehículos de transporte, generadores para estaciones de bombeo de aguas de lluvias, y dos áreas de refugio para damnificados por inundaciones, que podrán albergar a unas 1500 familias del Bañado sur.            Asimismo se ha puesto en marcha y concluido el proyecto “Zonificación del Área Inundable del Río Paraguay”, que se extiende desde la confluencia de dicho canal hídrico con el Río Paraná hasta Bahía Negra. Este trabajo se llevó a efecto con un crédito de 254 mil dólares concedido por FONPLATA.       También es dable mencionar la obra de rehabilitación de infraestructuras que con un préstamo de 40 millones de dólares del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), se verifica en varios departamentos. 	En el área de Migraciones, se trabaja con denuedo para continuar mejorando la atención a los extranjeros y agilizar la entrega de documentos, a la vez de firmarse convenios de cooperación mutua con los Gobiernos de Estados vecinos.Prevención y combate al narcotráfico      Resalta la captura, en un operativo conjunto con autoridades del Brasil, de Leomar de Oliveira Barboza, conocido narcotraficante brasileño y probable sucesor de Fernandinho Beira Mar, según informaciones filtradas del hampa fronteriza.        Asimismo es trascendente destacar que por dos años consecutivos, 2000 y 2001, el Gobierno Nacional se hizo merecedor de la Certificación otorgada por los Estados Unidos de América, en reconocimiento a la intensa y calificada labor de prevención y combate al tráfico y consumo de narcóticos en nuestro suelo. 	La política de prevención de la producción, tráfico y consumo de drogas ilícitas se orienta sostenidamente a concentrar esfuerzos y convenir acciones entre todos los segmentos sociales, públicos y privados, de manera a incrementar los niveles de concientización ciudadana acerca de lo dañino y riesgoso que es para la salud y la propia personalidad el descender al submundo de los estupefacientes. 	Simultáneamente a la tarea de sensibilización contra el uso de drogas a estudiantes, padres de familias, profesionales y periodistas, la Secretaría Nacional Antidrogas (SENAD) habilitó una Unidad para el tratamiento de pacientes toxicómanos, y acentuó el control de la venta de productos farmacológicos ilegales.      No obstante, uno de los empeños fundamentales, patentizada en la destrucción de plantaciones de marihuana, la incautación de paquetes de la misma y la detención de traficantes, se vieron coronado con el éxito, considerando que se inutilizaron 1.198 hectáreas de cultivo de la droga, se confiscaron 92.625 k. de marihuana y 268 k. de cocaína, y se aprehendieron a 257 personas ligadas al ilícito.       La investigación de delitos financieros, particularmente el lavado de activos provenientes del narcotráfico, refiere progresos debido al intercambio fluido de datos e informaciones que hoy se celebra entre las instancias comprometidas, como SENAD, Banco Central, Superintendencia de Bancos y Ministerio Público, incluido organismos internacionales.Trabajo 	La política de empleo del Gobierno se ha intensificado con el fortalecimiento del Programa de Formación y Capacitación Laboral, dirigido a jóvenes buscadores del primer empleo, microempresarios, pequeños productores rurales, desocupados y trabajadores del sector formal, en número de 20.158 en toda la geografía patria.       La modernización y el desarrollo tecnológico del Servicio Nacional de Promoción Profesional (SNPP), con la estrecha cooperación del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Gobierno del Japón, también se posiciona como renglón de trascendencia que apunta a formar recursos humanos idóneos y actualizados que satisfagan la demanda de mano de obra calificada. A ello se suma la aplicación del Sistema de Formación y Capacitación Laboral, que distribuye bonos de estudios a los interesados en aprender algún oficio rentable o perfeccionarse en su profesión o arte. 	El Servicio de Promoción del Empleo implementó una Bolsa Electrónica de Trabajo, donde se hallan más 5 mil inscriptos, y un Servicio de Orientación para jóvenes que buscan empleo y que deben acudir a entrevistas de trabajo, lográndose ubicación laboral para unas 475 personas. 	Configura parte sustancial de la política de empleo que desenvuelve el Gobierno, el asesoramiento a empresarios y trabajadores en torno a la aplicación de las normas laborales; las inspecciones laborales; la formalización de las empresas; la mediación en conflictos individuales y colectivos de trabajo y la promoción del derecho de sindicalización.      Con la vigencia del Convenio 182 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), se pusieron en marcha acciones conducentes a eliminar las peores formas de trabajo infantil, la prostitución y la explotación sexual de niñas y niños, y el servicio doméstico de los pequeños. 	La cartera de Justicia y Trabajo apoya igualmente la rehabilitación y reinserción social de menores infractores de la Ley, con la apertura de entidades de Abrigo Transitorio, que ofrecen albergues equipados, madres sustitutas y atención personalizada a los chicos internos.      El Programa “Oñondivepa” de reducción de la pobreza extrema en zonas rurales y urbanas periféricas, ejecutó una serie de proyectos entre los que se destacan la construcción y mantenimiento de aulas escolares; instalación de tambos lecheros; construcción de puentes; habilitación de parques infantiles; suministro de víveres, prendas de vestir y frazadas; excavación de pozos de agua; instalación de motobombas; entrega de materiales de construcción y distribución de útiles escolares.      En el ámbito de la defensa y promoción de los derechos humanos, se procedió a la formación de líderes juveniles, a auspiciar la cultura de la paz y la erradicación de la violencia intrafamiliar, a más de suprimirse el enrolamiento de jóvenes sin la edad legal en el Servicio Militar Obligatorio y la creación de una Comisión Mixta encargada de visitar los distintos establecimientos penitenciarios a fin de verificar las condiciones de vida de los reclusos.      La modernización del Registro Civil de las Personas propició la exoneración del pago de tasas registrales; la expedición gratuita de certificados de nacimientos, y la reducción del índice  existente en todo el territorio nacional, son los adelantos de mayor trascendencia.Salud Pública       A través del Programa Ampliado de Inmunizaciones se obtuvo, por vez primera, una cobertura del 90% en las campañas de vacunación masiva, logro reconocido y certificado por la Organización Panamericana de la Salud (OPS) como eficaz operativo de prevención de enfermedades. 	No se han producido casos de parálisis infantil ni de rabia humana, mientras que el sarampión se encuentra en etapa de supresión, y se están controlando males que ocasionan verdaderos estragos en otros países, como el dengue.       Al paludismo, la lehismaniasis y la lepra se los mantiene controlados y los programas de control del SIDA y la tuberculosis alcanzan sus objetivos, en tanto se ha llevado a la práctica una activa vigilancia y control del hantavirus y se interrumpió la transmisión del mal de chagas. 	Al presente se cuenta en capital y ciudades estratégicas del interior, con almacenes de vacunas destinados a mantener en perfecto estado de conservación los productos inmunizantes. El almacén central de Asunción tiene capacidad para guardar 20 millones de dosis de vacunas; mientras que los de Hernandarias, Concepción, San Estanislao y Saltos del Guairá, en conjunto, disponen de similar capacidad de almacenamiento que el de capital.Honorables miembros del Congreso:       La atención facultativa de la población sigue siendo motivo de preocupación del Gobierno, razón por la que el Ministerio del ramo ha concretado importantes emprendimientos de mejora integral de la infraestructura, abastecimiento de insumos y medicamentos y equipamiento con tecnología de punta de los servicios de salud en los diferentes niveles y en todos los rincones de la Patria, obras cuya cristalización demandaron multimillonarios desembolsos.      Modernos hospitales y centros de salud quedaron habilitados en los departamentos de Concepción, San Pedro, Curuguaty, Boquerón, Presidente Hayes, Ñeembucú, Misiones, Alto Paraná, a lo que se agregan las mejoras introducidas en nosocomios de los barrios San Pablo y Obrero y en el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y del Ambiente.      En el año 2000 los servicios sanitarios del país contaban con 4.011 camas hospitalarias y a la fecha de este informe la cantidad supera las 4.249 camas.      Digno de recordar es el sistema de radiocomunicación que interconecta a hospitales, centros y puestos de salud con las ambulancias, permitiendo el ahorro de tiempo en el traslado de pacientes y la salvación de numerosas vidas. Esta red funciona en Asunción y varios departamentos y tiene su base en el Centro de Emergencias Médicas. 	Cualitativos resultados pueden comprobarse con la participación ciudadana en la promoción de la salud y en el interés de las colectividades por mejorar su calidad de vida, siendo prueba de ello el Movimiento de Municipios Saludables y los Programas de Prevención Cardiovascular y  Diabetes y la lucha contra el dengue, más la disminución de la morbi-mortalidad de la mujer y el niño. Notables avances se obtuvieron, por cierto, en el diagnóstico precoz de patologías tumorales malignas, cáncer, tiroides, etc.  	La tarea desplegada por la Dirección General de Salud Ambiental (SENASA), posibilitó el acceso de más comunidades rurales, indígenas y urbanas al servicio de agua potable y saneamiento ambiental. Educación 	El afianzamiento de la reforma educativa de la Educación Escolar Básica y su eficiencia y eficacia, constituye uno de los pilares sustentadores de la educación paraguaya, la que es desarrollada vía conformación de una Red Nacional que persigue la optimización de la transmisión de conocimientos del docente al alumno.       La capacitación permanente de los miembros del magisterio nacional, constituye una garantía para el mejoramiento de la gestión educativa, siendo que los maestros son los agentes ejecutores y multiplicadores de los planes impulsados en el contexto de la reforma, que incluye el componente de la Educación Bilingüe. Vale decir, la escolarización en lengua materna, que en este periodo alcanza a 28 mil alumnos en 400 escuelas, principalmente en el interior.  	Muy importante es la cobertura del ciclo pre-escolar que en el período 1994/2001 trepó del 38% al 83%; mientras que la Educación Escolar Básica, subió del 50% al 76% en ese mismo espacio de tiempo y continúa en franco ascenso.       La incorporación del Ciclo Básico dentro del esquema de la enseñanza obligatoria en el Educación Básica, ha permitido a unos 305 mil jóvenes proseguir con sus estudios.  Muchos de ellos, de no ser por la reforma educativa, ya hubiesen abandonado los recintos escolares.       Del mismo modo, se enmarcan dentro de la política educativa los programas de ampliación y mejoramiento de infraestructuras edilicias de establecimientos escolares y la dotación de recursos didácticos, que traducido en dinero  equivalen a  G. 1.144 millones en concepto de aportes a Asociaciones de Cooperación Escolar y la construcción de unas 1.600 aulas en 117 escuelas, en el 2001. 	Unos 216 mil niños del primero al tercer grado de escuelas oficiales y subvencionadas fueron beneficiados con la reimpresión y distribución gratuita de textos y guías de trabajo, lo que en gran manera incidió para el mejoramiento de la calidad del endizaje.  	La puesta en marcha de la reforma de la Educación Media, también conocida con la denominación de Reforma Joven en homenaje a sus beneficiarios, viene desarrollándose con la activa participación de los estamentos involucrados y contempla la diversificación de la oferta de bachilleratos técnicos.        Para la consecución de dicha meta, el Ministerio de Educación administra una donación del Gobierno japonés consistente en 540 mil dólares, más el apoyo financiero del Banco Mundial.      La Educación Alternativa extiende las oportunidades de acceso de la población joven y adulta a la Educación Básica y Alfabetización en forma gratuita y con provisión de materiales didácticos, acorde al método de enseñanza  Guaraní-Castellano.      La alfabetización Intensiva redujo el índice de analfabetismo en todos los departamentos, elevándose la calidad de vida de los alfabetizados y potenciando sus dormidas aptitudes como desafío para la participación ciudadana y la convivencia democrática. 	Revisten progresos, igualmente, los procesos de desconcentración y descentralización educativa, merced a la creación de Consejos Departamentales de Educación en Capital y la gran mayoría de los departamentos. 	La expansión de los Centros Integrados de Acción Comunitaria, aportó dinamismo en las luchas contra la pobreza, favoreciendo el trabajo productivo y de autogestión.      El Plan de comunicación social y de difusión de políticas educativas y culturales, conjuntamente con el fomento de la preservación del patrimonio cultural, lo emprende el Viceministerio de Cultura con la edición de álbumes de música popular y clásica, conservación del acervo cultural, restauración de documentos del Archivo Nacional, asistencia técnica a la Biblioteca Nacional y revitalización de museos, templos y cuadros.      En el campo de la Juventud, se propiciaron la realización de talleres de prevención del SIDA, campañas radiales contra el consumo de drogas, capacitación en mandos medios a jóvenes de escasos recursos económicos y optimización de las Secretarías de la Juventud de las Gobernaciones.Mujer      La Secretaría de la Mujer se afanó en esta etapa por fortalecer la incorporación de la visión de género en las políticas públicas, proveer educación, capacitación laboral, servicios y recursos productivos al sector femenino del campo, de las zonas urbanas periféricas y de las parcialidades indígenas, exhortando a las mujeres a tomar parte activa en las diversas organizaciones de desarrollo autosustentable.      Se esmeró, igualmente, en afianzar la figura de la mujer en la toma de decisiones políticas y sociales, preparándolas para ejercer el liderazgo en igualdad de oportunidades con los varones de sus respectivas comunidades, evidenciándose una elevada participación femenina en las últimas elecciones municipales, en carácter de candidatas y electoras.       La erradicación completa de la violencia contra la mujer, camina hacia la consolidación con la puesta en vigor del Plan Nacional de Prevención y Sanción de la Violencia contra la Mujer, iniciativa ampliamente difundida y que prometedoramente actúa al amparo de la Ley 1.600 “Contra la violencia doméstica”.Medio Ambiente      La protección, mejoramiento y uso sostenible de los recursos naturales y el medio ambiente mereció especial atención del Gobierno a través de la Secretaría Nacional del Medio Ambiente, que al respecto adoptó normativas e inició acciones en el marco del proceso de descentralización.      En ese tren de cosas, se trabajó para consolidar la lucha contra la desertificación y la sequía; se dispusieron medidas para la conservación de la capa de ozono y de las áreas silvestres protegidas, y se previeron actividades de apoyo al programa nacional de cambio climático.       Con miras a revertir el aprovechamiento indebido de los recursos forestales, minimizar la deforestación y preservar aquellas especies amenazadas de la flora, caso trébol, petereby, incienso y lapacho, el Gobierno resolvió establecer la Pausa Ecológica Forestal en los departamentos de Concepción, Amambay y Canindeyú, basado en lo prescrito en la Carta Magna y en la Ley 352/94.Fuerzas Armadas       La socialización de la defensa nacional ha sido una política aplicada por el Ministerio del ramo y busca la concientización y coordinación de esfuerzos ciudadanos en aras de preservar los altos intereses de la nación.            Las Fuerzas Armadas a la par de cumplir con su rol constitucional de defender la soberanía nacional y a las autoridades legítimamente constituidas, prolonga ahora su campo de acción integrando la Comisión Interinstitucional contra el Contrabando y la Evasión Impositiva (CICOCEI) y presta ayuda, en equipo, transporte y personal, a otras instituciones del Estado como Comité de Emergencia Nacional, SENAD, Ministerio de Salud, etc.      Paralelamente, el estamento castrense contribuye a crear las condiciones propicias para la cabal vigencia de los derechos humanos y el derecho internacional humanitario; adecua los recursos de la defensa a la realidad nacional; se adhiere al fortalecimiento de la seguridad cooperativa del Cono Sur, y envía  oficiales compatriotas a las operaciones de mantenimiento de paz propiciadas por las Naciones Unidas.      No descuida tampoco la constante capacitación y perfeccionamiento de sus cuadros permanentes, de manera a situarlos a la altura de los cambiantes desafíos del mundo globalizado, que precisa de unas Fuerzas Armadas inspiradas en el patriotismo y subordinadas al poder político.      La preservación de la paz entre las naciones soberanas depende de la capacidad de los distintos Gobiernos para controlar las fuerzas internas y las presiones externas; de ahí que en esa capacidad radica la Función de Defensa y la justificación de todas las acciones, instrumentos y recursos que a ella se destinen.Turismo      El turismo interno conoce en este período de un significativo auge, gracias a la difusión de los atractivos turísticos locales, basado en el desarrollo del turismo ecológico, rural y de aventura, y la realización de ferias artesanales en las que se exponen la producción de los artesanos paraguayos, muy estimada por propios y extraños.      A fin de preparar convenientemente la infraestructura para el desarrollo del turismo interno, las autoridades de la Secretaría Nacional de Turismo (SENATUR), acompañados de exponentes del sector privado y de la prensa especializada, realizaron 23 viajes de familiarización turística a hospedajes, estancias y sitios atrayentes para el esparcimiento, en el interior.      El Consejo de Desarrollo Turístico es una iniciativa que a escala departamental la SENATUR implementa en Concepción, Alto Paraná, Central, Chaco, Misiones, Ñeembucú, Itapúa, aguardándose que en breve se incorporen los demás departamentos, y su meta última constituye posicionar definitivamente al turismo como actividad económica rentable.            Actualmente, nuestro país ya se inscribe en el circuito turístico internacional merced  a una agresiva campaña de promoción en el exterior encarada por las autoridades del área, razón por la que potenciales visitantes de países vecinos y de otras latitudes barajan tal alternativa. 	Con el objeto de afianzar el negocio del turismo, representantes de nuestro país participaron de cumbres, ferias y eventos turísticos de fama mundial, ocasiones en que establecieron contactos directos con prestigiosos operadores turísticos de la región y de otros continentes. Allí se informó sobre los progresos alcanzados en el país. 	Hoy el Paraguay ocupa las vicepresidencias del Comité de Turismo de la ALADI y del Comité de las Américas de la Organización Mundial del Turismo (OMT), a la par de ser miembro del Comité de Calidad de la OMT, cargos a los que el país accede por primera vez.        Asimismo, Asunción será sede, en mayo de 2003, de la 40º Reunión del Comité de las Américas de la Organización Mundial del Turismo, cónclave que congregará a los máximos dirigentes del turismo del planeta.             La más completa e ilustrativa información acerca de las bondades que el Paraguay ofrece en el área turística, lo efectúa la SENATUR con la distribución de folletos u otros materiales de apoyo en su sede central, oficinas regionales y del exterior, aeropuertos y embajadas.  Retorno de compatriotas      El Programa Nacional de Retorno de Connacionales sigue otorgando asistencia a compatriotas repatriados y familiares, en cuanto a orientación, asesoramiento y acompañamiento necesarios en el proceso de regreso definitivo al país, lo que conlleva reinserción positiva al entorno socio-económico y suma de esfuerzos en pos de la prosperidad nacional.      Para agilizar su cometido, la Secretaría Nacional del área ejecuta  un plan de descentralización vía convenios celebrados con Gobernaciones y Municipios, conducentes a brindar atención a los repatriados en sus propias comunidades de origen o de anterior residencia. Relaciones Exteriores       El protagonismo acentuado de Paraguay en el escenario internacional es misión cardinal de la Cancillería, que exitosamente diligencia el ingreso de nuestro país  a entidades y organismos de la OEA y la NNUU y envía representantes oficiales a los distintos foros ecuménicos, donde sientan postura los Estados miembros. 	 En este periodo se han establecido relaciones diplomáticas con la República Democrática de Laos, la Unión de Myanmar, Qatar, Siria, Guinea Ecuatorial, Irlanda, Chipre y Uzbekistán.      Conquista de preponderancia para nuestro país, por lo inédito en su historia, constituye su ingreso a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas para el periodo 2003/2005; sin dejar de puntualizar que Paraguay ocupará la Presidencia de la Asamblea General de la ONU en este mes de julio.      Se profundizaron, importa resaltar, las agendas bilaterales con naciones de América, Europa y Extremo Oriente mediante la suscripción de nuevos convenios, en tanto que mi visita oficial a naciones del orbe sirvieron para  promocionar al país, impulsar su presencia en los mercados económicos internacionales y tornarlo atractivo a la inversión productiva foránea.       El pasado mes de junio, en el marco de la XXXII Periodo Ordinario de Sesiones de la Asamblea General de la OEA, nuestro país suscribió la Convención Interamericana contra el Terrorismo, dando así palpable muestra de la férrea voluntad del Gobierno de combatir y erradicar definitivamente todo tipo de actividades terroristas que lastimen los esfuerzos por cristalizar la paz y la seguridad internacional.      La obra “Lineamientos para una Política Exterior en el Siglo XXI”,  bibliografía pionera en su género en Paraguay, define la futura proyección de la política exterior del Estado conteste con los principios básicos del Derecho Internacional vigente.             La profesionalización de la carrera diplomática viabiliza los nombramientos, ascensos y rotaciones de funcionarios especializados en el servicio exterior, a quienes por Ley 1.335 le corresponde ocupar el 75% de los cargos en las Embajadas, Consulados y misiones diplomáticas.Acción Social      Comprendemos perfectamente el alto grado de aflicción de miles de compatriotas que diariamente enfrentan con coraje y valentía el desafío de tener que sobrevivir en un ambiente de recesión económica y de disminuidas posibilidades de acceso a un bienestar inmediato, por las duras restricciones que impone la administración de la miseria. Frente a esta  realidad, más que nunca hemos revalorizado la sensibilidad, solidaridad y el aspecto humano de nuestra gestión, en el convencimiento de que ninguna Política de Estado cumpliría con su rol fundamental si ignora o posterga su atención a las necesidades de su gente, especialmente de aquellos quienes se encuentran en el segmento de los más carenciados del país.Señores miembros del Parlamento Nacional:      A través de la Secretaría de Acción Social, el Gobierno ha priorizado y ha efectuado un muy fuerte gasto en inversión social, para paliar por lo menos en parte, debido la escasez de recursos, los reclamos insatisfechos, al tiempo de elaborar programas concretos para corregir las distorsiones estructurales que dieron origen a esta pobreza que nadie merece ni quiere.      En tal sentido, durante el ejercicio marzo de 2001 a marzo del 2002, el gasto social global realizado fue de 22.220 millones de guaraníes, con un impacto directo para el beneficio de 25.000 compatriotas, que de esta forma pudieron percibir en sus hogares y en sus personas, la mano solidaria de un Gobierno que se preocupa por mejorar las condiciones de vida de su pueblo.      De manera detallada, el gasto ejecutado en el mencionado período comprendió las siguientes inversiones: el Programa de Inversiones Sociales, PROPAIS I, financió 18 proyectos nuevos en los sectores de generación de ingresos, salud, saneamiento y educación con un gasto de 4.502.913.624 de guaraníes beneficiando a 11.316 habitantes en situación de pobreza.            De igual manera, se han logrado relevantes progresos en el Programa de Atención a Niños Trabajadores en la Calle, con la ejecución de 28 nuevos proyectos y una inversión de 4.577.450.564 de guaraníes, a más del beneficio directo para 11.590 niños en condiciones de desprotección.      Otra realización constituyó el buen resultado logrado en el Proyecto Piloto de Acción Interinstitucional, mediante el cual se procedió a la construcción de viviendas, proveyéndolas con todos los servicios básicos, y promoviendo la participación de los propios interesados en la construcción y en la creación de su capital social.  Esfuerzo este realizado con las  342 familias del barrio Pelopincho, quienes habían perdido  todas sus pertenencias en un incendio que destruyó sus humildes moradas en un barrio capitalino. En este operativo por el cual se les dio nueva y digna casa, la inversión ascendió a 8.525 millones de guaraníes.      Con este antecedente, que trajo alegría y nueva esperanza para un conglomerado de ciudadanos. Se ha puesto inmediatamente después en marcha otro emprendimiento similar, esta vez en el barrio San Felipe, para dotar igualmente de vivienda a otros 320 damnificados. El gasto que ya se encuentra en plena ejecución asciende a 3.920  millones de guaraníes.      La acción social del Gobierno no se ha limitado solamente al ámbito urbano; también se ha extendido al interior del país. Así, hemos estado en los Programas de Regularización de nueve Asentamientos en diferentes Municipios del Territorio Nacional, beneficiando a 510 familias con un gasto de 2.794 millones de guaraníes.       Siempre bajo el compromiso de atender a nuestra población más necesitada, acudimos en asistencia de los productores arroceros afectados por el área de embalse de Yacyretá, con el financiamiento de 40 proyectos productivos con una inversión de 4.085 millones de guaraníes, que llevaron beneficio directo para 260 familias, en el marco del "Fondo Económico , Productivo y de Reconversión Laboral ". 	Para el presente ejercicio fiscal, con proyección a marzo del 2003, hemos dispuesto duplicar la inversión Social del Gobierno con relación al período anterior, elevándolo globalmente a más de 47.000 millones de guaraníes beneficiando directamente a  más de 200.000 compatriotas que esperan y demandan nuestra atención.      La mencionada ejecución comprende el financiamiento de varios proyectos que ya están en proceso de ejecución. Para comunidades de extrema pobreza del país, se ha presupuestado 558.000 dólares para la dotación de servicios sociales, generación de ingresos, atención de salud, educación y saneamiento.      En el campo educativo, la inversión prevista es para construcción y/o refacción de aulas en 45 escuelas, equipamiento de las mismas y capacitación de las asociaciones de cooperación escolar.      En el ámbito del sector saneamiento básico, el programa que se encuentra en ejecución incluye la construcción y/o refacción de sistemas de agua potable y construcción de letrinas en 36 comunidades rurales y en condiciones de extrema pobreza.       En cuanto al Programa de Soluciones Habitacionales para familias de escasos recursos, ya está en operación el proceso de construcción de viviendas de interés social con participación comunitaria en los asentamientos de Caacupemí y 2 de Junio de Capiatá, Las Mercedes, 13 de Agosto de Ñemby, 9 de Marzo y San Roque de Luque, y la Esperanza de Lambaré, entre otras de las importantes inversiones en el campo social.Las propuestas de la Conferencia Episcopal Paraguaya       La iniciativa de la Conferencia Episcopal Paraguaya ha sido acogida con beneplácito por el Poder Ejecutivo. Tras sucesivas reuniones con los distintos estamentos, los señores Obispos nos hicieron llegar un documento de conclusiones.        En ese sentido la propuesta de la CEP fue tenida en cuenta dado que el Plan Estratégico Económico y Social vigente fue elaborado conforme al plan de gobierno 1999 – 2003. Incluye medidas monetarias y fiscales de mediano y corto plazo que están siendo aplicadas y dando sus primeros frutos. Con la administración de un tipo de cambio más realista se favoreció la competitividad de las exportaciones. En el campo fiscal se redujo el déficit como porcentual del PIB lo cual rebasó las metas de compromiso con el FMI. 	Estas medidas dieron un alivio e incrementaron ligeramente el PIB al final del año 2001. Sabemos que no podemos alentar falsas expectativas con resultados espectaculares pues no existen Medidas Milagrosas capaces de revertir en unos años una crisis que viene de mucho tiempo atrás.  	Además, como quedó señalado, la detención de la venta de COPACO produjo un giro desfavorable dado que al no contarse con esos recursos previstos, se adoptó una política de contención más severa del gasto público. De esta manera se evita un mayor desequilibrio fiscal que desangre nuestros recursos externos y merme nuestras reservas. Para más, la coyuntura regional no es precisamente la más favorable para generar recursos externos.       Conforme a lo planteado por los señores Obispos con relación a la corrupción estaremos proponiendo en la brevedad una Ley de Responsabilidad Fiscal, compartida con los demás poderes. Asimismo la introducción de mecanismos disuasorios de la corrupción a través de nuevas medidas para la gestión pública y un sistema de transparencia en las licitaciones, adquisiciones y compras. En el orden punitivo apoyaremos y acataremos la labor de los jueces. 	Al propio tiempo se están dando pasos para una mayor cobertura tributaria por medio de simplificaciones y facilidades a fin de desalentar la cultura de la evasión.      En el documento de conclusión los señores Obispos mencionan la necesidad de la reforma de la banca pública y la seguridad social, ambas cosas prioritarias para mi gobierno. Al efecto ya iniciamos una rueda de consultas con los diversos sectores involucrados. Al propio tiempo, el Instituto de Previsión Social se encuentra abocado a equilibrar sus gastos de modo a evitar erogaciones comprometidas con fondos de jubilaciones, así como al otorgamiento de facilidades para los aportes en mora. De igual modo, se realiza a través de organismos internacionales, el cálculo financiero actuarial cuyos datos servirán para un diagnóstico definitivo de la situación de la institución para plantear las reformas necesarias.Honorable Congreso Nacional: 	Al finalizar este mensaje quiero referirme a la Constitución Nacional. Con motivo del cumplimiento de 10 años de la promulgación de tan importante cuerpo legal, hemos leído con interés las opiniones de jurista, políticos, congresistas y dirigentes diversos, acerca de su eventual reforma. Aunque aún no tenemos una opinión puntual formada acerca de ello, saltan a la vista numerosos errores. Por eso, nada es mejor que un repaso de nuestra vida política.       El siempre recordado y reconocido por todos como líder de la Patria vieja, Don Carlos Antonio López, ante la anarquía reinante en el Rió de la Plata, expresaba al Congreso Nacional del 13 de marzo de 1844, para fundamentar la “Ley que establece la Administración Política de la República”, cuanto sigue: Que no convenía copiar Constituciones ajenas producto de una evolución política diferente, sino en forma gradual, dado que por estas latitudes no estaban preparados sus ciudadanos para velarla con eficacia. Se refería a todas las Repúblicas latinoamericanas recientemente independizadas.       Más tarde, el Dr. Juan Andrés Gelly, cercano colaborador de López, refrendaba este criterio echando manos de la famosa cita del sabio Solón: “No les daré las mejores leyes sino las que más convengan”. Evidentemente ambas personalidades se referían tácitamente al modelo de la Constitución americana, improcedente todavía en naciones recién emancipadas de la corona española, centralista y autoritaria.            Finalmente impuesta ésta  por la fuerza en 1870, su vigencia dio la razón al insigne estadista paraguayo. En el periodo comprendido entre 1870 – 1880 fueron asesinados un Presidente y un ex Presidente a más de varios hombres públicos y dirigentes políticos, con el recuento de no pocas batallas campales como marco de fondo. Tremendo contrasentido en un país recientemente salido de una guerra de exterminio. 	Entre 1904 y 1940, en un periodo de 36 años, se sucedieron 19 Presidentes de la República, a un promedio de un año y diez meses para cada uno. Con la promulgación en 1940 de la Carta Política suscrita por el entonces vencedor del Chaco, General de Ejército Don José Félix Estigarribia, la copia de 1870 es reemplazada por otra de corte autoritario, utilizada por varios gobiernos posteriores. Parecida en alguna medida con la ley de 1844 pero mucho más evolucionada.       La Constitución de 1967 siguió a la de 1940, aunque esta vez elaborada con la participación de cuatro partidos políticos.   	En 1991, se convoca al Congreso Nacional para aprobar la Ley que llama a elecciones de Convencionales Constituyentes. En la discusión previa un Senador colorado manifiesta que una reforma parcial será suficiente, y que con la reglamentación del Estado de Excepción, la incorporación y supresión de 30 a 40 artículos cuanto más, se estaría cumpliendo a cabalidad con la proclama libertadora del 3 de febrero de 1989. No obstante, primó la decisión de la gran mayoría, que votó por la reforma total. Así se promulgó una de las Constituciones más libertarias de América.       Al prologar este mensaje hicimos un recuento de los hechos acaecidos durante su vigencia. Quizá ello desaliente a muchos, pero es el duro precio que se debe pagar para conquistar la libertad e imponer las instituciones democráticas traducidas en el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo.        Si la mayoría del pueblo desea corregir errores o enfocar su reforma deberá convocarse a  los ciudadanos más ilustrados de los partidos políticos y organizaciones intermedias del Paraguay. Está comprobado además que el exceso de número de constituyentes, elegidos al barrer, entorpece las mejores intenciones. Por otra parte, es imprescindible que la sociedad previamente llegue a un consenso  acerca del modelo a elegir,  de modo a evitar debates estériles y así sellar el contrato político, social y económico que todos deseamos para nuestra Nación. Creemos que estas consideraciones bien valen un profundo análisis.      No debemos perder nuestras esperanzas. El Paraguay saldrá de esta crisis que le agobia. Con el concurso de sus ciudadanos de bien y con la ayuda de Dios encontraremos el buen camino. Nuestros hijos y nietos tienen un futuro. Cuando Itaipú y Yacyretá terminen con el servicio de su deuda externa a partir de 2023, miles de millones de dólares ingresará a las arcas públicas para beneficio del pueblo. Antes de esta fecha, los gobiernos que vengan podrán gestionar créditos con el formidable aval de las hidroeléctricas.      En otro orden de cosas, el Censo Nacional de Población y Viviendas, a realizarse el 28 de agosto próximo, dará un panorama actualizado, veraz y completo de la situación real de las familias asentadas en nuestro territorio.              Con gran satisfacción hemos recibido la noticia de la resolución del Santo Padre de designar un nuevo jefe de la Iglesia Católica Paraguaya. Vayan, pues, mis mejores deseos al flamante Arzobispo de Asunción y hasta la fecha Obispo Castrense, Excelencia Reverendísima Don Pastor Cuquejo, para que su apostolado guíe por los senderos de la fe y la paz a la mayoritaria feligresía católica del país.            Fe y paz, valores insustituibles que todos los paraguayos debemos pregonar y practicar, no solo para volver armónica la convivencia, sino para constituirnos, con la ayuda del Creador, en actores positivos del porvenir.      Dios bendiga a la Nación.                                             	