Su Excelencia Dr. Luis González Macchi; Presidente del Honorable Congreso Nacional. Su Excelencia Dr. Raúl Sapena Brugada; Presidente de la Corte Suprema de Justicia. Su Excelencia Dr. Walter Bower; Presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación. Señores Vicepresidentes de las Cámaras de Senadores y Diputados de la Nación. Señores Ministros de la Corte Suprema de Justicia. Señores Parlamentarios. Señores Ministros del Poder Ejecutivo. Señores Presidente de Partidos Políticos. Su Excelencia Reverendísima Monseñor Lorenzo Baldisseri, Nuncio Apostólico de su Santidad. Señores Miembros del Cuerpo Diplomático. Señores Gobernadores, Intendentes Municipales. General de Ejército Silvio Rafael Noguera; Comandante de las Fuerzas Militares. Señores Comandantes de Fuerzas. Señor Comandante Víctor Hermosa de la Policía Nacional. Excelencias, Señoras y Señores.	Honorable Congreso Nacional:	Tengo el alto honor de concurrir a esta sede ocasional del Poder Legislativo, para exponer ante los representantes del pueblo paraguayo, el informe anual de mi gestión al frente del Poder Ejecutivo.	Cada uno de los señores legisladores, habrá recibido ya, en documento impreso, el detalle pormenorizado de las gestiones de mi gobierno durante el período que abarca este informe.	Pero como se trata ésta de una ocasión muy especial para mí, porque es el último mensaje que me toca dirigirles desde la elevada función para la que fui investido y porque lo hago ante las dos cámaras de un Poder Legislativo renovado, prueba contundente del normal y puntual funcionamiento de los mecanismos que aseguran  la alternancia en el poder, he querido formular algunas reflexiones, ante el seno de este Honorable Congreso Nacional, ciñéndome al rigor que la brevedad del tiempo impone.	En primer término, debo resaltar que el suceso político más relevante de este período ha sido, sin duda y por muchas razones, el acto comicial vivido el 10 de mayo pasado, cuando el pueblo se volcó masivamente a las urnas para elegir al ciudadano, que habrá de sustituirme en pocas semanas más, en el cargo de Presidente de la República, así como todo el proceso previo que hizo posible y desembocó en ese destacado acontecimiento.	Los paraguayos, hemos dado un ejemplo magnífico de responsabilidad y disciplina cívica, de compromiso con la democracia y con las instituciones legítimamente establecidas, y hemos demostrado ante el mundo, nuestro interés y capacidad de participación en los asuntos políticos de la República, registrándose  un récord en la proporción de electores empadronados que llegaron hasta las mesas para emitir sus votos.	El pueblo y el gobierno, se sienten satisfechos por la consolidación de las instituciones republicanas que logramos concretar, porque maduramos en el ejercicio de nuestra democracia, y hemos sabido asumir una posición completamente insobornable, ante quienes, pretenden inspirar o impulsar giros retardatarios que nos retrotraigan al oscuro pasado.	El nivel de participación del 82% de electorado, el triunfo ampliamente mayoritario del candidato electo, la pureza del proceso electoral llevado adelante con entereza inconmovible, y la amplia aceptación de sus resultados de parte de todos los  sectores participantes, hacen que las elecciones del 10 de mayo, y toda su etapa preparatoria, queden registrados en este período de nuestra historia, como hitos fundamentales del desarrollo político del Paraguay contemporáneo.	No olvidemos que para llegar a esta luminosa culminación de lo que constituyó el primer período de una presidencia civil, tuvimos que sortear muchos e intrincados obstáculos de todo tipo.	Parecía a veces, que la sombra aciaga del pasado retornaba a nuestro escenario político, pugnando por cortar el camino hacia la consolidación institucional. Viejos y nuevos actores, hacían fuerza para echar por tierra los cánones que como ciudadanos, nos habíamos impuesto para la tarea democratizadora e institucionalizadora de nuestra República.	Marco constitucional, jurídico y legal consagratorio de las libertades y derechos fundamentales de las personas; justicia ordinaria, y justicia electoral saneadas de interferencias políticas; Fuerzas Armadas y Policiales institucionalizadas y apartadas de la militancia partidaria; procedimientos y prácticas electorales imparciales, garantizando igualdad de oportunidades para todos y calendario electoral rigurosamente respetado, fueron los recaudos que nos permitieron mantener inalterable, el disfrute de nuestras libertades y en plena vigencia nuestra democracia.	Nunca sonaron tan sinceras y llenas de premonición aquellas mis controvertidas palabras con las que yo prometía avanzar 50 años en los cinco que duraría mi mandato, en momentos en que ellas se revestían de la exaltación fervorosa que suele animarnos a los hombres en los instantes de pasión hacia nuestros proyectos, sueños e ideales.	Yo pregunto al Honorable Congreso Nacional y a mis conciudadanos si en materia política, ¿no hemos dejado atrás, en estos cinco años, no cincuenta, sino casi un siglo de ignominiosa opresión que llevaba a los paraguayos a pagar cuotas de sangre, dolor y luto, por expresar sus opiniones, por pensar siquiera de modo diferente a lo que marcaba el aparato del Estado, o por obrar en contra de lo que ordenaban los caudillos de turno en el poder, que durante tanto tiempo imperaron en nuestra patria?.	APLAUSOS	En estos cinco años, ¿no hemos visto pasar acaso ante nuestros ojos, como en una cámara lenta que revivía nuestras angustias, páginas negras de nuestro pasado, escenas patéticas de inestabilidad política y de quiebre institucional, que en recurrente y agobiante sucesión pretendían echar por tierra nuestras conquistas políticas?.	Y ¿no opusimos acaso todos, gobierno, parlamento y pueblo, el pulso vertiginoso que late en la vena de las voluntades vigorosas, para impedir con firme y tenaz resistencia, que esas pretensiones se impusieran y para asegurar que nuestra democracia se consolidara?.	Y en este propósito, ¿no hemos contado con la insobornable lealtad de nuestras Fuerzas Armadas, cuya indiscutida vocación institucionalista la indujo a convertirse en un verdadero aval del proceso democrático?.	Estoy convencido, de que alguna vez la historia recogerá el extraordinario valor de lo que hemos sembrado, y de lo que las generaciones futuras podrán cosechar en materia de respeto a los derechos humanos, prensa libre y crítica sin censura como nunca se había visto en el país, libertad de organización y opinión, pluralismo democrático, diálogo interpartidario y participación ciudadana, todo lo cual configura el ejercicio de la libertad plena en este Paraguay de fin de siglo.	Me asiste la certidumbre, de que en estos cinco años de gobierno, cuando un ciudadano civil se prepara para recibir en pocos días más, la presidencia de la República de manos de otro ciudadano civil, hemos realizado la obra de ingeniería política más portentosa de la que puede enorgullecerse legítimamente un pueblo: hemos tendido el puente que nos hará cruzar hacia el siglo XXI, como una nación políticamente moderna y apta para enfrentar los desafíos de su desarrollo.	Honorable Congreso Nacional:	No se crea que mis palabras tienen el propósito de encubrir fracasos, inoperancia o falta de resultados en el ámbito económico y social. Estos no han sido años estériles ni baldíos en esos campos.	A ese respecto, me permito informarles brevemente, ya que lo más sustancioso de las realizaciones del gobierno se encuentran en el documento anexo al que me he referido antes; que en lo económico, el Paraguay reflejaba las mismas contradicciones que en lo político, como consecuencia del férreo aislamiento al que lo condujeron regímenes autoritarios.	Es cierto, que nuestro sistema económico, al igual que otras economías de la región y del mundo, afronta en la actualidad dificultades serias. Pero también es cierto, que en el mundo contemporáneo, ningún proyecto económico puede ser ya impuesto autoritariamente como era norma en las economías centralizadas, verticalistas y autoritarias.	Pero la economía paraguaya, también se ha abierto con la misma amplitud y vastedad de horizonte que lo ha hecho su sistema político. Hemos consolidado la incorporación de nuestro país al Mercosur. Nos situamos hoy, en un mundo globalizado, participando y negociando con los demás países sobre el futuro, sin sentirnos ni ser ya sujetos meramente pasivos, sino dinámicamente participativos.	El Paraguay del inicio de mi mandato, era un país que soportaba una muy alta tasa de inflación. La inflación, es un impuesto perverso que ataca a los que menos tienen, y se traduce en una agudización de lo desigual e injusta distribución del ingreso. De ahí que, con la aplicación de una prudente política fiscal, y de un manejo profesional e independiente de la política monetaria y cambiaria, que no se sujetó nunca a los intereses del gobierno sino a los del país, hemos logrado reducirla radicalmente.	Paralelamente hemos desarrollado una política salarial, que ha permitido que el salario mínimo real mostrara una tendencia creciente en el período 1993/1998, lapso en el cual los salarios mínimos crecieron a una tasa del 12,5%, cifra por lo lejos superior a la caída del 19% registrada en el período 1989/1992. Este comportamiento del nivel salarial, denota una recuperación de las remuneraciones mínimas de los trabajadores, que responde a la estabilidad de los precios mantenida en gran parte de estos últimos años.	La política salarial, acompañada del bajo nivel de inflación, produjo un mejoramiento notable en la capacidad adquisitiva del sector obrero, constituyéndose en una conquista social relevante.	El impulso generado por la política de estabilización, fue acompañado con proyecto de leyes de radical importancia para el desarrollo, tanto económico como social, que merecieron la sanción del Honorable Congreso Nacional, tales como: la Ley del Banco Central, la nueva Ley de Bancos y Financieras, la Ley que consagra el Sistema Nacional de Salud, la Ley General de Educación, la Ley de Zonas Francas, la Ley que regula las actividades de Empresas Securitizadoras.	Sin embargo debo señalar que proyectos de leyes como la Reforma del Ministerio de Agricultura y Ganadería, la Reforma del Instituto de Bienestar Rural, la Ley de Minería, la Ley de Administración Financiera y otros de no menor trascendencia, quedan pendientes para la consideración del Congreso recientemente integrado.	Sirva ésto de ejemplo, para comprender que la política económica, en el largo plazo, se sustenta finalmente en la gobernabilidad de la sociedad, en su capacidad de lograr que los objetivos económicos sean propósitos de estado y no de gobierno y que en este sentido, deben recibir el apoyo de todos para lograr el cambio y la modernización.	Particular mención debo hacer en este informe, del problema financiero nacional. La falta de transparencia del sistema político, no sólo produjo en el país un estado de depresión. Fue filtrándose hacia todos los estamentos de la sociedad un modo de vida, de justicia y leyes relativas, de principios éticos también relativos y prácticas empresariales y comerciales cuya "legalidad" y "normatividad" eran producto de los intereses, o prácticas de cada uno.	Así tuvimos que sortear el difícil problema de sincerar el sistema financiero. Hoy los paraguayos saben que los balances de las entidades del sistema SI REFLEJAN LA REALIDAD. Duro y complejo ha sido el proceso, pero dejamos como legado la trasparencia de las entidades bancarias y el fortalecimiento de los organismos de control del sistema, los que, al igual que la trasformación política, servirán para que el Paraguay del futuro, pueda enfrentar con seriedad el desafío de su desarrollo.	Especial énfasis, debo poner en el tema de las recaudaciones fiscales, que tuvieron un significativo incremento del 5,57% en el año 1997, con relación al año 1996 y del 4,5% en período que va de enero a mayo de 1998, respecto al mismo período de 1997. La Sub-Secretaría de Estado de Tributación estima recaudar para todo el Ejercicio Fiscal 1998, 2.446.087 millones de guaraníes, lo que equivaldrá a un 9,4% más que lo ingresado en 1997.	Todo ello resulta de la lucha que hemos venido librando por el paulatino  desmantelamiento de prácticas de comercio exterior basadas en aquella normatividad  y ética relativa, que alcanzaron a generar un volumen de transacciones ilegales muy considerables. Aunque los avances que hasta aquí hemos podido concretar son de indiscutible y transcendente importancia, debe reconocerse que en este campo todavía hay mucho camino por recorrer.	En el marco general de nuestra economía, que con grandes trazos he intentado delimitar y durante el período que va de agosto de 1993 a mayo de 1998, el país recibió una inversión global de 2.100 millones de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el 78,3% de los cuales correspondió al capital nacional y el 21,7% al capital extranjero, habiéndose generado 54.900 nuevos puestos de trabajo.		Consolidadas nuestras instituciones republicanas, y el proceso de democratización, controlada la inflación, estabilizados los indicadores macroeconómicos, e impuesta una rigurosa disciplina fiscal, tenemos derecho a esperar un sustancial incremento de las inversiones.	En el ámbito de las políticas sociales, mi gobierno impulsó y ha logrado  concretar la preparación del Plan Estratégico de Desarrollo Social, el primero en toda la historia del país, que fuera concebido y elaborado con la más amplia participación de representantes de la sociedad civil y del Estado. Dicho plan parte de un diagnóstico descarnado de la situación social en el Paraguay; teníamos que saber qué es y dónde estábamos para encontrarle una solución a los problemas, dónde se localizan las causas y se plantean estrategias, se definen metas, y se proponen las líneas de acción que deben seguirse para alcanzar un grado de desarrollo social más compatible con la dignidad humana.	Honorable Congreso Nacional:	En los tiempos que corren cualquier política económica y social, requiere del mayor consenso posible entre los diversos sectores de la sociedad. Demanda negociación y concertación; exige una base ancha de acuerdos que permitan márgenes razonables de maniobrabilidad a los gobiernos, que no son ya actores mágicos y todopoderosos en la historia de los países, sino apenas agentes de orientación y canalización de las voluntades colectivas.	Por eso, el hecho de que mi gobierno haya contribuido de un modo decisivo al desarrollo político de nuestra sociedad, representa un aporte fundamental para que las acciones ya iniciadas y las que se vayan a emprender de aquí en adelante puedan afrontar con mejores posibilidades de éxito los problemas de la estructura productiva y, sobre todo y especialmente, los del ámbito social.	Parecía en efecto que los paraguayos ya nos habíamos habituado o acaso resignado a un régimen medieval de señorío patriarcal todopoderoso y prebendario -por un lado-, y terriblemente exigente, autoritario y vengativo por el otro.	Las leyes del "toma y daca", del "hoy por mi, mañana por ti", tanto como las del "ojo por ojo y diente por diente", regían implacables de modo que nos acostumbramos al modelo económico dirigista, donde todos marchábamos al unísono con el Estado que nos protegía y nos favorecía, pero al que debíamos pagar el pecio de un sometimiento completo, y de una contraprestación que se daba en la forma del más vil acatamiento.	Cuando ya el modelo se hizo insostenible, por anacrónico por disfuncional y porque se veía rodeado de un escenario internacional completamente diferente y que forzaba al cambio, se produjo el acontecimiento de febrero de 1989 que los paraguayos recibimos y apoyamos con alborozo, porque sabíamos que comenzaba una nueva era en nuestra vida política nacional.	No obstante, los resabios que se mantuvieron durante la transición de 1989 a 1993 y que se mantienen todavía en muchos sectores de nuestra sociedad, combinando diferentes tendencias contrapuestas y divergentes con los grandes desafíos que la democracia política ha traído para nuestro sistema económico y social, obligaron a mi gobierno a privilegiar esfuerzos en la construcción del sistema político e institucional democrático.	Ciertamente, están quienes aceptan en buen grado la democracia y las libertades políticas y disfrutan de sus dones pero siguen creyendo en el Estado paternal y omnipotente, esperando que les proteja y les conceda los bienes excepcionales, puestos públicos, conongías y liberaciones que faciliten sus negocios lícitos o ilícitos, quizás, porque creen francamente que es posible esta híbrida combinación de democracia moderna, con la primacía del Estado totalitario y clientelista.	Están los que sin ningún apego a las libertades ciudadanas ni a la democracia, se han cobijado a la sombra de ellas de un modo oportunista y, en el fondo, solamente juegan arteramente a desestabilizarlas, porque comparten con aquellos otros, la misma adoración hacia el Estado fuerte y la ciudadanía débil.	Son los que no hesitan en sabotear toda vez que puedan las acciones de gobierno que tienden a buscar gobernabilidad, diálogo, concentración, consenso y participación plural en los planes y proyectos, mientras por otro lado exigen, y reclaman soluciones urgentes y perentorias para sus propias demandas, como si la democracia fuera un estorbo que no debe impedirles seguir en las posiciones de privilegio de que gozaban antaño.	Están también, los que se declaran esencialmente democráticos y liberales los puristas de las libertades doctrinarias, los que piden medidas cada vez más audaces y radicales de liberalización: ajustes, reconversión, desregulación, desmonopolización, achicamiento del Estado, privatización a rajatabla.	A éstos no les importan las consecuencias sociales de las medidas que exigen. El fin mismo de un Estado absolutamente prescindente, justifica todos los medios para llegar hasta él, del mismo modo como los febriles conquistadores buscaban con delirante obsesión "El Dorado" donde se volverían ricos de la noche a la mañana.	A ellos no les preocupa, la forma cómo la gente pobre y desposeída, es castigada por esta pretendida manera de construir una economía próspera, porque en su opinión eso es asunto que se resolverá por sí solo por un sistema de goteo hacia abajo, no importa en cuántas generaciones ni cuánta falta de equidad.	Así lo único que van logrando es desfigurar el valor de la democracia como herramienta política para el desarrollo, presentándola a los ojos del pueblo sencillo y desposeído como artículo de lujo y de consumo exclusivo en la despensa de los ricos, siempre bien provista de artículos suntuarios, mientras la pobreza impera en la mayoría de los hogares.	Sin embargo tampoco ellos dudan en pedir al gobierno y al Estado, medidas de protección y privilegio, leyes especiales, liberación de tributos, reducciones impositivas y si se les habla de aplicar medidas redistributivas como el impuesto al ingreso, para que el Estado pueda cumplir con las políticas sociales indispensables, no tienen empacho en atacarlas de populismo o en afirmar que las políticas de libre mercado que se aplican son tibias, lentas y reflejan la falta de voluntad política del gobierno.	Finalmente están los que, a fuerza de escuchar tantas opiniones contradictorias, sufrir presiones y padecer obstáculos innumerables a sus afanes por equilibrar la modernización del sistema productivo con las políticas compensatorias de solidaridad y justicia social, han aprendido, que desarrollar un marco político de diálogo, de concertación y pluralismo participativo es un requisito fundamental e indispensable, para la reactivación del aparato productivo y el impulso del desarrollo económico.	Es cierto que se tarda más. Es cierto que la cristalización de los resultados se ve demorada para tantas urgencias sociales. Yo debo lamentar, que el Paraguay no sea todavía un país industrializado, que no cuente con una agricultura diversificada y pujantemente exportadora, con una banca enteramente saneada y una burocracia estatal completamente libre de corruptelas.	Pero el desarrollo político de un país moderno, es la única y la mejor fórmula, la más realista y eficiente que se puede oponer a la otra, a la populista y mágica, que promete lo que sabe que no podrá cumplir, y que solamente servirá de instrumento para su acceso al poder.	Por todo ello, quiero reivindicar como la más importante y sólida contribución de mi gobierno al Paraguay de fin de siglo, el haberme visto en la imperativa necesidad, de concretar la mayor parte de mi labor gubernativa en tejer un tupido entramado para esa red de instituciones fundamentales que la vida política del Paraguay moderno reclamaba, y que representa hoy, la verdadera esperanza de que podremos ingresar al próximo milenio mucho más preparados y fortalecidos para el despegue económico, de lo que estábamos a mitad de este decenio.	Honorable Congreso Nacional:	A ustedes, Honorables Miembros del Congreso Nacional, a quienes les tocará cumplir de ahora en adelante, la labor legislativa, quiero dejarles una reflexión sobre algunas de las dificultades que hemos enfrentado desde el gobierno y que son atribuibles a un marco constitucional poco favorable. Lo hago no con el deseo de justificar el pasado, sino con el pensamiento puesto en el futuro, creyendo con ello contribuir a que los nuevos poderes del Estado que se aprestan a gobernar, se preparen, para enfrentar sus consecuencias o a modificar sus causas.	Creo desde luego, que nuestra Constitución Nacional, luego del período de decantación que ella misma ha previsto para su vigencia inicial sin modificaciones, requerirá de una reforma constructiva y patriota, que sin dejar flancos débiles al sistema democrático que hemos construido permita a los gobernantes, el ejercicio real del poder en beneficio del pleno desarrollo de sus proyectos y programas.	En primer lugar, del estudio comparado de los sistemas constitucionales  de tradición más democrática del mundo actual, como lo son Francia, Inglaterra, España, Estados Unidos, surge con claridad que nuestra Constitución no ha previsto las limitaciones que aquéllas sí lo hacen a las atribuciones del Congreso Nacional en materia de tratamiento del Presupuesto General de Gastos de la Nación, de tal suerte que dicho poder del Estado tiene atribución irrestricta para su modificación.	Esta situación afecta particularmente al Presupuesto del Poder Ejecutivo, ya que en lo que respecta al Poder Judicial el texto constitucional es claro en afirmar su autonomía presupuestaria.	Es así como el Congreso, no solamente puede extender el tratamiento de esta importante materia durante cuatro meses, que podrían prolongarse hasta a cinco, si hubiere un veto del Ejecutivo de por medio, sino que además puede modificar y ampliar las partidas presupuestarias propuestas por el Ejecutivo, que es el órgano al cual compete con evidente autonomía, su elaboración y ejecución, sujeto a los controles que para ello sí se han previsto.	De esta suerte, nos encontramos con que los programas financieros del gobierno se ven sometidos no solamente a un proceso riesgosamente dilatorio, sino además a los ajustes y modificaciones que el Congreso quiera adosarles, sobre todo en el aspecto del gasto público, sin prever los medios para afrontar esas erogaciones.	La mayoría de las constituciones, fijan restricciones al Congreso las modificaciones que pueden incorporar al Presupuesto, precisamente porque se entiende que es el criterio del Poder Ejecutivo, el que debe prevalecer en el mismo, como órgano responsable de administrar la cosa pública. Sin embargo, el artículo 216 de nuestra Constitución no lo hace, y ello representa una grave falla que en algún momento requerirá la atención responsable y cuidadosa de los organismos competentes.	En segundo lugar, también la atribución del veto presidencial ha sido cercenada en la Carta Política de 1992, al permitir a ambas Cámaras obtener la sanción del proyecto vetado por mayoría absoluta, cuando con anterioridad se requería la mayoría absoluta de dos tercios de ambas Cámaras para volver a tratar el proyecto vetado por el Ejecutivo, y una mayoría absoluta para la confirmación ulterior de su sanción.	Como es de conocimiento de todos, en nuestro régimen constitucional, el veto presidencial es el único mecanismo de control que tiene el Poder Ejecutivo sobre el Legislativo, y la  forma como puede participar del proceso de formación y sanción de las leyes.	Otra materia controversial que deberá ser revisada es la que se refiere a las expropiaciones, para la cual también el Poder Ejecutivo, requiere de la suficiente autonomía de acción. En la mayoría de los países, el Poder Ejecutivo es el órgano expropiador y para el efecto no debería existir más restricciones que las emergentes de una ley general regulatoria, que garantice la debida seguridad jurídica a todos quienes se benefician o padecen de sus efectos.	A modo de ilustración de las consecuencias de nuestras disposiciones constitucionales sobre este asunto, quiero mencionar un informe de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) que señala que, en el período 1990/1995, se dictaron 78 leyes de expropiación para los fines de la Reforma Agraria, pero solamente se implementaron 18 de ellas.	La propia FAO, en el citado informe, señala la marcada dualidad de políticas expropiatorias existente en el país recomendando modificar los artículos 109 y 116 de nuestra Constitución Nacional.	También la legislación electoral debiera ser revisada, porque la casi ininterrumpida sucesión de elecciones, predicadas de prolongadas campañas proselitistas, no parece favorecer el sostenido esfuerzo que todos necesitamos realizar para mejorar sustancialmente los niveles y la calidad de vida de nuestro pueblo.	Espero que estas consideraciones sean tomadas con la atención que se merecen, pues nacen de un sincero interés por contribuir con la experiencia de nuestro pasado mandato al mejoramiento real de la gestión pública, en el marco de la Constitución Nacional y las Leyes.	Honorable Congreso Nacional:	Desde el alto sitial que el destino y la voluntad popular quisieron otorgarme la vida, al llevarme a ocupar la Presidencia de la República del Paraguay, hago votos para que los nuevos gobernantes que asumirán de aquí a poco, sepan dirimir las difíciles coyunturas que todo Gobierno enfrenta, sin apelar jamás a ninguna acción que pretenda alejarlo del camino que la Constitución y las Leyes nos marcan a todos.	Si ello no fuera así, encontrarán un camino tortuoso que podrá conducirlos al fracaso y a nuestro pueblo a una frustración que no merece, y que, seguro estoy, no habrá de permitir. Si en cambio, se sabe mantener el Estado de Derecho, que nos enorgullece dejar como el mejor legado político de este gobierno, todos cerraremos filas en rededor de lo que hoy es el más caro anhelo de los paraguayos: crecer en libertad.	Honorable Congreso Nacional:	En la historia de nuestra patria reviste ya carácter histórico una circunstancia que me honra: ser el primer ciudadano civil que fuera investido Presidente de la República del Paraguay y Comandante en Jefe de sus gloriosas Fuerzas Armadas, después de casi 39 años y ya dentro de la vigencia de nuestra actual Constitución Nacional.	Y es este ciudadano civil, el que como Presidente de la República, eleva hoy su último informe al Honorable Congreso Nacional, el que a su vez recibe el primer informe de un Presidente de la República en cumplimiento de sus funciones.	Pero puedo asegurarles que no son estas las palabras que pronuncia un Presidente que se va.	Son sí las de un ciudadano que llega y que está deseoso y decidido de sumarse a la misma lucha que emprendió desde una alta magistratura, pero ahora situado en el escenario liso y llano del pueblo, aquí donde sus representantes, se preparan a seguir velando para que la República del Paraguay, mantenga intactas sus instituciones fundamentales, y avance en el desarrollo de su democracia.	En esta tarea y en esta lucha, me encontrarán a su lado desde mi función de Senador Vitalicio.	Concluyo pues mi último mensaje, ante el Honorable Congreso Nacional, elevando a Dios Todopoderoso, mis fervientes oraciones en agradecimiento por haberme acompañado e iluminado a cada instante en el cumplimiento de mis deberes, así como por haber extendido su bendición sobre el pueblo paraguayo en los momentos fundamentales de su historia democrática y, al mismo tiempo, rogarle que continúe iluminando al pueblo y a los gobernantes del Paraguay, para que nuestro país, alcance la cumbre de sus más caros anhelos de la República libre e independiente.	Que Dios bendiga al Honorable Congreso Nacional, le inspire con sabiduría y le apoye en su trabajo.	Muchas Gracias.	APLAUSOS