SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DR. NICANOR DUARTE FRUTOS: Señor Presidente del Congreso Nacional Don Enrique González Quintana, señor Presidente de la Cámara de Diputados, señor Vicepresidente de la Republica, Honorables Senadoras y Senadores, Diputadas y Diputados de la Nación, señores representantes del Cuerpo Diplomático, señoras y señores.      En cumplimiento de lo que establece la Constitución Nacional en su Artículo 238, inciso 8, vengo en mi calidad de Presidente de la República a exponer mi informe de gestión, el último de mi mandato, ante los señores senadores y diputados electos para el ejercicio 2008-2013, y lo hago con el convencimiento de que nuestro gobierno ha contribuido sustancialmente para recuperar la confianza en la democracia y en la capacidad realizadora del pueblo que hoy esta nuevamente animado para reencontrar su propio camino hacia el desarrollo social, el crecimiento económico y la grandeza histórica.       Debo confesar, sin embargo, que en un país donde los antagonismos atávicos permanecen fuertemente arraigados en la cultura política y las diferencias cromáticas son todavía capaces de dividir a las familias, gobernar-que ya de por si es un arte difícil- no es como una locomotora sin escalas hacia un destino invariable. Y con la exigencia de llegar siempre a hora. Muchas veces esa locomotora tiene que detener la marcha para reabastecerse de consensos y hasta retroceder razonablemente para negociar acuerdos. Por eso, aunque en varios tramos de nuestra gestión hubieron un acelerado impulso no siempre fue posible cristalizar todas las aspiraciones genuinas que nos motivaron a buscar, hace 5 años, la Primera Magistratura de la Nación.       Todo gobierno democrático, está limitado por la dictadura del tiempo, manifestada en los periodos de duración de un mandato. Y, naturalmente, en un Estado de Derecho, el Poder Ejecutivo se comparte con el Poder Legislativo y el Poder Judicial en un sistema de equilibrio y reciproco control.       Todo cuanto voy diciendo no es una excusa para justificar lo que no pudimos hacer, estoy, simplemente describiendo las circunstancias dentro de las cuales un Presidente de la República debe desenvolverse para llevar adelante su Programa de Gobierno.       Continúo, sin embargo, sosteniendo que he recibido un país desafortunadamente desbastado en todos los ámbitos y niveles. Pero nunca utilicé la remanida frase de que recibía una pesada herencia, porque nadie me obligó a luchar por la Presidencia de la República. Si lo hice fue porque consideraba que es posible desde el poder, si hay empeño y conciencia de la pluralidad de las demandas, mejorar las condiciones de vida de nuestro pueblo y aportar al fortalecimiento de la democracia.       No podemos, obviamente, ignorar el pasado a los efectos comparativos.      La miopía basada en el rencor no debería ensombrecer eternamente los esfuerzos políticos, los avances aunque las expectativas hayan sido superiores. A lo sumo la mezquindad debería generar una distorsión momentánea en la percepción colectiva, pero la rigurosidad de los números y de los hechos siempre terminan por imponerse en el tiempo.      Nadie puede desconocer, ni nuestro más encarnizado crítico, que estamos dejando como legado al gobierno electo un país en sostenido crecimiento económico, políticamente estable y socialmente viable, sin disturbios paralizantes. Han desaparecido los rumores de golpe de Estado y así como las desesperadas corridas hacia los bancos y financieras por sospecha de quiebra real o fraudulenta. Los mecanismos de control, fiscal y financiero han mejorado ostensiblemente por lo que la gente tiene y siente la seguridad que sus bienes y patrimonios están protegidos.       Los gobernantes estamos condenados a tener detractores. Sólo los tibios, los que carecen de carácter generan indiferencia. Por eso, llegamos y nos vamos del poder con la fortaleza espiritual que deviene del sello indeleble de la conciencia en paz. Ni un solo acto, ni el mínimo gesto estuvieron signados por la mala fe ni el afán de destruir nunca al adversario, ni perjudicar al prójimo.       No podemos, decía, hace cinco años, construir y, mucho menos, sostener democracias fuertes con economías débiles y Estados ausentes. Hoy nuestra democracia está solidamente posicionada porque la economía ha corregido drásticamente su rumbo incierto.       La democracia vino para quedarse en el Paraguay, desmitificando para siempre nuestro interminable romance con el infortunio. Con nuestro gobierno concluyó la larga transición democrática porque en todos los frentes -con aciertos y errores- hubo una permanente ruptura con el pasado, tarea obviamente inconclusa pero con un camino abierto.       Algunas transformaciones claves como la promulgación del nuevo Código Aduanero, la aplicación del Sistema de Contrataciones Públicas, la reforma de la Caja Fiscal de Jubilaciones y la Ley de Adecuación Fiscal, la Agencia Financiera de Desarrollo, son logros que construimos aquí en el Congreso, son demostraciones concretas y contundentes de nuestro compromiso no solo para la modernización del Estado, sino fundamentalmente con la honestidad, con el trabajo, con el pueblo, y con la Patria.       El desencanto hacia la democracia que se registró en toda América Latina y, obviamente en nuestro país años atrás obedeció a la rápida pauperización de los sectores medios de la sociedad y el visible crecimiento de la brecha entre ricos y pobres, con una inequidad social explosiva.       Podemos decir, hoy que la gente está nuevamente obsesionada por la democracia como estilo de vida y como modelo para una mayor y más justa distribución de los bienes y servicios que producimos. Está obsesionada porque de la democracia simplemente electoral y del estancamiento económico estamos pasando paulatinamente pero de modo ininterrumpido, a la superación de la crisis fiscal y conseguimos la reactivación del aparato productivo, centralizando hoy nuestros esfuerzos en la reducción de la pobreza.       La gente, especialmente los más humildes, percibieron claramente estos esfuerzos y aunque los beneficios del notable repunte económico aún no llegaron como nos hubiera gustado a los niveles más pobres, nuestro pueblo, sin embargo, está convencido de que la democracia es el único camino para alcanzar el bienestar colectivo y una vida más dignas para todas las familias paraguayas.       Señores senadores y diputados de la Nación:             De cero absoluto de crecimiento en el año 2002, pasamos a una tasa de expansión del Producto Interno Bruto, en el 2.007 del 6,8%, y este año el nuevo tendrá la posibilidad de terminar el año con un crecimiento inclusive del orden del 7 a más por ciento. Los ingresos tributarios se incrementaron en 184% durante nuestro gobierno, recaudando 96 millones de dólares más por año que en el año 2.002. Logramos incorporar al sistema tributario 195.899  contribuyentes.       Esto no significa que los vicios, ni la corrupción han desaparecido en las instituciones recaudadoras, ni que ha habido una sólida cooperación del sector privado para combatir y suprimir esta practica que afecta a la economía.       Sin embargo, los indicadores son alentadores. En esa misma línea los ingresos de divisas por regalías, compensaciones y utilidades de Itaipú y Yacyretá treparon de 234 millones de dólares en el 2.002, Paraguay sólo recibía en concepto de regalías de las binacionales en el 2002, 234 millones de dólares, de Yacyretá e Itaipú. Estamos dejando el gobierno con un ingreso anual de 615 millones de dólares y con posibilidades de negociar y duplicar esta cifra. Quiera Dios que las nuevas autoridades tengan la suficiente sensibilidad social y el acertado criterio de proseguir con las obras sociales, que tanto alivio trajeron a miles de familias pobres de las áreas rurales y periurbana.      La deuda pública externa se redujo del 44% a tan sólo 18,7% del Producto Interno Bruto, estamos dejando una Nación con la menor deuda externa en la región, en tanto que paralelamente elevamos el nivel de las reservas internacionales del Banco Central a fines de mayo de este año a 3.075 millones de dólares. En setiembre del 2.002 esas reservas se encontraban en 641 millones de dólares. En un simple ejercicio de comparación de números reales, vemos que las reservas internacionales son ahora 40,3% más superiores a la deuda externa, podemos pagar toda la deuda externa y seguir con recursos en las reservas internacionales.       Nos propusimos incrementar las exportaciones, o generar las condiciones mejor para incrementar las expectaciones, y ese objetivo se ha logrado, se registro un crecimiento de 193%, pues de 951 millones de dólares en el 2.002, pasamos a una cifra sin precedente de 2.785 millones de dólares en el 2.007, el año pasado. Con estos indicadores fuimos recuperando la confianza internacional. Tanto la Standard & Poors y otras empresas internacionales elevaron significativamente la calificación riesgo para la Republica del Paraguay.       Hemos reducido la tasa de intereses de los préstamos de desarrollo del 35,9 anual a tan solo 9, 4% anuales. Hemos generado las condiciones, en tanto que los plazos de amortización también se prolongaron. La Agencia Financiera de Desarrollo, que ha sido creada en el Congreso Nacional a iniciativas del Ejecutivo, aprobó créditos para el sector productivo por un monto superior a los 84 millones de dólares, convertidos en 4.917 sub-préstamos que son canalizados por las instituciones financieras intermediarias.       Una de las más altas prioridades de nuestro gobierno fue aumentar la Inversión Social en el Presupuesto General de la Nación, de 400 millones de dólares en el 2.002, el presupuesto destinado a este sector llegó a 1.507 millones de dólares. Incrementamos en 164% el presupuesto destinado al Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social; con deficiencias todavía en la calidad de la ejecución presupuestaria y en el servicio al pueblo, aumentamos en 104% el presupuesto de Educación y en 197% el presupuesto de las universidades estatales. Dentro de estas generalizaciones, quiero especificar que el presupuesto destinado a medicamentos, por ejemplo: de 60.000 millones de guaraníes en el 2.003, incrementamos a 233.000 mil millones de guaraníes en el presente ejercicio fiscal. Mucho todavía tenemos por delante y por mejorar en el área de la salud publica, de la educación, a pesar de los esfuerzos realizados.       Se cuestiona nuestra educación. No discutiremos la objetividad de las investigaciones efectuadas, ni sus datos, tampoco justificaremos las estadísticas comparativas que posicionan a Paraguay por encima de muchos otros países. Los estudiosos tienen el deber de comparar y analizar.       Lo cierto es que este gobierno ha dado continuidad a la reforma educativa, como política de Estado.       Edificamos y equipamos 4.247 aulas para ampliar la infraestructura y la cobertura de la educación escolar básica y de la educación media y técnica, y en el periodo de 5 años creamos 10.302 cargos docentes con el Congreso Nacional, mediante el aumento de los ingresos.       Igualmente el Ministerio de Educación y Cultura destinó 29.000 millones de guaraníes a becas dirigidas a jóvenes de escasos recursos económicos. Mediante este sistema, 18.663 estudiantes, hijos especialmente de obreros, de campesinos, de sectores populares, terminaron la educación media, y 4.224 ingresaron a diferentes universidades.       Además dentro del concepto de los Fondos Sociales de la Itaipú, se destinaron, 10.000 millones de guaraníes para financiar los estudios universitarios de 5.100 jóvenes; miles de jóvenes, repito, pudieron acceder a las universidades mediante becas estudiantiles promovidas y concedidas desde el Estado.       Entre el 2.003 y el 2.008 superamos y llegamos aproximadamente a 25 mil viviendas populares construidas dentro de los programas del Consejo Nacional de la Vivienda y la Secretaria de Acción Social, el Instituto de Desarrollo Rural y de la Tierra y la Entidad Binacional Yacyretá.       Honrando el derrotero social que anima nuestra vocación política, especialmente su perfil agrarista, durante mi gobierno destinamos 244.000 millones de guaraníes para la regularización de 637 asentamientos urbanos, en tanto que compramos 200 mil hectáreas a campesinos sin tierra, beneficiando a 15.442 familias.      Más de un millón de familias rurales tuvieron acceso a insumos e implementos agrícolas entregados por el Ministerio de Agricultura y Ganadería.       En cuanto al índice de la pobreza extrema, las estadísticas nos indican que del 21,7% en el 2.002, la extrema pobreza, ha registrado en el 2.005 una reducción del 15,5%, volviendo a repuntar en el 2.007 al 19,4%. La extrema pobreza es el núcleo mas duro que el próximo gobierno con la colaboración del Parlamento y la comunidad estoy seguro afrontará con más éxito.       No hemos asumido el poder para manipular a la población, sino para hablar con la verdad, y mucho menos le vamos a mentir ahora que nos estamos yendo. Aclaro que me voy de la Presidencia de la República, nunca de la política, porque para mí la política es una misión, una pasión y una vocación, para luchar por los viejos sueños y los postergados anhelos de nuestro pueblo.       Vengo de la política, estoy en la política y moriré en la política, es la mejor herramienta que tiene el ser humano para trabajar por el bienestar común y la justicia, utilizando siempre el recto camino de la responsabilidad y de la solidaridad.            Señoras y señores:       Agradezco a los senadores y diputados del anterior periodo por su contribución generosa y patriótica para muchos emprendimientos, pero, al mismo tiempo, lamento la mezquindad de los últimos tiempos fundada en razones meramente políticas y electorales, que en cierta manera ha obstaculizado la viabilidad de proyectos con gran potencial para reasegurar el desarrollo económico de nuestro país.       Espero que los actuales integrantes del Congreso de la Nación y estoy seguro que así va a ser, tengan una visión menos reduccionista y una actitud más desprendida que permitan que el gobierno electo pueda hacer lo que yo no pude y mucho más y mejor. Yo como futuro compañero de ustedes, por la libre y soberana voluntad del pueblo, seré siempre un aliado insobornable de las gestas redentoras de las causas populares.       A los medios de comunicación, a pesar de nuestras relaciones a veces turbulentas, mi gratitud por la critica generosa y por los cuestionamientos saludables. Aunque la confrontación en ocasiones fue sin maquillaje ni metáforas, nunca alenté ni promoví medida alguna que pudiera atentar contra la libertad de expresión y el derecho del pueblo a estar informado. Toda comunicación es esencial para que exista sociedad y toda información verídica resulta necesaria para una ciudadanía activa y responsable.       Al Presidente electo, don Fernando Lugo, y a todo su equipo, les deseo el éxito, que es producto del trabajo inteligente y conciliador. Estoy seguro que cuando se encuentren en plena tarea de administrar el Estado, estoy seguro que cuando se encuentren en la plena tarea de administrar la complejidad del Estado, las contradicciones de la sociedad y los grandes intereses contrapuestos que el Estado está obligado a arbitrar y administrar, cuando llegue este momento estoy seguro que nuestra lucha será mejor comprendida y tal vez nuestros esfuerzos mejor valorados.       Durante estos 5 años, mi guía para el trabajo fue el profeta Nehemias, que fue un hombre de Dios que jamás se apartó de sus tareas, aun cuando sus amigos y adversarios, por igual, lo invitaban para bajarse del andamio desde el cual reconstruía los muros de Jerusalén. "Tengo una obra que terminar", respondía y seguía colocando piedra sobre piedra para concluir su misión.       El Paraguay, nuestro querido país, al que le aguarda un gran futuro, hoy tiene esas piedras fundamentales sobre las que, estoy seguro, se consolidará más temprano que tarde, la patria soñada. Piedras que llevan el sello solidario del pueblo paraguayo, razón de ser y fuerza motivadora de todos y cada uno de mis actos.       Que Dios nos guarde y bendiga al Paraguay.       Muchas gracias señoras y señoras.