SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA: Excelentísimo señor Presidente del Congreso de la Nación, Doctor Carlos Mateo Balmelli, Excelentísimo señor Vicepresidente del Congreso de la Nación, Benjamín Maciel Passoti, excelencias presentes, honorables miembros del Congreso de la Nación.	De conformidad con lo establecido por la Constitución Nacional, en su artículo 238 Numeral 8), tengo la honra de acudir a este recinto legislativo para rendir cuenta al pueblo y a sus legítimos representantes sobre los logros, las realizaciones y, también sobre las dificultades y obstáculos que hemos afrontado en el Gobierno durante el período legislativo que acaba de concluir. 	El 27 de abril de este año la democracia paraguaya ganó en solidez y prestigio con las elecciones realizadas en esa fecha en un ambiente ejemplar de orden, normalidad y respeto a la ciudadanía.	Numerosos y distinguidos observadores internacionales elogiaron esos comicios libres y limpios, cumplidos con el imperio de todas las garantías constitucionales. Nada alteró la absoluta transparencia de la histórica jornada electoral. 	El Gobierno que presido dio su total y decidido apoyo para que dichas elecciones se desarrollaran en un marco de seguridad y libertad. La justicia electoral contó con todos los medios que solicitó al Poder Ejecutivo para cumplir exitosa y dignamente su misión.	Nuestra firme colaboración demostró una vez más la vocación democrática de mi Gobierno y su pleno respeto a la voluntad del pueblo, base cívica y ética de nuestro sistema político protector de la dignidad humana.	Mucho me place expresar mis congratulaciones a este nuevo Parlamento elegido en el marco de los libres y democráticos comicios llevados a cabo el 27 de abril pasado, con cuya realización se ha consolidado la institucionalidad republicana en el Paraguay. 	Formulo votos porque el Poder Legislativo sume su inteligencia y su empeño, en el próximo quinquenio, para contribuir al bienestar y la prosperidad de la Nación paraguaya. 	Con el acto que hoy protagonizamos por mandato de la Constitución Nacional, con esta solemne sesión del Honorable Congreso Nacional queda oficialmente inaugurado por el propio Poder Legislativo este magnífico edificio, este extraordinario emprendimiento nacido de la amistad generosa de la República de China de Taiwán. 	Estoy feliz por este acontecimiento porque me siento partícipe de este logro histórico ya que siendo Presidente de la Cámara de Senadores vi avanzar el proceso que todos impulsamos hacia esta concreción exitosa.	Quedarán para la historia las palabras que pronunciara el digno Embajador Chino Bing F. Yen, quien dijo en la oportunidad que la nueva Sede del Congreso será el símbolo de la democracia paraguaya y un monumento a la amistad y cooperación que unen a nuestros dos países.	También se recordará por siempre lo que expresó en el acto de habilitación el Excelentísimo Nuncio Apostólico Monseñor Antonio Lucibello, al bendecir la obra: “Dios mira con bondad a los que han sido elegidos para sancionar leyes justas y solidarias. Todos queremos que el Paraguay vaya adelante”. 	Y el Paraguay irá adelante, lo digo aquí con emoción, convicción y optimismo. Irá adelante porque fracasarán los enemigos de nuestra convivencia pacífica y triunfarán los justos, los buenos, los decentes y los que aman de verdad a la Patria.	Que el bien común sea la gran meta más allá de los objetivos sectoriales. Que el disenso demuestre la vastedad y riqueza de nuestro pluralismo, pero que no falten los indispensables consensos mínimos que den certeza y efectividad a los afanes por prestigiar y fortalecer a la República.  Para las mayorías y las minorías la Patria asume el carácter de un deber supremo. 	El Gobierno Nacional, en el transcurso del período legislativo 2002-2003, ha continuado desplegando su acción en el marco de las orientaciones del Plan Estratégico Económico y Social, con el propósito en él estipulado de sentar las bases de un nuevo modelo de desarrollo apoyado en la iniciativa privada, buscando eliminar los obstáculos e ineficiencias estructurales de nuestro sistema productivo e institucional, para lograr el crecimiento sostenido y sostenible del Producto Interno Bruto real per cápita, el aumento de puestos de trabajo y la reducción de la pobreza.	Debemos ser absolutamente claros y honestos en el sentido de afirmar que los logros obtenidos en el período en cuestión no han sido lo satisfactorio que todos hubiéramos deseado, y marcan, por el contrario, un desempeño en los campos económico y social del que esperábamos mucho más.	Pero al mismo tiempo, en homenaje a la verdad, debemos ser también absolutamente categóricos en el sentido de deslindar responsabilidades, pues el Poder Ejecutivo no ha sido acompañado en sus propósitos de saneamiento y reactivación económica por el Poder Legislativo cuyo mandato acaba de concluir, por lo que sostenemos que los resultados desalentadores tienen una responsabilidad ampliamente compartida, dentro del marco de las competencias y atribuciones que corresponden a los Poderes del Estado. 	Me asiste una gran tranquilidad de conciencia porque jamás empleé el poder para dividir a los paraguayos, para las tristes empresas del odio y la perversidad.	Hice de la política un diario ejercicio del bien, de la comprensión, de la voluntad para el diálogo y la tolerancia.	Los malintencionados de siempre, llamaron debilidad a nuestra serenidad espiritual y falta de firmeza a lo que fue una paciente búsqueda de decididos apoyos políticos para tornar más positiva y fructífera nuestra tarea.	Algunos nos respondieron con mezquindad, otros con indiferencia y no faltaron los desleales que desnaturalizaron nuestras nobles y honradas intenciones políticas.Tampoco faltaron los que son llamados para honrar a la función pública pero defraudan la confianza en ellos, eligiendo caminos contrarios a los intereses de la Nación. Tampoco faltaron los ingratos, los que llenan de loas al benefactor, pero que al ser separados por su inconducta se convierten en tenaces detractores, infatigables en el ruin empeño de difamar o injuriar. 	Honorables Miembros del Parlamento Nacional, situándonos en estas mismas fechas del año anterior, recordemos que, ante las presiones emanadas del propio Parlamento y de sectores de la sociedad civil, y en busca de evitar una conmoción social que pudiera minar las bases de nuestra institucionalidad, habíamos tomado la decisión de suspender sine die los procesos de privatización de empresas públicas, lo cual habría de tener consecuencias que trascenderían ampliamente el marco de las entidades involucradas. 	Al quedar trunco el proceso privatizador mencionado, se paralizaron a la vez los desembolsos ofrecidos, y se vieron sometidas a severa presión las finanzas públicas, que hasta entonces habían venido cumpliendo los objetivos pactados con el Fondo Monetario Internacional. 	No podemos dejar de mencionar otros factores externos que impactaron severamente contra una economía pequeña como la nuestra, principalmente las turbulencias que afectaron el año pasado a los mercados vecinos de Argentina y Brasil. 	Si a estos hechos se agregan otros golpes imprevistos, como el sufrido por las exportaciones cárnicas debido a un brote de fiebre aftosa en nuestra frontera con Brasil, se ha de coincidir en las circunstancias extremas que afectaron a nuestra economía y a las finanzas públicas en el año 2002, las que requirieron de un prodigioso esfuerzo de equilibrio y prudencia para mantener a flote el país. 	Una vez descartada la privatización de las empresas públicas, la conducción económica se abocó a la necesidad de articular una reestructuración de las finanzas públicas que permitiera recuperar la confianza de los organismos internacionales y movilizar recursos hacia proyectos de dinamización de la economía. 	Con ese propósito, se emprendieron negociaciones con el Fondo Monetario Internacional, a fin de obtener un préstamo de contingencia o stand-by, a fin de otorgar a nuestra moneda el respaldo necesario para evitar las fuertes oscilaciones y continúa devaluación provocada por las presiones de los mercados vecinos. 	El proyecto de Ley de Transición Económica, que remitió el Poder Ejecutivo apremiado por las circunstancias económicas aludidas, solicitó el tratamiento de urgencia del proyecto referido, lo cual fue desestimado por el Parlamento que, ya de esa manera, desvirtuó el propósito original del mismo, cual era el de aplicar medidas de emergencia para combatir el déficit fiscal y reactivar la economía por vía del crédito externo. 	Honorables Miembros del Congreso Nacional: Con este conjunto de circunstancias adversas y de incomprensiones por parte de quienes compartían la responsabilidad por la política económica y social, no puede llamar la atención que los indicadores correspondientes al año 2002 hayan reflejado todo el peso de las dificultades señaladas: tras haber experimentado en el 2001 un alentador incremento del 1,5%, el Producto Interno Bruto cayó el año pasado en 2,2%, ya que, a las dificultades mencionadas, se debe agregar que las condiciones climáticas desfavorables afectaron la zafra agrícola 2001-2002. 	No obstante, es una satisfacción señalar que en los meses que corren del presente año, si bien no se ha producido una reactivación sostenida y generalizada de la actividad económica, sobresalen algunos indicios de recuperación que pueden dinamizar el crecimiento en el próximo futuro. 	Dos rubros exportables de profunda incidencia en nuestra economía, la soja y el algodón, han experimentado una alentadora bonanza en su producción en coincidencia con precios internacionales favorables, lo cual, concomitantemente con una mejora en las economías regionales vecinas, ha incidido en una sensible recuperación del valor de nuestra moneda.	Si bien es cierto que en los primeros cuatro meses del corriente año la inflación registró marcas preocupantes, que deben atribuirse a una corrección del nivel de precios al consumidor que los comerciantes venían difiriendo para incrementar la rotación de sus productos, los datos correspondientes a los dos últimos meses, mayo y junio, indican que esta tendencia habría encontrado su tope y se estarían equilibrando nuevamente los precios en el mercado interno. 	La situación de las finanzas públicas sigue siendo inquietante, sobre todo en vista de los compromisos a vencer en los próximos meses. Es así a pesar de que la Administración Fiscal ha extremado los recaudos para la mejora de la recaudación tributaria y la austeridad en el gasto público. 	Dentro de este contexto, la Sub-Secretaría de Estado de Tributación ha implementado, y lo sigue haciendo, medidas de carácter administrativo tendientes a influir en los contribuyentes para actitudes más positivas hacia la Administración, en el sentido de que los montos de sus declaraciones se acerquen más a la realidad de sus operaciones comerciales. Asimismo, han permitido lograr una mayor transparencia en el accionar de la Administración Tributaria.Comercio Exterior.	En esta área, se ha potencializado y extendido la aplicación del Sistema Informático Sofía, procedimiento que consiste en un sistema de despacho aduanero informatizado, que interactúa en forma directa con los actores del sistema: Despachantes de Aduanas, Empresas de Transporte, Depositarios, Funcionarios de Aduana y con los Organismos vinculados al comercio exterior.	Entre las mejoras de orden funcional, es dable mencionar la implantación de canales selectivos de control basado en análisis de riesgo, como también a través del Sistema de Red Privada Virtual (VPN), llamado Túnel, con las aduanas de Argentina y Brasil para intercambio de informaciones y datos del Sistema Operativo de las aduanas.	Finalmente este control integrado ha permitido la instalación de redes de acceso:  Foz de Iguazú – Ciudad del Este  y  Clorinda – Puerto Falcón al Sistema de Control Integrado de Código de Barras.Comercio Interno.	En esta área se han aplicado procedimientos de control que permitan lograr un incremento del riego subjetivo en el cumplimiento de la obligación tributaria.  Ello mediante la utilización de herramientas de control orientadas a reducir la evasión o defraudación.	La estrategia señalada permitió apuntar el accionar de la Dirección General de Grandes Contribuyentes a definir dos tipos de control: las verificaciones con carácter preventivo y las verificaciones realizadas para detectar la evasión.	Para el logro efectivo del objetivo propuesto fue necesario elaborar un Plan de Actividades basado en un Plan Anual de Fiscalización, en el cual se adecuaron la escasez de los recursos humanos y materiales con las necesidades exigidas en la misma planificación.	Se debe comprender no obstante, de una vez por todas, que las situaciones que analizamos, si bien agravadas por circunstancias puntuales, no reflejan desajustes puramente coyunturales, sino la crisis estructural y el agotamiento de modelos de gestión económica, de administración estatal y de inserción en un mundo globalizado. 	Fue con esa perspectiva que el Plan Estratégico Económico y Social planteó una serie de propuestas e iniciativas de acción encaminadas a reformular aquellos modelos. En esa dirección se encaminaba la privatización de empresas públicas, ingrediente a la vez de competitividad y atracción de inversiones, de modernización y Reforma del Estado y de estabilidad macroeconómica. 	Como un esfuerzo exitoso digno de ser resaltado, señalo que la producción agrícola, en el período 2002-2003 tendrá como resultado un incremento del 18 por ciento en el Producto Interno Bruto generado por dicho sector.	Así se ha superado la caída en el sector en el transcurso del año anterior, o sea, la  cosecha 2001-2002, y el logro se acerca a la cifra anotada en el 2001, que fue del 18,5 por ciento, lo que significa el aumento más importante alcanzado en los últimos 15 años en el Paraguay. La soja y el algodón fueron factores fundamentales para esta significativa recuperación en el campo de la agricultura.	Hay que destacar que la producción de soja llega a 4,2 millones de toneladas, cotejando con los 3,3 millones de toneladas del año anterior. Ello equivale a un crecimiento del 25,4 por ciento que representa un aumento de 900.000 toneladas con relación al año anterior. Se estima que en el período 2003/2004 la producción será de 4.700.000 toneladas.	Es importante significar también que la producción de algodón se ha elevado a 220.000 toneladas, cuando que en la temporada precedente sólo se llegó a 123.667 toneladas. He aquí un aumento del 78 por ciento con relación al período anterior. En otros términos, se alcanzaron 96,5 mil toneladas más durante este año.	Es bueno recordar que la producción en el período 1998/99 fue nada más que de 75 mil toneladas y se estima que la del 2003/2004 será entre 300 mil a 350 mil toneladas.	En orden a la soja y el algodón y teniendo en consideración el primer cuatrimestre del año 2003, hubo un ingreso de divisas al país de 351,6 millones de dólares.	Es auspicioso manifestar que en el ámbito de la soja se ha recogido la optimista predicción de que este año ingresarán a nuestro país aproximadamente 700 millones de dólares por la exportación de la oleaginosa.	No se puede pasar por alto, igualmente, que en, cuanto a la caña de azúcar hubo un aumento de 445.000 toneladas que es del 14 por ciento con el resultado de una zafra de 3,44 millones de toneladas del año pasado. 	Hubo también aumentos importantes en cuanto a la mandioca y al arroz.  En los otros rubros igualmente se dieron promisorios crecimientos, todo lo cual nos satisface porque es innegable que la agricultura es el motor, el factor dinámico esencial de la economía paraguaya.	Apoyando la oferta exportable de productos tradicionales como los mencionados más arriba, el Gobierno ha incentivado también la iniciativa privada en la producción y exportación de nuevos rubros que hagan presente al Paraguay en los mercados internacionales. 	Merecen citarse en este sentido los logros obtenidos en productos orgánicos como el azúcar, la miel de abeja, la yerba mate, las hierbas naturales, el sésamo, la seda, las esponjas vegetales y otros elementos de promisorio futuro. 	Ante el ya mencionado traspié sufrido por las exportaciones de carne bovina, y constreñida la situación a aguardar los plazos establecidos para que el país recupere su acceso a los mercados más apetecibles, se ha buscado diversificar los mercados, aún aquellos que demandan volúmenes pequeños, con la expectativa de que la calidad de la carne paraguaya irá ganando terreno en los mismos para una futura expansión.	Con la finalidad de recuperar los mercados internacionales se han adoptado las siguientes medidas:- Control del Foco- Trabajos conjunto con las autoridades sanitarias vecinas- Vacunación estratégica de los animales del país, en etapas- Adopción de nuevas estrategia de vacunación y definición de períodos de vacunación.- Y otras medidas. Expansión del Turismo 	Siempre dentro de las prioridades establecidas por el Plan Estratégico, se han venido desarrollando iniciativas tendientes a incrementar la oferta turística del país, aprovechando la experiencia y el apoyo de países amigos. Por de pronto, se puede contabilizar una significativa expansión de una modalidad de turismo que registra una tendencia creciente en todo el mundo, cual es el turismo ecológico y de aventuras que saca provecho de las bellezas naturales aun poco exploradas en el Paraguay. 	En el 2002, más de 250 mil turistas visitaron el país, generándose un ingreso de alrededor de 62.2 millones de dólares americanos a través de este sector industrial.Competitividad Industrial	Dentro del ámbito productivo, el Gobierno ha buscado apoyar la competitividad industrial, con la clara conciencia, no obstante, de que el sector manufacturero debe experimentar una profunda reconversión para adecuarse a las exigencias actuales de competitividad global y de los mercados regionales. Es mérito fundamental de la iniciativa privada, haber proyectado al país hacia rubros no tradicionales como la electromecánica, la siderurgia y otros aspectos que expanden la presencia paraguaya en mercados externos. 	Con el objetivo de otorgar mayor valor agregado a la producción industrial, aumentar la participación del sector secundario en la generación del Producto Interno Bruto (PIB) e incrementar la exportación de productos con mayor valor agregado el Gobierno Nacional ha venido implementando diversas medidas como la realización del estudio y promoción de las cadenas productivas con perfil exportador; utilizándose para ello instrumentos utilizados como la Ley 60/90, la Ley de Maquila, el Fondo de Desarrollo Industrial (FDI) y el Fondo para Exportaciones (FONDEX).	En lo que guarda relación con el sector de obras viales, en el ejercicio 2002 – 2003 se han ejecutado 125 km. de pavimentación asfáltica principalmente en las Rutas 3 y 10, incluyendo un avance de 45 km en la pavimentación del proyecto Graneros de Sur en Itapúa. Asimismo, se ejecutaron 90 km de recapado asfáltico en la Ruta 9 (Transchaco) y en el tramo Cnel. Oviedo – Santaní totalizando una inversión de 12 millones de dólares, y 30 km de empedrado por valor de unos 3,5 millones de dólares. 	Por otro lado, en el período se construyeron aproximadamente 75 km de caminos rurales de un total de 225 km contratados e  iniciados  en  octubre  pasado,  lo que  significó  una  inversión  de  2,5  millones de dólares. 	Se cuenta con financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (Préstamo 1230) para otros 600 km de caminos rurales que se encuentran con proyectos ejecutivos concluidos, listos para iniciarse la fase licitatoria.	Siempre en el sector vial, se ha concluido el proceso de la Licitación 18/02 con financiamiento Banco Interamericano de Desarrollo 1278 (U$S 100 millones) para la contratación de los 8 paquetes de obra emplazados en el extremo oeste del denominado proyecto “Corredores de Occidente” incluyendo el tramo Estancia La Patria – Infante Rivarola, en la Frontera con Bolivia. 	Del mismo modo, los últimos 5 paquetes viales financiados por el JBIC de Japón están pendientes de la no objeción de este organismo para iniciarse la contratación de la pavimentación asfáltica de Villarrica - Tebicuary – Paraguarí y Tebicuary – La Colmena, así como el recapado de los tramos San Juan Bautista – Encarnación (Ruta 1), Bella Vista – km 148 (Ruta 6) y Yby-yaú – Pedro Juan Caballero. 	En el ejercicio 2003 fueron inauguradas las siguientes obras viales:-  25 de Diciembre – San Estanislao – 53 km. -  Limpio – Emboscada – Arroyos y Esteros - 44 km. -  Ruta Nº 6 – Frutika (empedrado) – 25 km.-  Alberdi – Villa Franca (enripiado) – 23 km. -  Caacupé – Tobatí (recapado) – 16 km. 	Con relación a las obras de la futura Ruta Nº 10 “Residentas” – Tramo: Tacuara – Katueté – 180 km. Con financiamiento del BNDES/Brasil, tiene un avance físico – financiero del orden del 45%, con fecha probable de término en de noviembre de 2004, habiéndose a la fecha completado el pavimento asfáltico alrededor de 60 km.	Con relación al sector energético, desarrollado en el ámbito del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones, se destacan los estudios del Biodiesel que han posibilitado, a partir del año 2002, a la iniciativa privada nacional iniciar la producción de dicho combustible a partir de la soja, en condiciones de rentabilidad. Asimismo, la Comisión Coordinadora y Promotora del Gas Natural – COMIGAS, ha avanzado en estudios de factibilidad para la construcción de un gasoducto desde territorio boliviano hasta la periferia de nuestra Capital, así como la instalación de una central térmica de ciclo combinado en Asunción. A ese efecto, en el periodo fue promulgada la Ley 1.948/02 “De transporte de gas por ductos”.	Quiero destacar especialmente con relación a las actividades desarrolladas por la Comisión Nacional del Río Pilcomayo, que desde su creación, nunca las aguas de este río ingresaron en volumen y profundidad como hasta a la fecha. Este hecho relevante se pudo concretar después de 3 años de intensos trabajos, un logro que también deseo resaltar con énfasis.	Es digno de señalarse 1. El trabajo tesonero y continuo de los integrantes de la Comisión.2. El convenio con la Gobernación de Boquerón y la Asociación Rural del Paraguay, para el trabajo conjunto.3. La tercerización, para mejorar la eficiencia, en los puntos débiles del sistema.	Finalmente, en esta área de Obras Públicas, a través de la Comisión Acueducto, se han desarrollado prácticamente todos los estudios especializados que permitirán en un futuro cercano la construcción de un acueducto que proveerá el líquido vital proveniente del Río Paraguay a una gran zona productiva del Chaco Central. Compromiso educativo	La ampliación de la oferta educativa ha arrojado como resultado un aumento de la cobertura de los distintos ciclos de la educación escolar básica y de la educación media, y una reducción de la tasa de repitencia y deserción. 	En efecto, la tasa neta de cobertura en el pre-escolar se incrementó del 70 al 74% entre 2002 y 2003, en la educación escolar básica, en la educación media, la tasa bruta pasó del 48 al 53%, la tasa de deserción bajó del 1° al 6° Grado, en tanto que la tasa de repitencia tambien  ha  dismuido. 	Junto a ello se han contabilizado una moderada aplicación y mejora de la infraestructura, a través de entrega de aportes por valor de aproximadamente de Gs. 900 mil millones a las Asociaciones de Cooperación Escolar para el desarrollo de Proyectos de Mejoramiento de las Condiciones de Aprendizaje de los niños y jóvenes de escuelas de los departamentos de Concepción, San Pedro, Cordillera, Guairá, Caaguazú, Itapúa, Misiones, Paraguarí, Alto Paraná, Central, Ñeembucú, Canindeyú, Amambay y el Chaco.  	Una de las acciones relevantes en el ámbito educativo que refleja la alta prioridad que ha tenido la educación en la agenda gubernativa es la sanción de la ley que crea la AGENCIA NACIONAL DE EVALUACIÓN Y ACREDITACION UNIVERSITARIA.	Con la constitución de la mencionada Agencia, el Estado Paraguayo se ubica a la altura del avance en la región y el mundo en materia de educación superior, contando con una instancia institucional a través de la cual el Estado y la sociedad dan fe pública de la calidad de la educación universitaria, esencial para promover su mejoramiento.Política Educativa      En el marco de la Política Educativa el Gobierno Nacional continuó con la implementación de los principales programas que apuntan al mejoramiento de la cobertura y de la calidad educativa del país, en el entendimiento de que la educación es uno de los pilares del desarrollo y uno de los medios más eficaces de luchar contra la pobreza y la desigualdad.	Con relación a la ampliación de la oferta educativa seguidamente se presenta un resumen de los principales logros:• Aumento de la cobertura del Preescolar a 92%.• 1.128 rubros de 1° categoría, distribuidos para cubrir sueldos de docentes “ad honorem” del Preescolar, 1° y 2° Ciclo de Educación Escolar Básica.• Aumento de la cobertura del 3° Ciclo de la Educación Escolar Básica a 79%.• 60.816 Horas Cátedra para el 3° Ciclo de la Educación Escolar Básica.• Aumento de la cobertura de la Educación Media, Bachillerato de 40% (año 1999) a 53% (Año 2003)• 56.354 horas cátedras distribuidas para cubrir ajuste para la implementación del 2° Curso del Bachillerato de la Educación Media.Materiales Educativos para el Mejoramiento de la Calidad • Reimpresión y distribución de textos y guías de trabajo para alumnos/as del 1° a 3° grado, beneficiándose en total 216.000 alumnos/as.• 10.725 textos impresos para alumnos/as del 2° y 3° ciclo de la Educación Escolar Básica.• Distribución de cajas de útiles escolares (kits) para 800.000 niños/as de escasos recursos, del preescolar al 6to. Grado de Educación Escolar Básica.• Reimpresión y distribución de textos y guías de trabajo para alumnos del 1° al 3° grado de Educación Escolar Básica, beneficiando a 216.000 alumnos.• Distribución de los nuevos programas de estudios y capacitación docente para la Reforma Educativa del 1° y 2º curso de la Enseñanza Media.Reforma de la Educación Media• En el año 2002 se dio inicio a la implementación de la Reforma Educativa en el 1° curso del Bachillerato de la Educación Media, con aplicación del nuevo currículo de estudio actualmente al 2º curso.Formación y Actualización Docente• 2.046 alumnos/as nuevos matriculados en el Sistema de Formación Docente (1.158 ingresantes en instituciones oficiales y 888 ingresantes en instituciones privadas) (Año 2003).• Docentes de instituciones oficiales capacitados en las diferentes áreas del currículum de la Reforma Joven, en los 17 departamentos del país, incluyendo Capital.• 15.200 docentes fueron actualizados para la implementación de la Reforma Educativa, en el transcurso del año 2002.• Distribución de 15.509 ejemplares de programas de las diferentes áreas del 1° año y programas de estudio para el 2° Año de la Educación Media: 26.926 ejemplares del plan común y 6.546 ejemplares del plan especifico aproximadamente.Profesionalización Docente• Profesionalización de 3.534 bachilleres en ejercicio de la docencia del 1º y 2º ciclo de la Educación Escolar Básica en el marco del Proyecto Educación a Distancia. Se realizó en 16 centros del país, con el apoyo de la Agencia Española de Cooperación Internacional (AECI) y contrapartida nacional (Ministerio de Educación y Cultura). • Programa de Fortalecimiento de la Reforma Educativa de la Educación Escolar Básica “Escuela Viva Hekokatuva” (MEC-BID)• Continuidad de dicho programa focalizado en 1.000 escuelas rurales, 150 urbanas más carenciadas y 115 Institutos de Formación Docente, como también 300 escuelas con necesidades de infraestructura para atender la expansión del 3° ciclo de Educación Escolar Básica, dirigido al fortalecimiento de cada escuela en lo pedagógico y organizacional, al mejoramiento de la calidad de la formación de maestros, y la atención a la equidad interna del sistema con acciones que pretenden disminuir la repitencia, la deserción y mejorar el aprendizaje de los niños y niñas de la escuela básica. Programa de Fortalecimiento de la Educación Inicial y Preescolar • En etapa de gestión con el Banco Interamericano de Desarrollo. Construcción del Plan Nacional de Educación Inicial y Preescolar y la conformación de la RED NACIONAL de educación inicial, para el mejoramiento de este nivel educativo.Programa de Educación de Jóvenes y Adultos – PRODEPA KO’E PYAHU (MEC-AECI-OEI)• Constituye un Programa de Cooperación Española dirigido al cambio integral de la educación de jóvenes y adultos, en el contexto de los Centros Integrados de Acción Comunitaria (CIAC). 	En el marco del citado Programa se procedió a la distribución de 10.500 materiales educativos, 20.000 cajas de útiles escolares (kits) y 1.200 mobiliarios, se habilitaron 324 Círculos de Aprendizajes y se contrataron a 311 docentes sin empleo. Programas Focalizados       Programa Escuela Activa. Focaliza la atención en las escuelas pobres urbanas. Se implementa en 100 escuelas de los Departamentos de Caaguazú (36), Paraguari (38), Guairá (7), Presidente Hayes (11) y San Pedro (8), beneficiando a 14.356 niños y niñas. Actualmente el Programa se halla en proceso de expansión lográndose la implementación de la modalidad en 23 nuevas escuelas en los departamentos de Paraguarí y Guairá.      Programa de Complemento Nutricional. Continuidad en su implementación, beneficiando a 1.675 alumnos y alumnas  con el almuerzo escolar, 3.438 alumnos y alumnas con merienda escolar y 9.477 alumnos y alumnas con almuerzo y merienda escolar de Capital y los Departamentos de Central, Concepción, San Pedro, Paraguarí, Cordillera, Guairá, Caaguazú, Misiones, Alto Paraná, Ñeembucú y Presidente Hayes (Año 2002).      Distribución de cajas de útiles escolares (kits) para 800.000 niños de escasos recursos, del preescolar al 6to. Grado de Educación Escolar Básica. (Año 2002)Política cultural      El Gobierno Nacional ha dado relieve también a la política de promoción, fomento y rescate del acervo cultural, para lo cual el Viceministerio de Cultura ha realizado varios actividades como ejecución de proyectos, capacitación, participación en Seminarios Técnicos Regionales y del Comité Coordinador en el marco del MERCOSUR.      En este contexto, entre los proyectos ejecutados merced al apoyo recibido de Organismos Internacionales, se deben mencionar el rescate y conservación de los documentos del Archivo Nacional, la Asistencia Técnica a la Biblioteca Nacional, para la restauración de documentos antiguos y la recuperación de la hemeroteca, ambos con el concurso del Gobierno de España, el Asesoramiento Académico al Instituto Superior de Bellas Artes, para la formulación del Diseño Curricular en el Área de Educación Artística; la elaboración de Fichas Museográficas y Diseño de Cuatro Museos Históricos dependientes del Viceministerio de Cultura, proyectos apoyados por LA Embajada de la República de Colombia.	Por otra parte, se han realizado los siguientes proyectos con cooperación interinstitucional: Rescate de los valores culturales de las capitales del área de embalse (Itaipú Binacional); Conociendo nuestra Historia; actividades relacionadas al fomento de la lectura y la escritura, a través de programas con instituciones sociales, de la capital e interior del país.    Salud Pública      Entre los principales logros puede citarse el impacto observado en la cobertura de salud por el respaldo brindado a la Estrategia de Atención Primaria, a través de obras de infraestructura, equipamiento, capacitación de recursos humanos y abastecimiento de insumos y medicamentos a los servicios de salud beneficiados.	El proceso de la Reforma de Salud ha avanzado gracias al apoyo de los actores sociales de los niveles locales, traducido en mayor participación social, modernización de la organización administrativa y desarrollo de los recursos humanos para dar respuesta a las necesidades.	A través de la aplicación de la estrategia de Atención Primaria, se ha fortalecido la infraestructura básica y equipamiento de los servicios de salud esenciales, implementando programas de atención integral a la población por grupos de edad (niños y niñas, adolescentes, mujeres y adultos mayores), con énfasis en campesinos, indígenas y población marginal urbana.      	Los servicios prestados en el último año alcanzaron 3.047.464 consultas médicas, de las cuales 599.696 correspondieron a menores de 5 años, 568.813 a consultas de niños y niñas de 5 a 14 años. Se atendieron a 122.212 embarazadas y 967.217 mujeres de 15 a 49 años no embarazadas, además de 244.465 consultas a mujeres de 50 años y más,  y 334.595 consultas atendidas a hombres de 15 y más años por patologías diversas.Programa de Atención a Grupos Vulnerables:	Su objetivo principal es disminuir la morbi-mortalidad en poblaciones desplazadas y menos favorecidas por el desarrollo. Incluyeron Asunción y los departamentos Central, Canindeyú, Pte. Hayes y Alto Paraguay. Las principales acciones constituyeron: 	Atención extramuro en asentamientos indígenas y campesinos: 26.342 consultas médicas, 5.038 consultas odontológicas, 5.040 niños vacunados, 130 charlas educativas, 77.045 medicamentos entregados, siendo beneficiados 23.739 mujeres y 50.794 varones.	Internación de usuarios exclusivamente indígenas en el Hospital del Indígena San Roque González de Santa Cruz, ubicado en la Ciudad de Limpio: 1.108 internados, 885 apoyos con asistencia social, 10.640 medicamentos entregados. Programa de Reformas a la Atención Primaria de Salud Rehabilitación de infraestructura y equipamiento      Se ha realizado la rehabilitación y ampliación de infraestructura de  1 hospital regional, Hospital Regional Villarrica, y 11 hospitales distritales: Hospital Distrital  Mariano Roque Alonso, Luque y Ñemby, Independencia, Caaguazú, Repatriación, Juan Manuel Frutos, Yhú, Altos, Eusebio Ayala, y  Quiindy, beneficiando al 44 % de la población del país residente en estas localidades, contribuyendo a disminuir la morbimortalidad materna e  infantil  con servicios de buena calidad  de manera eficiente y equitativa.      Asimismo, se han adquiridos Equipos e Instrumentales Médicos para el equipamiento del Hospital Regional de Villarrica y de los 11 Hospitales Distritales mencionados. 	Mejoramiento del Sistema de Adquisición y Distribución de Medicamentos e Insumos	Para la recepción, almacenamiento y distribución en tres etapas hasta diciembre del 2002, con una ejecución del 100 % para 154 Puestos de Salud, 63 Centros Asistenciales, 5 Sedes Regionales, 5 Hospitales Regionales, 9 Hospitales Distritales, ubicados en los departamentos Central, Cordillera, Guairá, Caaguazú y Paraguarí. Programa de Salud Materna (PSM)  Programa Materno      En el marco de este programa se realizaron obras para el mejoramiento de los servicios de salud consistentes en la construcción de Centros de Salud en las siguientes localidades:       Ñandejara Puente, Aguará y San Roque, Horqueta, Santa Rosa del Monday, Ygatimí, Ybyrarobaná y Guyrá Keha, Yasy kañy, Maracaná y Manduará y Capiibary. Y en construcción unas veintenas de Centros de Salud.      Investigación sobre cumplimiento de las 8 funciones obstétricas esenciales y 1 neonatal. El objetivo es contar con información precisa de la situación de los servicios de salud de las seis regiones del proyecto en referencia al cumplimiento de tales funciones.  Programa infantil            Incluye la atención de las enfermedades prevalentes de la infancia (AIEPI y AIEPI comunitario) y Atención al Recién Nacido (ARENA), los cuales tienen como objetivos evaluar la calidad de la atención a los menores de 5 años y recién nacidos en consulta externa en los tres niveles de atención.      Como resultados se cuenta con información diagnóstica de base acerca de conocimientos, actitudes y prácticas de Recursos Humanos en las tareas de salud. Además, se ha logrado la sensibilización del nivel institucional y escuelas formadoras para la aplicación de la Estrategia de Atención Integral de las Enfermedades Prevalentes en la Infancia (AIEPI).	Otro componente importante ha sido el Apoyo al Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI), en los siguientes componentes: 	Infraestructura y Equipamiento, para la conservación de la cadena de frío con un Almacén Nacional y tres Almacenes Regionales de Vacunas, así como Camiones/furgones, cajas y termos transportadores de biológicos.       Impresión de materiales educativos, libreta de salud del niño y niña, y formularios de registros del Programa Ampliado de Inmunizaciones.Producción y emisión de stops de radio y televisión.	Apoyo a la Promoción de la Salud a través del fortalecimiento de la Información Educación y Comunicación (IEC).	Conformación del “Comité Técnico Nacional” por profesionales del Área Técnica del PSM UCP/BIRF y la Dirección General de Promoción de la Salud, Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.Agua Potable y Saneamiento	En el marco de la política de ampliación de la cobertura de agua potable a nivel nacional, se han construido sistemas de agua potable, ampliaciones, construcción de Sistemas de Alcantarillado Sanitario a través de los siguientes programas y proyectos:Plan Nacional BIRF IV (Banco Mundial)	Se construyeron 6.877 conexiones domiciliarias, 47 pozos concluidos, 52 tanques, 21 casetas, cañerías, 22 instalaciones eléctricas con un costo de US$ 2.276.172, implementados en los departamentos de Cordillera, San Pedro, Caaguazú, Caazapá y Guairá.  Plan departamental KFW             Para la construcción de 4.400 conexiones domiciliarias a un costo de Gs 382.479.921, que ha beneficiado a aproximadamente a 22.000 habitantes en los departamentos de Itapúa y San Pedro (Puerto Antequera y Villa del Rosario).Plan Nacional Fonplata       Se han ejecutado en un 90 % 4.600 conexiones domiciliarias con un costo de US$ 1.966.106, en los departamentos de Guairá, Itapúa, San Pedro, beneficiando a 23.000 habitantes.Plan Regional BIRF IV (Banco Mundial)      Construcción de 20 sistemas de agua en comunidades indígenas, 159 grifos, 20 molinos de agua, 20 tanques, 20 tajamares, con un costo de Gs 2.874.144.074 en los departamentos de Presidente Hayes y Boquerón. Total de beneficiarios: 7.121 habitantes.Plan Nacional BIRF IV – Banco Mundial      Se han realizados 5.115 conexiones domiciliarias, 11 pozos, 6 tanques, casetas, cañerías, instalaciones eléctricas a un costo de Gs. 5.085.381.381	Construcción de Sistemas con Participación Privada	Apoyadas por BIRF IV Plan Nacional con una inversión de US$ 31.594, en el departamento Central, beneficiando a unos 2.000 habitantes.Proyecto Ysaká      Se dio inicio a este proyecto, que cuenta con el apoyo de la Unión Europea, con la construcción de nueve sistemas pilotos de agua potables, 3 en Central, 3 en San Pedro y 3 en Misiones. El proyecto tiene como meta la construcción de 50 sistemas en los tres Departamentos citados.       Reorganización de los Servicios de Salud        Se ha modernizado la estructura organizacional de los servicios y actualizado los manuales de funciones gerenciales, respondiendo a un nuevo modelo de atención en salud, en forma coordinada con otros sectores.	Se han dotados a los servicios hospitalarios y ambulatorios de tecnología, insumos y medicamentos básicos necesarios, así como equipamientos informáticos para mejorar el funcionamiento del sistema de información. Fortalecimiento de la conducción del Ministerio de Salud      Se ha fortalecido el desarrollo del sistema de información para la planificación, la vigilancia y el control, y actividades de proceso como la programación local, el control de gestión, monitoreo, supervisión y evaluación para el cumplimiento de las metas. 	Se ha elaborado la Política Nacional de Recursos Humanos, que enfatiza la capacitación de los mismos en aspectos asistenciales y gerenciales.       Financiamiento de la Salud	Este año se ha continuado el proceso de elaboración de las Cuentas Nacionales en Salud, respondiendo a la necesidad de identificar las diferentes fuentes financieras del sector salud. En marzo de 2003 se ha logrado la institucionalización de esta tarea a través del Decreto Nº 20.608, que crea el Comité Interinstitucional de Cuentas Nacionales en Salud y la creación del Departamento de Cuentas Nacionales en Salud.       El objetivo es actualizar información sobre los diferentes mecanismos para movilizar recursos hacia el sector, de tal forma que se logre incrementar la participación del gasto público en Salud en el Producto Interno Bruto (PIB) a niveles adecuados, además de implementar un sistema de costos con base en la productividad de los servicios, a fin de racionalizar los gastos en los servicios de salud.	Finalmente, cabe destacar la ejecución eficiente de los diferentes créditos con financiamiento externo, orientados a apoyar los lineamientos de las políticas planteadas, con apoyo de la cooperación internacional en salud,  para trabajar coordinadamente el desarrollo de los recursos humanos y tecnológicos en función de las necesidades de cobertura, calidad, eficiencia y equidad.  	A fines del 2002 se han incorporado vacunas costo-efectivas al Esquema Nacional de Vacunación, incrementando así la protección contra cinco nuevas enfermedades de carácter endémico: la vacuna SPR contra Sarampión, Paperas y Rubéola, denominada Triple Viral, y la PENTAVALENTE contra Difteria, Tétanos, Tos convulsa, Meningitis a Hemofilus Influenzae y Hepatitis B.	A través de aplicación de la estrategia de Atención Primaria, se ha fortalecido la infraestructura básica y equipamiento de los servicios de salud esenciales, implementando programas de atención integral a la población por grupos de edad (niños y niñas, adolescentes, mujeres y adultos mayores), con énfasis en campesinos, indígenas y población marginal urbanas. Promoción de la Mujer	En el marco de la política en el área de la mujer se han venido implementando programas y proyectos que buscan lograr la igualdad de género, fortalecer las aptitudes de las mujeres y lograr la incorporación de las perspectivas de género a las políticas, los programas y proyectos.	A través del Proyecto Red de Centros de Iniciativas y Desarrollo para la Mujer del Paraguay (Red CIDEM), con la cooperación de la Comunidad Europea (CE), a la fecha han sido habilitados 9 Centros CIDEM, en Ñeembucú, Concepción, Caaguazú, Canindeyú, Cordillera, Caazapá, Alto Paraná, Itapúa y Amambay. Se han capacitado a 5.048 personas en los siguientes temas: género en desarrollo, salud reproductiva, aspectos jurídico/legales de la mujer y empleo/trabajo en formulación de proyectos productivos. 	Han sido atendidas (informadas, asesoradas y orientadas) en forma directa en los Centros CIDEM 3306 personas, en su mayoría por problemas de violencia intrafamiliar (60%) y por problemas de tipo económico (20%). 	En el Proyecto Formación y Capacitación para la Prevención y el Tratamiento de la Violencia contra la Mujer, se cumplió el objetivo de capacitar y formar a funcionarios policiales y de la salud, sobre los derechos de la mujer, las medidas, actitudes y las primeras acciones a ser tomadas ante la ocurrencia de agresiones o abusos de cualquier tipo ejercidos contra la mujer, con miras a la implementación de un espacio de atención especial para las mismas, con personal entendido en el tema. A la fecha se han capacitado 1103 funcionarios policiales, de la salud y Fuerzas Armadas.	El II Plan Nacional de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres 2003-2007, marca un hito de gran relevancia en nuestro país. Este nuevo Plan es la continuación del trabajo trazado en el I Plan Nacional de Igualdad de Oportunidades (1997-2001) cuya evaluación durante el año 2002 fue altamente positiva, con muchos de sus objetivos logrados. Se ha transitado hacia la búsqueda de igualdad para hombres y mujeres, como condición necesaria para una construcción democrática, basada en valores compartidos entre ambos, para un desenvolvimiento en los distintos ámbitos de la vida cotidiana. Acción Social      En el marco de las políticas focalizadas hacia los sectores más vulnerables de la sociedad, se destaca la ejecución de importantes proyectos que buscan disminuir la brecha entre los estratos sociales de la población y otorgar una mayor equidad a las políticas implementadas por el Gobierno Nacional.	Programas y ProyectosPrograma de Inversiones Sociales (PROPAIS)      Este programa ha sido ejecutado con el financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y tiene como objetivo el mejoramiento de la calidad de vida de las poblaciones en situación de vulnerabilidad y de extrema pobreza del país.	En cuanto a los proyectos financiados por el programa, han sido implementados 67 proyectos, con 67.718 beneficiarios directos, por un monto de Gs. 15.465.304.033.	Del total de proyectos ejecutados, el 23% corresponde al sector de educación, el 33% a saneamiento, el 19% a servicios sociales, el 6% corresponde al sector salud y el 19% a Generación de Ingresos. 	A la fecha, los proyectos han sido cerrados en un 100%, física y financieramente. Los proyectos financiados han abarcado todo el territorio nacional      .Atención Integral a Niños y Adolescentes Trabajadores de la Calle (NATC)      Este Programa administrado por la Secretaría de Acción Social, ha sido ejecutado en el plazo estimado. Los fondos de 8 millones US$, provinieron del Convenio de Cooperación Técnica No Reembolsable (ATN/SF 5228 PR), con el Banco Interamericano de Desarrollo.      Se han cumplido las metas previstas, en cuanto a la atención a 25.000 niños y adolescentes trabajadores en las calles en situación de riesgo.      Un total de 52 proyectos han sido financiados para 26.527 beneficiarios, por un monto de G. 10.173.793.772.	Los proyectos financiados han abarcado la zona de Asunción y los departamentos Central, Alto Paraná, Caaguazú, Guairá, Ñeembucú, Concepción, Cordillera, Itapúa, Misiones, Paraguarí y Amambay.  Fondo Económico Productivo y de Reconversión Laboral	El programa se enmarca dentro del Tratado Binacional de Yacyretá, que mediante la Resolución Nº 1.100/01 del Consejo de Administración, resuelve la creación de un Fondo Económico Productivo y de Reconversión Laboral, para la atención de problemas sociales por cuenta de los Gobiernos de la República Argentina y del Paraguay, por un monto de US$ 6 millones para cada margen.	El programa tiene como objetivo la rehabilitación económica de las familias vinculadas al llenado del embalse de la represa de Yacyretá, a cota 76 mts, mediante el financiamiento de proyectos sociales, productivos y/o de reconversión laboral a los afectados.	A la fecha han sido financiados 40 proyectos que benefician directamente a 260 personas, por un monto de 2.367.313 US$, y se han elaborado 337 subproyectos que beneficiarán a 337 familias afectadas, que serán implementadas en los próximos meses.Proyecto de Desarrollo Comunitario para los Departamentos de Itapúa, Misiones y Ñeembucú (PRODECO)            El proyecto tiene como principal objetivo contribuir a la superación de la pobreza, impulsando el desarrollo de las comunidades urbanas y rurales de extrema pobreza, necesitadas de fuentes productivas y sustentables, a través de la financiación de proyectos productivos, incentivando la participación comunitaria en las comunidades urbanas y rurales de escasos recursos de los departamentos de Itapúa, Misiones y Ñeembucú.       El proyecto tiene un costo total de US$ 11.180.000, de los cuales US$ 9.000.000 provienen del Convenio de Préstamo Nº 7109/PA, suscrito entre el Gobierno del Paraguay y el Banco Mundial. La contrapartida por parte del gobierno está estipulada en US$ 1.150.000, además se contempla un aporte de los beneficiarios del 15 % sobre el valor de los subproyectos, lo que representa aproximadamente US$ 1.030.000, en mano de obra y aportes.       Se estima que el proyecto beneficiará aproximadamente a 3.700 familias de comunidades rurales y urbanas pobres, de los 55 distritos que componen los 3 departamentos afectados. El proyecto se encuentra en su etapa de inicio y el plazo de ejecución del mismo es de 4 años.       Programa PROPAIS II (segunda fase del fondo de inversión social)	Este programa será ejecutado con el financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), y contempla el mejoramiento de las condiciones de vida de la población vulnerable y de extrema pobreza del Paraguay, a través del financiamiento de proyectos integrales y proyectos específicos en los sectores sociales, capacitación, asistencia técnica, seguridad alimentaria y fortalecimiento institucional.        El costo del programa totaliza la suma de US$ 33 millones, US$ 28.4 millones el préstamo y una contrapartida nacional de US$ 4.6 millones, con un plazo de ejecución de cuatro años.       Las metas del programa son la financiación de 60 planes integrales de desarrollo social (PIDS) implantados, que beneficiará a 12.000 familias; cuatro proyectos de mejoramiento de barrios, que beneficiaran a 1.500 familias; 110 proyectos específicos sociales realizados, que beneficiaran a 25.000 personas. Los beneficiarios totales serán 105.000 personas. El alcance del Programa es para todo el territorio nacional.       A fin de la implementación efectiva de este Programa, aún se requiere de la ratificación del convenio de préstamo por parte del Congreso Nacional. Viviendas para las familias	A través de la Secretaría de Acción Social, se ha implementado, con la cooperación de la República de China, la financiación de soluciones habitacionales para familias de escasos recursos de barrios marginales y asentamientos regularizados. 	La cantidad de familias beneficiadas asciende a 2.213, con un beneficio aproximado para 7.950 personas, por un monto de 14,4 millones de dólares, de los cuales un 12,5% corresponde a las propias familias. 	Además de la construcción de viviendas, el programa ha capacitado mediante cursos de Formación Profesional (teoría y práctica directa en obras de albañilería, fontanería y electricidad), a 4.295 personas, a las cuales se les habilitó para ejercer su profesión en el ámbito de sus correspondientes especialidades.  Modernización institucional	En el eje que corresponde a la modernización institucional y reforma del Estado, tras el cese de los procesos de privatizaciones, el Gobierno ha puesto énfasis en agilizar los mecanismos de gestión de la Administración Pública, introduciéndose gradualmente en las distintas entidades las herramientas de Programación Operativa Anual en orden a la implementación del Sistema de Administración Financiera del Estado. 	En este mismo sentido se deben mencionar los pasos concretos que se han dado, con la cooperación de entidades internacionales y países amigos, en la implementación de la modalidad del Gobierno Electrónico, una herramienta que gana terreno en todo el mundo como soporte a la transparencia, la eficacia y la gobernabilidad democrática. Función Pública      En el área de la función pública el Gobierno Nacional se abocó a la implementación y aplicación de la Ley N° 1.626/00 con el propósito de profesionalizar y mejorar la Función Pública como uno de los elementos fundamentales en el proceso de reforma del Estado. En este contexto, se han cumplido las siguientes acciones: Plan Piloto de la Carrera de Servicio Civil instituidaSistema Nacional de Administración de Recursos Humanos, implementadoInstrucción de Sumarios administrativosInstituto Nacional de Administración Pública del Paraguay (INIAP), creadoRegistro Central de Identificación de Funcionarios y empleados de la Administración Pública.        Se ha establecido con anterioridad un sistema como parte del proyecto de modernización del estado, que comenzó con un Censo del Servicio Civil en el año 1.991, del que resultó la primera base de datos del personal público y al que concurrieron alrededor de 65.000 registros. A pesar de esto y de las mejoras incorporadas a la gestión, se requiere mucho más, particularmente para identificar y registrar al universo total de funcionarios cuyo número actualmente es de 192.456 en puestos de trabajo. En el año 1995 existían 2.500 categorías presupuestarias para los empleos públicos y 145.000 empleados en la Administración Central, hoy existen 462 categorías presupuestarias para un total de 192.456.Finalmente es de destacar que se ha constituido la Junta Consultiva de la Función Pública. Equilibrio macroeconómico	Por cuanto atañe al compromiso de obtener una estabilidad macroeconómica que genere condiciones para el ahorro y la inversión productiva, corresponde señalar los serios desafíos que acarrearon las turbulencias económicas internas y externas, y que la falta de sanción de los instrumentos legales adecuados privó al Gobierno de las herramientas claves para contrarrestar aquellas acechanzas. 	La vulnerabilidad del sistema económico se manifestó principalmente el año anterior por la severa depreciación del guaraní, del orden del 50% a lo largo del 2002. En lo que va de este año, sin embargo, se ha registrado una ostensible recuperación del signo monetario, que tiene relación por un lado con la normalización de las economías vecinas y la apreciación, a la vez, de sus monedas. 	Pero además, la política adoptada por el Gobierno de ordenar la transferencia paulatina de recursos de entidades públicas de la banca privada al Banco Central del Paraguay, obró en el sentido de restar liquidez para la especulación cambiaria, factor importante en la inestabilidad antes citada. 	No cabe duda, no obstante, que a largo plazo el ingrediente fundamental de la estabilidad y previsibilidad macroeconómicas es el saneamiento de las finanzas estatales para la eliminación del déficit fiscal y la obtención de un equilibrio confortable entre los ingresos y los egresos del Estado. Medidas adoptadas por el Gobierno Nacional.		El 7 de enero de 2003  el Poder Ejecutivo  promulgó el Decreto N°20.015 “POR EL CUAL SE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO PARA LA INVERSIÓN DE EXCEDENTES TEMPORARIOS DE CAJA DE LOS ORGANISMOS Y ENTIDADES DEL ESTADO”.	Su resultado ha sido exitoso, pues de un valor cercano a los 8.000 G. por US$ que se registró en diciembre de 2002, actualmente se cotiza en valor inferior a 6.200 G. por U$S.	En lo que va del año 2003, la moneda nacional se ha apreciado en cerca de 15%. 	Con la aplicación de esta política, y en coordinación con el Ministerio de Industria y Comercio, se han tomado medidas relativas a la comercialización de los productos básicos, lo que ha significado una deflación de la economía por segundo mes consecutivo. 	Se han tomado medidas sobre la comercialización de los combustibles, pues los precios de este insumo tienen fuerte incidencia sobre la economía nacional.	Para mejorar los ingresos, se ha hecho una revisión general de los Decretos reglamentarios relativos a aspectos de la Ley tributaria N° 125/93.	Se han introducido modificaciones al reglamento sobre zonas francas.	Para la recolección de las recaudaciones tributarias que estaban a cargo de unos pocos bancos privados con retenciones por varios días constituyendo un financiamiento gratuito para esos bancos, se dispuso que en adelante esa recolección de tributos quede a cargo del Banco Central del Paraguay. 	Para Racionalizar los gastos corrientes de la Administración Central se ha dictado el Decreto N° 20.836 del 10 de abril de 2003, por el cual se reglamenta la utilización de servicios de telefonía móvil y llamadas internacionales de los teléfonos de Entes Públicos.	Por otro lado, acorde al informe elaborado por el Banco Central del Paraguay, las reservas internacionales Netas (RIN) alcanzaron, al 20 de junio de 2003, un total de US$ 786,5 millones. Esta cifra indica un significativo mejoramiento en la posición externa del país ya que dicho monto implica un crecimiento de US$ 145.2 millones con respecto al nivel observado a fines del año 2002 y un aumento de US$ 189.3 millones con respecto al saldo verificado a fines de junio del año 2002.Relaciones Internacionales	Debemos hacer hincapié en que el Paraguay ha visto fortalecidas sus relaciones internacionales, no solamente con países y organismos con los cuales nos une una larga amistad, sino con nuevos actores y aliados en la escena mundial. Logros en materia de Política Exterior	Protocolo de Olivos. Impulsado por Paraguay, fue firmado durante la presidencia por tempore argentina en febrero de 2002, y establece un marco regulatorio de solución de controversias entre los Estados Partes. Para este efecto, el Protocolo crea un Tribunal Permanente de Revisión del MERCOSUR, cuya sede será el Paraguay. 	Comité de los Derechos del Niño. El 10 de febrero de 2003, la representante paraguaya resultó electa como miembro del Comité de los Derechos del Niño de las Naciones Unidas, por un período de 4 años. Es la primera vez que Paraguay ocupa un espacio en tan importante Comisión de la ONU.	Presidencia de la CLAC. Por primera vez el Paraguay ha logrado acceder a la Presidencia de la Comisión Latinoamericana de Aviación Civil. Este importante organismo internacional eligió a un paraguayo como Presidente, en ocasión de la XV Asamblea Ordinaria de la Comisión celebrada en noviembre de 2002.	Mantenimiento de Paz. Para formar parte en las Misiones de Operaciones de Paz de la ONU en Chipre, se ha enviado una compañía de 30 militares paraguayos. Esta es la primera vez que el Paraguay contribuye con un contingente en este tipo de Operaciones.	Reunión de Países Sin Litoral Marítimo. Consecuente con su política de incidir en los temas relacionados a países sin litoral marítimo, Paraguay organizó y fue sede de la importante reunión Regional de América Latina de Países en Desarrollo Sin litoral y Países de Tránsito, en el mes de marzo del 2003. 	Reconocimiento internacional por lucha contra drogas y terrorismo. En el seno de varios organismos multilaterales, como así también de parte de varios países, el Paraguay ha obtenido el prestigioso reconocimiento de su lucha contra las drogas y el terrorismo (OEA/CICAD- EUA).	Mayor presencia Internacional. Dos hechos importantes que también han contribuido a que el Paraguay lleve su presencia internacional son la reapertura de la Embajada en Viena, Austria, acreditada ante el gobierno austriaco y ante los organismos de las Naciones Unidas con sede en dicho país.	Apertura de oficina de la FAO. Luego de intensas gestiones, se ha obtenido la apertura de una representación de la FAO en Asunción. Por las características económicas de nuestro país, es de fundamental importancia la presencia de este organismo internacional en el Paraguay.	Sede de la Comisión Europea. En el 2002 la Comisión Europea ha abierto una oficina con un Encargado de Negocios en Asunción. Hasta entonces, Paraguay era el único país de la región que no contaba con una oficina de la Comisión Europea. 	Relaciones con la Unión Europea. Durante la presidencia protempore del Paraguay en MERCOSUR se logró un avance sustancial en las negociaciones para el establecimiento de una zona de libre comercio.	Reconocimiento de las asimetrías en el MERCOSUR. Planteado por Paraguay, este principio está siendo reconocido como uno de los principales ejes impulsores del proceso de integración. Consiste en el reconocimiento de la presencia de países de menor desarrollo en el bloque, y que como consecuencia se deben prever tratos preferenciales y diferenciados a los mismos, como es el caso de Paraguay.Lucha contra las drogas	Se debe señalar también que en ejercicio de un compromiso solidario con la comunidad internacional, el Paraguay ha desarrollado una eficiente acción contra el tráfico de drogas. Por tercer año consecutivo, se ha recibido la certificación plena otorgada en forma unilateral por el gobierno de los Estados Unidos de América. 	Este reconocimiento externo ha sido logrado como fruto de la aplicación del PLAN NACIONAL ANTIDROGAS 2001 - 2005, que demuestra el firme interés y la decisión nacional de combatir el tema de las drogas, con un instrumento serio y formulado con esquemas internacionales para procurar mayor interacción de las entidades abocadas a esta noble causa, y la activa participación y cooperación de la comunidad internacional.    Defensa      En el marco de la política de defensa, el Gobierno Nacional ha venido desarrollando importantes acciones con el objetivo de alcanzar la seguridad integral de país y como componente de la misma la consolidación de la institucionalización de las FF.AA. de la Nación. En este marco seguidamente se detallan las principales políticas y acciones realizadas.      Consolidación de la subordinación de las Fuerzas Armadas de la Nación al Poder Político.        Coordinación de trabajos entre el Congreso Nacional y la Comisión de Asesoramiento del Poder Ejecutivo ante el Honorable Congreso Nacional para asuntos de Defensa Nacional. En este contexto, hubo un pleno ejercicio del Poder Político en el ámbito castrense, mediante el establecimiento de un canal de comunicación para asesoramiento, provisión de datos y análisis conjunto entre ambas instituciones del Estado.         Cooperación para la Defensa de los Intereses Económicos de la Nación (Combate a la ilegalidad).	Las Fuerzas Armadas participó en la Comisión Interinstitucional contra el Contrabando y la Evasión Impositiva (CICOCEI) a fin de contribuir a la lucha del tráfico ilegal de todo tipo de mercadería y evasión impositiva en defensa de las industrias nacionales.	Asimismo, se ha participado en la Comisión Nacional contra el abigeato, rollotráfico y otros delitos con el objetivo de aumentar la eficiencia de los controles ejercidos por el Estado y disminución de los mencionados delitos.Contribución para el Fortalecimiento de la Seguridad Interna.	A fin de mantener las condiciones de seguridad interna para el normal desarrollo de las actividades de la comunidad nacional se ha apoyado a los organismos de Orden Público con la participación de miembros de las Fuerzas Armadas en algunas operaciones conjuntamente con la Policía Nacional.	Contribución para la creación de condiciones propicias para la plena vigencia de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario.	Contribución para la Preservación del Medio Ambiente.Defensa de los Intereses Nacionales      Creación del Batallón de Defensa Ambiental, con la misión de apoyar a las Instituciones encargadas de la protección del ambiente.      Participación del Personal de las Fuerzas Armadas con el Comité de Emergencia Nacional (CEN).      Participación en la Campaña Nacional de Vacunación contra la rabia canina, en apoyo al Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.	En cumplimiento de su función de prepararse permanentemente para la eventualidad de circunstancias que requieran de su intervención, las leales Fuerzas Armadas han venido intensificando su preparación, no sólo a través de los Institutos Militares de Enseñanza, sino participando en misiones de mantenimiento de la paz, como en la República de Chipre, en conjunto con la hermana República Argentina. 	Se han venido coordinando acciones en favor de la seguridad regional con Fuerzas de los países del Mercosur, a fin de garantizar la vigencia de un amplio escenario de paz en esta parte de América del Sur.	En suma, el soldado paraguayo se capacita, defiende la democracia y es firme custodio del honor de la Patria.HONORABLES MIEMBROS DEL CONGRESO NACIONAL:	Otro testimonio del prestigio de que goza el Paraguay en el ámbito internacional fue la XXIV Cumbre de Presidentes del Mercosur, realizada en nuestro país el 17 y 18 de junio del corriente año.	En un ambiente de gran cordialidad, dialogamos con nuestros ilustres huéspedes Don Luiz Inacio Lula Da Silva; Presidente de la República Federativa del Brasil, Don Néstor Kirchner; Presidente de la República Argentina, Don Ricardo Lagos; Presidente de la República Chile, Don Gonzalo Sánchez de Lozada; Presidente de la República de Bolivia, Don Jorge Batlle; Presidente de la República Oriental del Uruguay y Don Hugo Chávez Frías; Presidente de la República Bolivariana de Venezuela.	En la magna reunión internacional encontré sensible repercusión cuando recordé que el Paraguay presentó en el mes de febrero pasado un documento con su visión acerca de la problemática de las asimetrías en el Mercosur y las propuestas para enfrentarlas.	Defendimos en la Cumbre el propósito de ver triunfante el ideal de la equidad en nuestra esperanzadora empresa integracionista, y apoyamos firmemente la agenda social impulsada por el ilustre Presidente de la República Federativa del Brasil; Don Luiz Inacio Lula Da Silva.	Ante los Presidentes del Mercosur evoqué los días dramáticos de grave inestabilidad política en los que asumí la Primera Magistratura de la Nación y destaqué que culmino mi gestión presidencial con las instituciones de la República bien aseguradas y resguardadas, y sin anarquías incontrolables ni convulsiones que ensangrientan el suelo patrio.	En tan encumbrada jornada, resalté que el 15 de agosto próximo asumirá el Doctor Nicanor Duarte Frutos la Presidencia de la República por mandato del pueblo en elecciones limpias y libres.  	Esa es la democracia. Pasar el poder de un Gobierno a otro, sin hechos traumáticos, sin que la fuerza de las armas sea superior a la sagrada fuerza del voto del pueblo.HONORABLES MIEMBROS DEL CONGRESO NACIONAL:      En poco tiempo más, habrá de culminar el mandato que me fuera otorgado legítimamente por el Parlamento Nacional cuyo período acaba de concluir.  Ese mandato constitucional ejerzo por la voluntad unánime que me expresó el Congreso Nacional en su momento, decisión ajustada a la Carta Magna que también contó con el pronunciamiento unánime de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia.	Al agradecer a vuestros antecesores por la confianza depositada en mi persona, debo señalar que si he cometido errores u omisiones en el ejercicio de mi función, ello no debe atribuirse a maliciosas intenciones de provecho personal, sino a la complejidad e incertidumbre de situaciones críticas que ha atravesado nuestro país en el tramo final de un siglo y el inicio de otro. 	Mi gobierno no ha sido débil, solo ha sido inquebrantablemente paciente ante reiteradas posiciones de discrepancias y paciente en la búsqueda del diálogo esclarecedor y conceso vital para dar la fuerza de la unidad al vigoroso despegue de la república.      Nunca pecamos contra la democracia con algún acto de prepotencia, maldad o atropello a los derechos humanos. Para mí, gobernar no fue imponer sino persuadir. No fue confrontación sino pacífica apertura hacia la convivencia, hacia lo que une y no hacia lo que disgrega.  	Cosechamos éxitos para el país y cometimos errores porque esas son falencias humanas inevitables. Hasta ahora no hay en el mundo un gobierno perfecto. Por eso hemos sido humildes al gobernar como humildes deben ser los que se erigen en jueces de los actos humanos.	Ha sido un tiempo de convulsiones a escala mundial y regional, que ha sorprendido al Paraguay aun no preparado para hacer frente a las nuevas condiciones emergentes de la globalización, con fórmulas que resultaron exitosas en el pasado, pero que hoy carecen ya de vigencia. 	Con todas esas adversidades, estamos convencidos de haber impreso un rumbo diferente a las políticas de Estado, que, confiamos sinceramente, serán retomadas, profundizadas y, de ser necesario, corregidas o rectificadas por el Gobierno que ha de asumir su responsabilidad próximamente. 	Sería una demora que el país no está en condiciones de soportar, que se abandonaran todos los caminos ya recorridos, y que se pretendiera empezar de cero el derrotero del bienestar y la prosperidad. Felizmente, tenemos pruebas de que ello no será así, ya que los funcionarios de mi Gobierno y sus sucesores en el Gobierno electo, han venido trabajando con armonía y eficiencia.  	Esa tarea conjunta tuvo su origen en un Decreto del Poder Ejecutivo que creó la Comisión de Transición para organizar un traspaso armonioso del poder el 15 de agosto venidero, asegurando la continuidad de las políticas de Estado.	HONORABLES MIEMBROS DEL CONGRESO NACIONAL: Me complace resaltar que el Paraguay fue electo para integrar la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, con sede en Ginebra.	Nuestro país fue electo por primera vez como miembro de dicha Comisión para el período 2003 – 2005.  Sabido es que el organismo, en cuanto a su materia específica, es el más importante del mundo.	Asimismo, quiero destacar aquí con sumo énfasis y satisfacción que en la XXXIII Asamblea de la Organización de los Estados Americanos desarrollada en Santiago de Chile el 10 de junio del corriente año, la República del Paraguay logró por primera vez su elección como miembro de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Nos representará en ese organismo tan importante de la organización de Estados Americanos, un digno compatriota, hombre estudioso, mesurado, decente y brillante jurista; el Doctor Evelio Fernández Arévalos. 	En orden a los derechos humanos, por tanto, ha alcanzado mi Gobierno dos resonantes triunfos internacionales.	Es evidente que estos éxitos logramos porque brindamos la imagen de un país respetable, confiable, un país donde se sabe resguardar la dignidad humana. Sintámonos como paraguayos orgullosos por estas dos enaltecedoras consagraciones en el plano mundial. Ganamos estas encumbradas distinciones porque protagonizamos una democracia que sabe cuidar la vida, la libertad, el honor y todos los intereses legítimos de la persona humana.	Legará mi Gobierno una política económica saludable y promisoria, ya que en el año 1999, la Administración Central abonó en concepto de deuda externa la suma de 170.546.000 USD., que sumado al pago de 46.471.000 USD. de deuda interna totalizó una erogación de 217.017.000 USD.	En el año 2000 se abonó un total del servicio de deuda de 264.912.000 USD. de los cuales 163.082.000 USD. correspondió a la deuda externa y 101.890.000 USD. a la interna.	En el 2001 se abonó por servicio de deuda la suma de 241.102.000 USD. de los cuales 179.259.000 USD. fueron aplicados a la deuda externa y 61.843.000 USD. a la interna.	En el año 2002 se abonó en el mismo concepto 168.648.000 USD. de	En lo que transcurrió del año 2003 se ha abonado por el servicio de la deuda 89.753.000 USD. de los cuales 79.456.000 USD. correspondieron a la deuda externa y la diferencia de 10.297.000 USD. a la interna.	En conclusión, durante la gestión de este gobierno, la Administración Central, sin considerar a los entes descentralizados, hasta el presente abonó en concepto de amortización e intereses la suma de 935.021.000 USD. de los cuales 704.629.000 USD. fueron por deuda externa y 230.392.000 USD. por deuda interna.	Actualmente, se hallan vencidos e impagos USD. 33.248.000 (Treinta y tres millones doscientos cuarenta y ocho mil Dólares). Para el pago del Servicio de la Deuda Externa se han priorizado las cuentas con el Banco Interamericano de Desarrollo, Banco Mundial y la Corporación Andina de Fomento porque están financiando obras en ejecución.	HONORABLES MIEMBROS DEL CONGRESO NACIONAL: He recibido un país ensangrentado y les devuelvo un país sin los signos dolorosos de la anarquía que desemboca en tragedias.	He recibido un país con mártires, cruces y les devuelvo un país en orden y convivencia.	He recibido un país hundido en la confusión y en el caos político y les devuelvo un país que ha salvado las instituciones y preservado la fortaleza del Estado de Derecho.	Comencé mi ardua tarea de Presidente con un sueño: el logro de un Gobierno de unidad nacional pero muchos decepcionamos porque en vez de levantar la bandera tricolor, levantamos el estandarte de sus ambiciones personales o de sus espíritus entregados al fanatismo. La concordia hace la grandeza de la Nación.	Manuel Domínguez decía que en el Parlamento debe vibrar el alma de la raza y el sentir profundo de los que quieren el bien de la Nación.	Formulo sinceros votos porque este Parlamento que hoy comienza su trascendente labor sea expresión no sólo de ejemplar pluralismo, sino también de grandes coincidencias patrióticas para dar fuerza moral  y ventura a la Nación.	Y confío en que retornarán a la Presidencia del Congreso Nacional, la cordura, la sensatez y el espíritu libre de mezquindades y recalcitrantes sectarismos. Lo reclama la dignidad de la República.	Inspirado en los ideales que guiaron la vida ejemplar de Luis María Argaña, bárbaramente asesinado por no transigir en sus principios éticos y políticos, digo aquí con la fe que nos enseñó: “Creo en el Paraguay”.  Creo en su porvenir forjado con la noble mística de la fraternidad nacional.	Yo he tratado de cumplir altivamente mis deberes, sin vestigios de autoritarismo, con la dignidad de los buenos y con la Patria en el corazón.	Siendo este mi último Mensaje al Honorable Congreso Nacional, en ejercicio de la Primera Magistratura, agradezco a través de ustedes a la ciudadanía la benevolencia y respeto con que me han honrado, y aseguro que con mis mejores energías me propuse fortalecer la democracia y servir dignamente al gran pueblo paraguayo.	Dios ilumine siempre a nuestra Nación. Muchas gracias a todos.