SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA: Honorables Senadores y Senadoras de la Nación. Honorables Diputados y Diputadas de la Nación. Señor Presidente del Congreso Nacional, Prof. Dr. Miguel Abdón Saguier; señor Presidente de la Cámara de Diputados, Don Oscar Salomón; señora Presidenta de la Corte Suprema de Justicia,  Dra. Alicia Pucheta; señores Ministros de la Corte Suprema de Justicia; Ministros del Tribunal Superior de Justicia Electoral; señores Embajadores, Embajadoras; autoridades civiles y militares.      Muchas gracias por este momento aquí en este recinto de la democracia, por vuestra asistencia para el cumplimiento de nuestras obligaciones constitucionales.       En momentos tal vez no muy apacibles  pero que por ello mismo exige de nosotros, no perder la fe en el futuro de nuestra querida nación, vengo a cumplir con el  mandato constitucional de dar cuenta al Congreso,  y por su intermedio al país, de las gestiones realizadas por el Ejecutivo e informar de la situación general de la República, así como de los planes para el futuro.      Si bien  la política se define como el “arte de lo posible”, en nuestro medio muchas veces lo posible se reduce a lo que se puede hacer con extremo esfuerzo y perseverancia, pese muchas veces al cerrado aparato de impedir de la maquinaria sectaria. Diría más,  pese al sectarismo conservador contra el progresismo que sigue operando en mi partido y en los otros partidos y en los otros sectores de la sociedad. Aún así hay cambios y avances significativos. Y las transformaciones estructurales que el Paraguay requiere para modernizarse, desarrollarse y dejar atrás la injusticia social, la pobreza y la exclusión no se detendrán. Las reformas realizadas y por hacerse seguirán adelante. Todavía las consecuencias nefastas de la demora de los cambios las estamos sufriendo, por lo que la regresión no debe volver a adueñarse del país.      Si otra definición de la política dice que ella consiste en “administrar la realidad”, entonces por lo poco que muchas veces nos dejan hacer, o por la obstinada obstrucción sin embargo, muchísimo hicimos, según los resultados que voy a pasar a enumerar.      Yo no soy un gobernante burócrata, encerrado unas horas entre las cuatro paredes del palacio, para luego pasar a las distracciones o a las pasiones inútiles e inmorales. Estoy para gobernar con el pueblo, abrazar al humilde campesino, al modesto obrero o expresar mi afecto a la mujer trabajadora, madre de nuestro futuro. Gobernar es dialogar con la gente, con la juventud, con los ciudadanos que trabajan y producen, escuchar sus críticas legítimas, sus cuestionamientos verdaderos y responder a sus necesidades. Esta es la característica del gobierno democrático.       El diálogo es así otra de las dimensiones de la política. Los representantes y los funcionarios públicos tenemos la obligación de dialogar.       No obstante, a pesar de los problemas que tenemos, la intolerancia que existe, el Paraguay está creciendo. Su economía ya no está en una larga decadencia como cuando el Gobierno asumió el poder. Ha venido incrementándose sostenidamente año a año. Y existe una estabilidad política superando la vulnerabilidad de las instituciones y los intentos golpistas que mantenían en zozobra la paz ciudadana.        Tras el aciago periodo de estancamiento económico y de descenso del Producto Interno Bruto, con las leyes que en principio en este Congreso hemos promulgado con los acuerdos importantes a los que hemos llegado en los comienzos de este período, la producción empezó a experimentar un crecimiento real. La tasa media de expansión económica en el periodo 2003-2007 fue del 4% anual. Por fin se pudo superar, y de manera amplia, a la media del periodo 1995-2002, que apenas fue de 0,85% anual.      Cuando asumimos el Gobierno nos propusimos como meta que el PIB crecerá entre 3,5 y 4% como escenario base y entre 5,5 y 6% como escenario superior. Según los datos del Banco Central, el crecimiento del PIB del año 2006 fue del 4.2%. Esta expansión significó el mayor crecimiento de la última década. Sin embargo es justo reconocer que tenemos que crecer mucho más.      El crecimiento agregado de la economía entre el 2003 y el 2007 sube al orden del 21%. Y se estima que nuestra economía real crecerá este año el 5%, pudiendo elevarse más, según la CEPAL, con mayor incremento de nuestra producción y de nuestras exportaciones, así como con el control razonable de la inflación, cosa que ya se aprecia por las medidas financieras adoptadas.      A propósito, en el 2006 se alcanzó un récord histórico de las exportaciones, con un total de 1.906 millones de dólares, duplicándose desde el 2002. El año pasado el crecimiento de nuestras exportaciones se elevó a un 12,9%. Desde el 2003 al 2006 nuestras exportaciones crecieron 53,5%, superando en un 24,7% la meta fijada en el 2003.      Otro factor relevante que destacar fue el sostenido crecimiento del producto por persona. Pasó de 915 dólares en el 2002 a 1.500 dólares ingreso per cápita en el 2006. Y a fines de este año el producto per cápita alcanzaría 1.800 dólares.      El mundo requiere alimentos. Con el sólo crecimiento de nuestra agricultura y de nuestra ganadería, el Paraguay podría ser un país próspero. Pero las posibilidades todavía serían más grandes si también crecemos en el sector industrial. La agroindustria con biocombustibles, el biodiésel, el azúcar, incluyendo el azúcar orgánico, la mayor producción y productividad del algodón, y su industrialización, igual que la soja, el ka’a he’ê, el sésamo, el maíz, la yerba mate y hasta la mandioca permitirá a nuestro país un desarrollo exponencial y generar empleo para todos.      EL FOMENTO DE LA ACTIVIDAD INDUSTRIAL.             Mediante los programas de la Red de Inversiones y Exportaciones se llevaron a cabo acciones relevantes para ejecutar el Plan Nacional de Exportación, acompañando los planes sectoriales de carne-cuero, turismo, software, algodón-textil, confecciones, frutas y hortalizas.      Se ha logrado la coordinación interinstitucional entre 120 entidades públicas y empresas privadas, incluyendo a 9 universidades, lo que permitió, junto con la participación en 19 ferias internacionales, promover nuestra exportación y la atracción de inversiones.      A propósito, se ha contactado con 18 empresas internacionales para motivarlas a invertir en el país.      El fomento del financiamiento a largo plazo para los proyectos de inversión del sector privado se ha consolidado con la creación de la Agencia Financiera de Desarrollo (AFD), que ya ha permitido canalizar  más de 50 millones de dólares a proyectos productivos, a pesar del boicot para fondearla en sectores de la oposición.       A partir del 2003 se ha sobrepasado y mantenido, como dije, las exportaciones por más de 1000 millones de dólares. La importación de bienes de capital se ha más que quintuplicado pasando de un monto de 424  millones de dólares en el 2002 a 2.336 millones de dólares en el 2006. En lo que va del 2007, las importaciones de bienes de capital siguen con mayor peso en la estructura importadora, lo que implica que hemos recuperado el poder adquisitivo en gran parte del sector productivo, lo que implica también  la creación de una  plataforma productiva competitiva para el país, que hay un crecimiento económico, y que se está generando nuevos empleos para nuestro pueblo.       RÉGIMEN DEL AUTOMOTOR NACIONAL:       El régimen producía menos de 4.000 unidades de motocicletas en el año 2002, pasando a más de 100.000 unidades en el año 2006.La producción de motocicletas bajo el régimen automotor nacional permite hoy satisfacer el 85% del mercado nacional. Esto implica haber desplazado a las motocicletas importadas que en el año 2000 abastecía el 75% del mercado nacional.      Proyectos de inversión aprobados bajo la Ley Nº 60/90. Periodo 2003-Mayo 2007.En este periodo de gobierno, bajo el régimen de la Ley Nº 60/90, fueron aprobados 268 proyectos de inversión, generando los siguientes efectos sobre la economía nacional:- Una inversión total de 900 millones de dólares.- Del total invertido, la inversión nacional significó el 59% y la inversión extranjera el 41%.- Se generaron 8.276 nuevos puestos de trabajo en forma directa en este rubro.      Cabe destacar que, en el año 2006, las inversiones batieron record comparado con todos los periodos de vigencia de la Ley N º 60/90, con un monto total de 351 millones de dólares. De los cuales 52% corresponde a la inversión nacional y el 48% a la inversión extranjera.   Además, con el establecimiento de los Procesos Productivos Básicos se consiguieron el aumento de puestos de trabajo, la mayor transferencia de tecnología, la capacitación y la mejor calificación de la mano de obra.   La inversión en el periodo en el “sector combustibles”  ha sido de 29 millones de dólares, lográndose la incorporación de mano de obra directa de unos 1.034 nuevos puestos de trabajo.   Con los programas de maquila, apertura de nuevos mercados, el servicio de desarrollo empresarial y la capacitación para la competitividad de los sectores productivos e industriales, el Paraguay está en marcha para situarse entre los países con desarrollo emergente.   El gran desafío que tenemos hasta hoy es la generación de más empleos de más oportunidades laborales. Cuando empezamos nuestro gobierno el desempleo abierto era del orden del 16% hoy ese desempleo abierto ha bajado en el país a un 7% sin desconocer todas las necesidades y la gran preocupación que significa el viaje de muchos de nuestros compatriotas al exterior en busca de oportunidades que deben tenerlas aquí en nuestra tierra.      EL FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN RURAL.   El crecimiento no viene por generación espontánea. Es producto de un plan definido y ejecutado. En función a esa verdad nos vimos obligados a realizar cambios en la administración del sector, pues priorizamos la eficacia y la expansión productiva.   El Gobierno apoyó la capacitación de más de 30.000 familias en tecnologías de producción. Implementó parcelas demostrativas de siembra directa en 60 municipios de todo el país.   Fomentó la producción de rubros de renta como algodón y sésamo, y la cadena de los biocombustibles mediante la incorporación de 10.000 productores. Capacitó a 2.096 productores de rubros para consumo, poscosecha, de granos, nutrición, agroindustria, manejo de animales menores y uso de defensivos agrícolas.   Asimismo hemos capacitado a 192 técnicos y a 1.353 productores.   En lo que compete a SENACSA, en su calidad de servicio veterinario oficial del Paraguay, ha sido auditado internacionalmente en 12 oportunidades, con favorables resultados en cuanto al aumento de la cuota de exportación de carne y actualización de documentaciones sanitarias. Todas ellas orientadas a la búsqueda de equivalencia entre las normativas existentes en Europa y Estados Unidos.    Y como ya se dijo, ha logrado la SENACSA con el apoyo del sector privado la  recertificación en calidad de país con zona libre de fiebre aftosa con vacunación por la Organización Mundial de Sanidad Animal. Con esta condición y persistiendo en la lucha de sanidad epidemiológica, el Paraguay puede continuar ampliando su mercado, con seriedad, alto crecimiento en la producción y ganando la confianza internacional con el cumplimiento de las normas de calidad tal como lo estamos haciendo.   Pero sigue pendiente la reforma agraria o el desarrollo agrario, por la barrera infranqueable que imponen los sectores más conservadores. La producción mecanizada expande la frontera agrícola, pero expulsa a los agricultores y multiplica los campesinos sin tierra. Y los latifundios siguen, agravando la migración rural y el proceso de descampesinización.    Sin embargo el gobierno esta haciendo un gran esfuerzo para la compra de tierra que hasta hoy ha llegado a 125.000 hectáreas tratando de alivianar el gran déficit, la gran inequidad que tenemos en nuestro país en materia de propiedad y tenencia de tierras productivas.      REVOLUCIÓN EDUCATIVA.    La educación es uno es uno de los ejes centrales del Gobierno, pues el conocimiento es la herramienta idónea para mejorar la condición humana, su dignidad y su capacidad y para enfrentar los desafíos del mundo del desarrollado y de la democracia.   En virtud de su importancia nos hemos preocupado en afianzar la Reforma Educativa como política de Estado, a fin de lograr una educación de calidad y al alcance de toda la población. Mirando hacia delante, el Paraguay tendrá que ofrecer igualdad de oportunidades para que se pueda universalizar en el país la enseñanza en sus más altos niveles, especialmente la educación universitaria.   Hoy sólo el 12% de la franja etaria de los 17 a 24 años está en las universidades de nuestro país. Las limitaciones históricas, estructurales siguen condicionándonos pero pese a ellas estamos poniendo todo el empeño y el esfuerzo.   Los avances logrados nos permiten persistir en esos objetivos. Pues las metas logradas son inéditas en nuestra historia. Bienvenidas sean las críticas cuando ellas son serias y nos ayudan a realizar las rectificaciones necesarias, pero las que se formulan con ignorancia acerca del proceso educativo o con la maliciosa política de la simple descalificación, no sirven y responden a otros intereses.    Si de algo podemos enorgullecernos es precisamente de la sostenida evolución que hemos obtenido en la reforma educativa. No en balde afuera suscita ponderación, en especial de los organismos internacionales técnicos en la materia.   Entre los resultados más importantes destacamos que la en Educación Inicial ha llegado hoy a una cobertura del 88%. Con ello se asciende a un total de 126.798 niños que están en el preescolar; cuando más niños lleguen al preescolar menos gastaremos a consecuencia de la repitencia, porque los niños y las niñas que hace el preescolar repiten menos que aquellos que no han tenido la oportunidad de insertarse en el sistema formal de la educación inicial.	Y en lo más emblemático de nuestra historia educativa, que es el primero y segundo ciclos, o sea el primero al sexto grado, la cobertura es total, del 100%, lo cual no debe sin embargo tomarse como una victoria inobjetable. La cobertura es importante pero mucho más importante es la calidad de la educación, trabajar en la mejor competencia y en mejores habilidades de los niños y niñas del Paraguay que vayan terminando la educación inicial, primero y segundo ciclo.	En el nivel medio, para terminar el sexto curso, hoy denominado tercero de la media, fueron beneficiados con 8.000 becas jóvenes de familias pobres en la Capital y en interior del país. Tenemos que becar mucho más. La educación secundaria en 1990 cuando se produce la apertura democrática sólo tenía 17% de cobertura. Hoy estamos llegando al 60% de cobertura de la educación media que es el nivel que otorga mayor rentabilidad económica a un país, en términos de inversión laboral y de productividad.      De los 8.000 jóvenes que están becados, ellos han demostrado gran responsabilidad, y lo hacemos con fondos Tesoro Nacional y con recursos externos. Igualmente están becados 5.000 jóvenes en diferentes carreras de las universidades nacionales mediante un riguroso proceso de selección. De los 5.000 jóvenes becados en las universidades hoy 3.000 mil financiados con recursos del Ministerio Educación MEC y 2.000 con los fondos sociales del Gobierno a través de Itaipú.      En cuanto a Educación Indígena se desarrollan los programas adecuados a la realidad de cada etnia y a su lengua, beneficiándose a las escuelas indígenas de los departamentos de Concepción, San Pedro, Guairá, Caaguazú, Caazapá, Itapúa, Alto Paraná, Central, Amambay, Canindeyú, Presidente Hayes, Boquerón y Alto Paraguay. Como se puede comprobar, la discriminación racista en la educación ya es cosa del pasado. Aunque aún tenemos que hacer mucho más.	En lo que va de nuestro gobierno con los recursos del Ministerio de Educación y Cultura ya hemos construido aproximadamente 2.200 aulas. Dentro de las escuelas rurales se beneficiaron 1.200 instituciones con bibliotecas de aulas instaladas.      Con los fondos sociales de la Itaipú Binacional hasta hoy hemos construido 3.200 aulas, así como la remodelación de numerosos colegios históricos de la capital y del interior del país. Igualmente ya distribuimos 3.000 computadoras a miles de instituciones educativas dentro de un plan de entrega de 5.000 computadoras.       Por otra parte, se ha certificado a 19.235 educadores e impulsado el Concurso Público de Oposición.      El sistema también avanzó en la alfabetización de jóvenes y adultos, con la incorporación de 17.500 personas al Programa de Educación Básica Bilingüe y de otras 8.000 personas al Programa de Alfabetización por Teleclases. También fueron incorporados 8.000 jóvenes y adultos en la Cruzada Nacional de Alfabetización y otros 2.000 participantes en la emisión del programa televisivo de alfabetización.	En 1990, el analfabetismo era del orden del 23% al fin de la dictadura. Hoy el analfabetismo absoluto en el Paraguay, según las últimas cifras de la UNESCO está por el orden del 3%, y es meta de éste gobierno y de la sociedad que a finales del próximo año, fines del 2008, Paraguay pueda obtener la certificación de analfabetismo cero de la UNESCO.LA COBERTURA DE LA ATENCIÓN PRIMARIA EN SALUD      Se ha incrementado notoriamente. El país tiene hoy una mejora en el acceso a los servicios básicos a la salud y en la provisión de medicamentos. Además en los insumos con prioridad en la atención materno-infantil.	Una señal clara de la gran importancia para nuestro Gobierno da a la salud pública, le agradecemos al Congreso también por este hecho, se refiere al incremento de 188% que ha registrado en su presupuesto en estos años. En el 2003, el presupuesto de salud pública representaba apenas 462 mil millones de guaraníes, lo que este año trepó a 1.332 mil millones de guaraníes.	Se ha procedido a la entrega gratuita, en los hospitales, de medicamentos básicos a los menores de 10 años, a las embarazadas y a la población vulnerable. 	Desde este mes, julio del 2007, en todos los hospitales públicos serán totalmente gratuitos, desde éste mes de julio, los servicios laboratoriales, atención prenatal, partos, cesáreas y todos los insumos necesarios para la planificación familiar. De igual forma a los menores de cinco años empezamos a dar atención gratuita bucodental y ortodoncia.	Considerando la magnitud de los problemas ambientales relacionados a los residuos patológicos, se ha establecido una coordinación intersectorial que permitió dar solución adecuada a las basuras hospitalarias. EL INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL 	Ha mejorado sustancialmente su administración. En otros tiempos, el Instituto de Previsión Social, en cada administración, en cada gobierno, experimentaba pérdidas millonarias por corrupción. En nuestro Gobierno, el IPS no ha otorgado ningún crédito directo ni ha provocado colocación fraudulenta de sus fondos. Por el contrario los fondos hoy son colocados mediante licitaciones públicas y otorgados en base a las mejores tasas para preservar los fondos provisionales.	Igualmente, por la estabilidad macroeconómica, la estabilidad financiera y el buen manejo administrativo de la institución, los fondos de inversiones financieras de los fondos jubilatorios ascendieron de 130 millones de dólares a abril del 2003 hasta un poco más de 300 millones de dólares a mayo de este año. En 60 años del IPS sólo se ahorraron 130 millones de dólares para el fondo de jubilados, en tanto que nuestro gobierno en estos casi cuatro años ya hemos ahorrados 170 millones de dólares para los fondos provisionales.      Gracias a ello aumentó considerablemente su capital y está invirtiendo en la reparación, ampliación y modernización de su conjunto hospitalario. Asimismo, el Instituto de Previsión Social adquirió los más avanzados equipos. En los últimos tres años, en electromedicina y tecnología hemos invertido aproximadamente 15 millones de dólares, mucho más de lo que el IPS invirtió en este capítulo en los últimos 15 años.       El seguro funciona y tiende a fortalecerse, y las pensiones se abonan con regularidad. Queda por recuperar, refaccionar y concluir adecuadamente sus bienes inmuebles.      Y siendo el IPS el amparo de los trabajadores y de sus familias, es reprochable la conducta de los empleadores de los patrones de la ciudad y del campo que no cumplen con la ley obligatoria del seguro social. El porcentaje de los asegurados es muy inferior a la gran cantidad de los que evaden esta responsabilidad para la atención de la salud, de la dignidad de la vejez y la vida.IMPULSO A LAS OBRAS PÚBLICAS Y LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS       En prosecución del programa de gobierno se puso en marcha la “Estrategia Vial del Paraguay”. Con esta estrategia se pretende completar la red principal del país en sus corredores internacionales y bioceánicos, ampliando y mejorando la interconexión de las redes viales nacionales que brindan servicios a la población y a la producción, además de asegurar la calidad y la seguridad en los espacios viales, minimizando el costo del transporte y facilitando el acceso de la ciudadanía a los servicios básicos.	Una de las preguntas, señores parlamentarios, que suelen hacerme los parlamentarios, que suelen hacerme los inversionistas, los dueños del capital que tienen intereses de venir al capital que tienen intereses de venir al Paraguay suele ser cuál es el sistema de comunicación interna en nuestro país. Cuál es la posibilidad de circulación rápida de los bienes producidos internamente. Y la respuesta suele ser bastante trágica.      A nuestra mediterraneidad se suma la desintegración física interna por falta de caminos de todo tiempo. En 40 años han construidos cerca de 4.000 Km. de ruta de todo tiempo, de una red vial nacional de 60.000 km, y hay responsabilidades que asumir, nosotros las asumimos, pero es una de las limitaciones para la inversión en el Paraguay.      A la tragedia de nuestra mediterraneidad se suma este mal que estamos tratando de revertir. En 4 años estamos terminando 1.500 kilómetros de rutas asfaltadas, y muy pronto vamos a inaugurar la ruta asfaltada que llega a Infante Rivarola, de manera a distensionar el camino de la exportación sólo por el Atlántico y del lado del Brasil. Buscar por Chaco los corredores bioceánicos. Los mercados del siglo XXI que son los mercados asiáticos, por el Pacífico.	En lo que se refiere a vivienda, se atendieron las necesidades habitacionales y sociales de los diferentes sectores de nuestra sociedad, con prioridad hacia las poblaciones de menores recursos económicos. Se construyeron viviendas económicas de interés social, incentivando los asentamientos humanos con participación de la comunidad.	En materia de viviendas sigue siendo este tema un gran déficit. Necesitamos mayor inversión, tanto del sector público como del privado, para las construcciones habitacionales. La participación bancaria y financiera, con tasas de interés no usurarias y a mediano y largo plazos, reactivarán la construcción, que tanta falta hace.	A pesar de los cuestionamientos, motivados acaso por la miopía, de los intereses espurios o la simple política negativista, los fondos sociales del Itaipú y los fondos de las donaciones siguen construyendo caminos, viviendas, apoyando escuelas, ampliación, modernización y restauración de patrimonios históricos y culturales. Con recursos provenientes de la entidad binacional se instalaron sistemas de iluminación en 55 km de caminos y se construyeron 172.000 m2. de empedrado. Con aportes de Yacyretá se realizaron asimismo importantes obras de infraestructura tanto en el campo de la salud como en el de la educación.	Desde un comienzo este Gobierno ha tenido un claro y firme propósito de renegociar los injustos tratados de Itaipú con el Brasil y de Yacyretá con la Argentina. Iniciativas, acciones y documentos avalan esta invariable voluntad de nuestro Gobierno.	La misma actitud ha mantenido y mantiene con la cesión de la energía. El Paraguay posee el derecho de vender el excedente de la electricidad que le corresponde a los dos países vecinos, pero nunca a cederles a los precios irrisorios y virtualmente de apropiación ilícita en que fueron negociados durante la dictadura. Y estos puntos hemos revertido por vía de la diplomacia y el diálogo con nuestros colegas.	Aquí no vamos a responder a las provocaciones de generar un innecesario conflicto como un supuesto acto de nacionalismo, que más que un acto de nacionalismo sería una posición chauvinista irresponsable.	Defendemos los intereses del Paraguay, los intereses de la Nación, y si miramos los cambios y las reformas que se han ido dando en las relaciones comerciales y financieras, energéticas con Brasil y Yacyretá esta situación puede ser comprobada fácilmente.      En reuniones, tras reuniones venimos buscando la reparación de los daños a los legítimos intereses nacionales. Hoy con los Gobiernos de “Lula” y de Kirchner estamos avanzando en las renegociaciones. La eliminación del factor de ajuste de Itaipú ha sido un avance importante, porque el saldo de los préstamos ya no se reajustará más y la tarifa tampoco se incrementará.	Pero este Parlamento sabe y los líderes políticos conocen muy bien que la renegociación de los Tratado de Itaipú y Yacyretá no depende exclusivamente del voluntarismo de los Presidentes de Estado, de los Jefes de Estado, de los presidentes de los países, sino de una estrategia bien definida entre las diversas instituciones democráticas y la sociedad civil de estos países para avanzar a un proceso de reparación histórica de normativas injustas sin agredir a las democracias ni perturbar la paz de nuestros pueblos. Y esa es la filosofía, y ese es el compromiso de nuestro gobierno.MODERNIZACIÓN DE LAS FUERZAS DE SEGURIDAD      Estoy por terminar señor presidente, 10 minutos más, tengo todo el tiempo, muchas gracias profesor.       En todas partes del mundo crecen la violencia y el crimen, el secuestro y los asaltos. Cómo hoy es domingo, presidente, los medios de comunicación cubren con preferencia y grandes espacios informaciones con estos hechos que atentan contra la seguridad ciudadana y muchas veces aumentan con este criterio la sensación de inseguridad. En las estadísticas publicadas sobre la criminalidad en Latinoamérica, el Paraguay aparece como el país más seguro después del Uruguay y junto con Chile. Lejos está de los porcentajes que se asignan a México, Brasil, Colombia, o los países centroamericanos, a excepción de Costa Rica, simplemente una descripción de la realidad de la criminalidad en la región sin que esto pretenda ignorar que hay falencias que deben ser superadas y hay inversiones que necesitamos hacer para dotar de tecnología de punta aplicada a la preservación del patrimonio y la integridad física de las personas, así como que hace falta una constante innovación en el sistema de formación y capacitación de nuestros miembros de la policía nacional y también de las fuerzas armadas.	Nuestro gobierno sigue destinando cada día mayores recursos- como nunca antes- para dotar a la Policía Nacional de herramientas necesarias para el cumplimiento de sus fines, desde patrulleras, cámaras inteligentes, chalecos antibalas, motocicletas hasta la incorporación de tecnologías de punta en diferentes dependencias como en Identificaciones, en el sistema 911 así como en el área de la comunicación con radio base que últimamente instalamos en el Chaco central.      Respondiendo asimismo a la necesidad, se organizó la Unidad de Antisecuestro de Personas, dotándola con la infraestructura, el equipamiento y personal calificado para combatir los secuestros, generalmente realizados con fines de lucro ilícito. Y así como se percibe la realidad política en el país, creo que tenemos que realizar diariamente mayor inversión y mayor incorporación de tecnología para combatir este delito que lamentablemente se ha ido expandiendo en la región, el secuestro.LAS FUERZAS ARMADAS Y LA INSTITUCIONALIDAD.       Después de los regímenes militares autoritarios que azotaron a la región, bajo la influencia nefasta de una superpotencia externa que buscaba subordinar a los ejércitos de la región en defensa de su política de seguridad y no del bienestar de nuestros países, el Paraguay ha sido el que más rápidamente ha logrado la institucionalidad de sus Fuerzas Armadas.	Hoy ellas se ajustan a las funciones y responsabilidades que les asigna la Constitución, al tiempo que conciben la defensa nacional como una tarea que se inscribe en los esfuerzos y planes de desarrollo del país. Como cambio de paradigma, la doctrina de desarrollo integral de la nación es la más segura y efectiva política de defensa nacional.	Las Fuerzas Armadas vienen realizando la delimitación de zonas de seguridad fronteriza en resguardo de la soberanía nacional. Y han participado activamente en la Comisión Nacional para la Regulación y el Aprovechamiento Múltiple de la Cuenca del Río Pilcomayo, para afianzar la eficiencia de los controles y para garantizar la defensa de los intereses en el Chaco. Participaron asimismo en programas de concientización y capacitación sobre la problemática radiactiva en el país. En este contexto se aplicaron progresivamente las normativas sobre seguridad nuclear a través de la cooperación con la Agencia Internacional de Energía Atómica. 	El Estado paraguayo necesita de unas Fuerzas Armadas modernas, actualizadas y eficientes. Resulta impensable un Estado soberano sin ejército. Nuestra historia nos ha legado clarísimamente esa lección. De modo que nuestra clase política debe entender que, si bien ellas constituyen una corporación “no deliberante, obediente, subordinada a los poderes del Estado”, es conveniente a los fines de la institucionalidad de la República mantener cordiales relaciones con sus distintas armas y unidades como lo estamos haciendo desde los tres poderes del estado. 	Y no solamente trabajar por relaciones cordiales sino por el mejoramiento de las condiciones materiales en que se desenvuelven como ciudadanos y como soldados profesionales. Lamentablemente, la transición les relegó injustamente a las Fuerzas Armadas de la Nación, mientras sus comandantes disfrutaban de los privilegios y la impunidad.	Yo creo que tenemos que estar concientes de que unas FF.AA sin recursos, sin logística fundamental, con cuarteles maltrechos y magros salarios, tendrán serias dificultades para preservar la soberanía territorial y la dignidad nacional. Lamento, amigos Diputados y Senadores que en este mismo recinto recientemente se haya negado una ampliación presupuestaria de 60 mil millones de guaraníes para las FF.AA y ojalá reparemos este hecho con el nuevo pedido que estoy haciendo a este Congreso, en estos días, para fortalecer el ánimo y la acción de nuestras gloriosas FF.AA de la nación. 	Yo agradezco y reconozco la labor al servicio de la institucionalización de la República de las fuerzas armadas y la labor en la tarea de construir un orden público que sirva a los intereses de todos de la policía nacional con las virtudes y las deficiencias que tenemos los seres humanos y obviamente las instituciones.LAS RELACIONES INTERNACIONALES       A fin de la defensa y promoción de los intereses del Paraguay, el Jefe de Estado ha dado una nueva dinámica a la gestión externa con una diplomacia proactiva y proyectiva, logrando no solamente los mejores vínculos con sus pares, sino importantes acuerdos para la cooperación internacional con nuestro país. Desde luego la modalidad de la diplomacia contemporánea está impulsada por los Presidentes y Jefes de Gobierno. Esta modalidad exige una capacidad y una inteligencia ágil y apropiada para no ser figuras decorativas en los debates y negociaciones que se realizan en las Cumbres, sino para desempeñar un protagonismo que se respeta y suscita atención y deferencia.	El empeño del Gobierno Nacional consiguió el reconocimiento de las asimetrías en el MERCOSUR, incorporando la temática en la agenda de la integración. En este ámbito se impulsa la elaboración de un Plan de Superación de las Asimetrías para coadyuvar al desarrollo económico y social del país.       En lo concreto, cabe señalar que los logros alcanzados mediante la formalización de los Fondos Estructurales de Convergencia del MERCOSUR. A través de estos fondos obtenidos, evaluados en más de 64 millones de dólares para proyectos que beneficiarán al Paraguay, se construirán viviendas, infraestructuras y se favorecerá a la salud, a la agricultura, a la tecnología y a la competitividad.       Pese a las normativas que favorecen la integración de nuestros países en la región, en el MERCOSUR se observan todavía algunas políticas de los Estados-Parte que imponen restricciones, trabas y dificultades al comercio interregional. Estas prácticas, que especialmente perjudican a los países menores, son en la realidad medidas para-arancelarias o responden simplemente a la falta de una cultura y de una política coherente con la voluntad de la integración.       Por estas prácticas negativas se reiteran en los sectores empresariales las críticas contra el MERCOSUR. Pero debo reafirmar que la política del Gobierno es consolidar y fortalecer el MERCOSUR, profundizando todos los mecanismos necesarios que amplíen la cooperación e incorporen las reformas pertinentes para que la integración sea real y fecunda, y devenga en un desarrollo más armónico y solidario entre nuestros países. 	El Paraguay también promueve el tratamiento preferencial para la producción agrícola y el mejoramiento y el acceso al mercado mundial de su producción en la Organización Mundial del Comercio. Y con rigor plantea la eliminación de subsidios y barreras proteccionistas de los países desarrollados. En la Ronda de Desarrollo de Doha se insiste por medidas más justas y equilibradas en los intercambios comerciales y de eso son testigos muchos parlamentarios paraguayos que participan de esas reuniones, lamento profundamente sin embargo y espero que esta situación se vaya resolviendo en los próximos días, la falta de nombramiento de embajadores para algunos países muy importantes en nuestras relaciones. Abrigo la esperanza que este impace sabremos superar oportunamente. 	Muchas veces señoras y señores Senadores y Diputados, muchas veces, no aprendemos a convivir civilizadamente, ni a zanjar nuestras diferencias mediante el dialogo constructivo, y bajo el pretexto de que la transición no culmina porque no hay alternancia yo creo que la oposición contra el gobierno muchas veces apela a cualquier medio para maquiavélicamente intentar destruir o derrocarlo.	En este gobierno, donde los cambios políticos producen también modificaciones ideológicas, yo creo que en el paraguay quedo a fuera y para sobrevivir busca alianza con viejos y nuevos esquemas, el fascismo, es una etapa superada y hoy cuando en Sudamérica ganan terreno la social democracia y el socialismo democrático, nuestro gobierno abraza esas ideas a fuerza que quiere liberar al país de la pobreza y la injusticia social. No idolatra al mercado ni a la acumulación capitalista, por el contrario pretende que el humanismo dignifique a la sociedad paraguaya y que sea su rostro de solidaridad el que libere a todas las ciudadanas y a todos los ciudadanos.       En estos casi cuatro años hemos reducido la pobreza. Y por primera vez en varias décadas. De más del 46% de pobres en el 2002, esto ha descendió en la actualidad aproximadamente a un 8%. Pero nuestra política económica y social pretende reducir y acabar con la pobreza y la exclusión social. A mediano y largo plazo. Más, para ello tenemos que producir las transformaciones estructurales y generar las riquezas necesarias para distribuirla socialmente y superar las inicuas desigualdades.      La Secretaría de Acción Social ha regularizado en los últimos tres años 342 asentamientos, con la compra de las propiedades por valor de 90 mil millones de guaraníes. En este año vamos a comprar las tierras donde están instalados 150 asentamientos, prioritariamente en Capital y central con presupuesto previsto de 40 mil millones de guaraníes. A miles de familias olvidadas por décadas, perseguidas como si fueran delincuentes, hoy organizadas en movimientos sociales, les estamos devolviendo la esperanza, aunque necesitamos crecer con más vigor económicamente, de modo que además del acceso a la parcela propia y a la vivienda propia, puedan alcanzar el pleno empleo.	Compatriotas, mis ideales son hoy más fuertes que nunca al servicio de la refundación de la República. Nos impele una Administración moderna y eficiente, movilizada por el principio de equidad social. Asi como nos urge un Congreso aplicado a sus deberes de sancionar leyes justas y prioritarias, y a exhibir una conducta decorosa y digna. Y es imperioso que la Justicia muestre probidad, con jueces que no se aparten de la ley y abogados que honren al derecho y a la jurisprudencia. Así como en el poder administrador, en el poder ejecutivo necesitamos diariamente ser más transparentes, más eficientes y más comprometidos con los altos intereses de la nación.      En fin, necesitamos que el Estado y la sociedad aúnen sus esfuerzos para encaminarnos hacia una patria libre, próspera y justa. Ojalá, señores Presidentes, señor Presidente del Congreso y de la Cámara de Senadores, señor Presidente de Diputados, señores Senadores y Diputados, ojalá Dios nos ilumine y nos dé la fuerza para llevar a cabo una inaplazable reinvención revolucionaria de la República. Muchas gracias.