EXCELENTÍSIMO SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. LUIS ÁNGEL GONZÁLEZ MACCHI: Honorables Miembros del Congreso Nacional, Excelencias, señoras y señores:      Dando cumplimiento al mandato establecido en el artículo 238 de la Constitución Nacional, vengo a dar cuenta de las gestiones realizadas por el Poder Ejecutivo, a informar de la situación general de la República y de los planes para el futuro.      Hemos trabajado con infatigable voluntad, para superar las dificultades y restricciones que siguen configurando factores tales como; la gobernabilidad política en democracia, la crisis económica y financiera, la inequidad social, la seguridad ciudadana, el combate al narcotráfico, el contrabando, la evasión fiscal, el déficit presupuestario, la lucha contra la impunidad y la corrupción, las incomprensiones en el MERCOSUR y la necesidad de adoptar y ejecutar un modelo válido de desarrollo económico y social.      El 13 de agosto del año pasado, la ciudadanía eligió mediante una incuestionable consulta popular, al ciudadano que debía llenar la vacancia dejada por el recordado Dr. Luis María Argaña, en la Vicepresidencia de la República.            Tras reñida competencia electoral, por estrecho margen, el Dr. Julio César Franco, candidato del Partido Liberal Radical Auténtico fue electo para ejercer las atribuciones previstas en los artículos 227 y 239 de la Constitución Nacional.      Desafortunadamente, a casi once meses de la asunción del Dr. Franco, no hemos logrado armonizar una relación satisfactoria, para trabajar juntos al servicio de los altos intereses de la patria, y para la solución de los graves problemas que afectan a la ciudadanía. Sin embargo, declaro ante ustedes, genuinos representantes del pueblo paraguayo, que cuento con la voluntad suficiente para continuar buscando puntos de coincidencias, objetivos comunes y una mejor comunicación, que nos ayuden a superar nuestras diferencias, porque esa es nuestra responsabilidad, y porque creo, que eso exigen de nosotros todos nuestros compatriotas.      El seis de mayo último, la Asociación Nacional Republicana, Partido Colorado, dirimió democráticamente, con el concurso del voto popular la constitución de sus nuevas autoridades nacionales y locales. Ha sido electo, por amplia mayoría, el Dr. Nicanor Duarte Frutos, para presidir la Junta de Gobierno de esta asociación política, de la que me honro en formar parte desde los primeros años de mi juventud.      El procedimiento democrático señalado, ha resuelto una prolongada cuestión de legitimidad, que venía sufriendo la autoridad partidaria. Como corresponde a un Partido mayoritariamente popular, democrático y comprometido con la suerte de la República, las nuevas autoridades del mismo han hecho llegar al Poder Ejecutivo, cuestionamientos importantes referentes a la gestión gubernativa, vinculadas a la necesaria corrección de rumbos para mejorar la gestión administrativa y a la lucha contra la corrupción en el manejo de la cosa pública.      Estamos prestando la máxima atención a las inquietudes expuestas por la fuerza política mayoritaria que representa mi Partido, y pondremos la mejor voluntad y la mayor dedicación para que en la brevedad posible, mi gobierno refleje en sus actos, los ideales y la conducta que reclaman las autoridades del coloradismo.      El Partido Encuentro Nacional, continúa acompañando con lealtad a los objetivos y con identidad propia, las tareas del Gobierno Nacional, del que forman parte distinguidos exponentes de esta organización política. Los cuestionamientos y las propuestas que ha recibido el Poder Ejecutivo de las autoridades del Partido Encuentro Nacional para mejorar el desempeño de la administración pública, han merecido nuestra cuidadosa atención, y varios puntos de esas propuestas ya están siendo aplicadas.      El Directorio del Partido Liberal Radical Auténtico, viene desplegando una intensa campaña para promover un juicio político al Presidente de la República, con el fin de provocar su remoción y lograr el acceso del Dr. Julio César Franco a la Primera Magistratura de la Nación.            El pedido de juicio político, radicado en la Cámara de Diputados, menciona la resolución emanada de la convención de dicho Partido celebrada el 25 de marzo pasado que decidió impulsar esa medida, invocando mal desempeño de funciones y delitos cometidos en el ejercicio del cargo por el Presidente de la República. Como se lleva visto y como quedará consagrado próximamente, por la realidad de los hechos, esos argumentos son de un oportunismo evidente, razón por la cual ya ha merecido el rechazo de la mayoría de los miembros de la Comisión de Asuntos Constitucionales de la Cámara de Diputados, el miércoles último.      En el transcurso del presente año quedaron regularizadas las elecciones de los Gobernadores de los Departamentos de San Pedro, Cordillera, Caazapá y Misiones. En los cuatro Departamentos la preferencia popular ha ungido por amplias diferencias, a los candidatos del Partido Colorado y a la fecha, el Poder Ejecutivo mantiene una relación constructiva y franca con todos los Gobiernos Departamentales de la República.      A pesar de las inquietantes discusiones, que se desarrollan a diario en los diferentes escenarios políticos de nuestro país; a pesar de las disputas que en ocasiones alcanzan los ribetes de la ofensa y del agravio, puedo informar que las instituciones republicanas de la democracia representativa, participativa y pluralista, fundada en el reconocimiento de la dignidad humana, como manda la Constitución Nacional, gozan de plena vigencia en nuestro país.Honorable Congreso Nacional      La crisis económica y financiera que nos agobia y que está instalada desde hace más de un lustro, como consecuencia del deterioro gradual de la economía iniciada desde mediados de la década de los 80 continúa presionando negativamente los esfuerzos que estamos realizando para superarla. Pero el empeño no ha sido vano, y en este informe espero demostrar cómo, hemos iniciado la reversión de la crisis en oportunidad. Entiendo que la crisis es también de confianza, de credibilidad y que la desesperanza está poseyendo el ánimo colectivo. Frente a ésta realidad deseo compartir con ustedes algunas breves, pero fundamentales reflexiones.      El rendimiento de nuestra economía, luego del apogeo de la construcción de Itaipú, ha venido declinando inconteniblemente hasta el presente. La caída constante del Producto Interno Bruto no ha podido recuperarse y hasta ahora, las distintas fórmulas de reactivación apenas tuvieron resultados efímeros.      Nuestra economía se sostuvo mediante el llamado negocio de la “triangulación”, por el cual nuestro país, se convertía en el trampolín para el ingreso ilegal de mercaderías, a los mercados protegidos de los países vecinos. Con el MERCOSUR, la apertura al mundo de los mercados de Argentina y Brasil, la “triangulación” constituye una práctica del pasado, y su derrumbe ha provocado el desequilibrio fiscal que hoy padecemos, situación que solo será superada con medidas de fondo, afincadas en el trabajo inteligente y tenaz de los paraguayos.      El ansia de libertad que sentíamos tras el largo período del régimen depuesto en 1.989, influyó en los Constituyentes que en 1.992 sancionaron la Carta Política vigente, para establecer un Estado democrático y descentralizado, que ha incorporado nuevas instituciones y órganos de gobierno, lo que ha significado un incremento sustancial del Presupuesto General de Gastos de la Nación.      Esta nueva realidad, que ha exigido erogaciones mayores para sustentar la actual organización del Estado, ha corrido en sentido inverso al comportamiento de las recaudaciones, distorsionadas además, por el debilitamiento de la economía, por la evasión fiscal y por la corrupción. Fatalmente, dichas tendencias provocan la insuficiencia de recursos del Estado, para atender satisfactoriamente su finalidad y obligaciones con la ciudadanía.      El Plan de Gobierno 1.999 – 2.003, elaborado y consensuado con estamentos políticos y sociales, ha sido un meritorio y productivo esfuerzo de funcionarios gubernamentales, de políticos y de especialistas del sector privado. Pero convendrán conmigo que, básicamente, dicho documento era una enunciación enumerativa de objetivos, por cierto, todos ellos vigentes, pero sin la disciplina metodológica que requiere un plan factible de ejecución.      Conscientes de dicha limitación, con acuerdo de todos los integrantes del Gobierno de Unidad Nacional, impulsamos el convenio suscrito con la Agencia de Cooperación Internacional del Japón, y como contraparte la Secretaría Técnica de Planificación, para elaborar la Estrategia de Desarrollo Económico del Paraguay, cuya ejecución se ha iniciado. El mérito de éste trabajo fue el de hacernos entender, que es insensato planificar a corto plazo sin tener una visión de largo plazo.            En diciembre último hemos tenido la satisfacción de recibir el Informe Final y las Conclusiones de dicho trabajo, de manos del Señor Embajador del Japón, y como uno de sus frutos concretos el jueves pasado, hemos puesto en marcha, con la participación del sector privado, la Organización Promotora de la Estrategia de Competitividad, para la articulación de las unidades de producción, que se convertirá en resorte fundamental de la revolución productiva que pretendemos.      El criterio de producir por compartimientos estancos, ha demostrado su incapacidad para sobrevivir con resultados positivos en el modelo económico de nuestro tiempo. De ahí que se haya adoptado el modelo de Clusters productivos, o conglomerados de producción, manufactura, transporte y comercialización, surgen como alternativa válida para evitar que se continúe malogrando el generoso esfuerzo de los trabajadores del campo.      Las iniciativas voluntaristas animadas de buenas intenciones, pero basadas en la intuición o en la improvisación, solo tienden a generar mayores frustraciones a quienes necesitan que el resultado de su trabajo les gratifique con la satisfacción de sus necesidades.Honorable Congreso Nacional:      El Poder Ejecutivo viene desplegando con perseverancia las acciones destinadas al cumplimiento del Plan Estratégico Económico y Social, promulgado por decreto N° 125/99, que se desarrolla por medio de cuatro ejes integrados y complementarios entre sí para lograr:      1°)	Desarrollo productivo, Competitividad e Inversiones;2°) 	Desarrollo Humano y Reducción de la Pobreza;3°) 	Modernización del Estado y Fortalecimiento Institucional; y,4°) 	Equilibrio Macroeconómico.      Quienes afirman que el Gobierno Nacional carece de Plan y Objetivos, están desinformados o profundamente equivocados.      La administración financiera del Estado ha merecido una constante dedicación para responder conforme a las disponibilidades, al cumplimiento de las obligaciones consignadas en el Presupuesto General de Gastos de la Nación.      A la fecha, se vienen cumpliendo con regularidad los servicios personales de la administración pública como sueldos, jornales, aguinaldos y otros. El pago de las jubilaciones y pensiones, incluidas las bonificaciones y gratificaciones de fin del año pasado, y los pagos correspondientes al presente ejercicio fiscal, se están abonando a los beneficiarios, conforme al calendario previsto.      Se han cumplido todos los servicios de la deuda pública externa correspondientes al año 2.000, manteniendo nuestro país su calificación de buen pagador, en el contexto del mercado financiero internacional. Asimismo se ha presentado en tiempo oportuno, el Informe Financiero del Ejercicio 2.000, de acuerdo a lo establecido en los artículos 67 y 68 de la Ley 1.535/99 de administración financiera.      El presente ejercicio fiscal se ha iniciado en un marco plenamente adverso. El año 2.000 cerró con un déficit fiscal del orden del 4.5% del Producto Interno Bruto, motivo por el cual se tuvo que recurrir a los depósitos de la administración en el Banco Central en un monto equivalente al 3.1% al PIB, esta situación trasladó un saldo negativo al presente ejercicio, a través de una considerable deuda flotante.      La austeridad y la prudencia, la exigencia y los controles dieron sus frutos y en este momento, logramos un superávit fiscal de 243 mil millones de guaraníes, en comparación a un déficit en el mismo período del año anterior. Los depósitos de la administración en el Banco Central se han incrementado a 121 mil millones de guaraníes, y se honraron compromisos de la deuda flotante del ejercicio anterior por valor de 434 mil millones de guaraníes.      La reducción de los gastos públicos y el incremento de la recaudación fiscal seguirá rigiendo la política de la Administración en el presente ejercicio, en el que se está logrando una reducción del 11.2% de los gastos y un aumento del 17.2% de los ingresos.      El desempeño de nuestra política fiscal se halla ajustada a la carta de compromiso con el Fondo Monetario Internacional, en la que se han establecido metas para reducir el déficit y el endeudamiento público externo, mediante una programación financiera mensual para mantener el control de los compromisos de la Tesorería.      El acuerdo de monitoreo alcanzado con el Fondo Monetario Internacional tiene importancia porque nos impone un compromiso de disciplina fiscal y monetaria no solamente con esa entidad, sino con la comunidad internacional que valora esa determinación.             Nuestro acuerdo con el Fondo Monetario Internacional se está cumpliendo puntualmente y continuaremos esta política para reordenar, después de muchos años, las finanzas del Estado.      Atendiendo a una preocupación común del Ejecutivo y del Congreso se han extremado los recaudos para elaborar el Presupuesto 2002 bajo la metodología denominada de Base Cero, esfuerzo que está generando en los Ministerios un cambio cultural en la concepción misma de la gestión de la cosa pública.      Se ha trabajado para la elaboración y programación del proyecto de Ley de Presupuesto General de la Nación, para elevar al Congreso Nacional el Presupuesto “Base Cero y Departamentalizado” y la Comisión Interinstitucional encargada de evaluar y dictaminar sobre la supresión de vacancias en organismos y entidades del Estado, ha aconsejado la eliminación de 2.948 cargos vacantes en el presente ejercicio, y se aplicará el programa de racionalización administrativa para la reducción del personal público en los períodos siguientes.      En la Caja Fiscal de Jubilaciones y Pensiones se ha procedido a la exclusión de 1.032 beneficiarios, que indebidamente venían percibiendo haberes que no les correspondían, en ejecución de un programa de saneamiento y depuración de las planillas de pago de dicha caja.      La política de reasignación y control del gasto público se verá reflejada en el anteproyecto de Presupuesto para el ejercicio fiscal 2.002 con la técnica de base cero. En el mismo serán considerado las diversas responsabilidades y actividades prioritarias, e inexcusables del Gobierno, para mejorar la transferencia de recursos a los sectores sociales más sensibles como la educación, la salud, y la seguridad.      La estabilidad de los precios representa un factor fundamental para el crecimiento ordenado y sostenido de la economía. Al mes de mayo del presente año el índice inflación interanual a sido de 6.7%, pero las inestabilidades de las economías de la región están impactando negativamente en los precios internos provocando una inevitable devaluación de nuestro signo monetario.      La depreciación observada del guaraní, beneficia temporalmente al sector exportador, mientras perjudica al público en general, debido a la alta dependencia de bienes de consumo de importación. Históricamente el Banco Central ha intervenido en el mercado para regular el tipo de cambio. Esta práctica ha consumido en los dos últimos años más de 700 millones de dólares de la Reserva. A pesar de ello y de que se ha cumplido con puntualidad los compromisos internacionales,  a la fecha el Banco Central ha logrado recuperar esas reservas hasta 707 millones de dólares.      Estamos monitoreando el comportamiento cambiario y tomaremos las medidas de corrección necesarias para equilibrar los efectos de la devaluación monetaria.      La reforma de la Banca Publica esta en acelerado proceso, contándose para ello con una cooperación financiera de 50 millones de dólares del BID, lo que nos permitira afrontar la transformación del Banco Nacional de Fomento, según lo acordado con el Fondo Monetario Internacional. Igualmente, la nueva administración del IPS, con una transparente participación de los sectores empresariales y los gremios de trabajadores, ya esta dando las primeras muestras de su fortalecimiento.Honorable Congreso Nacional:      Nuestra producción agropecuaria, que contribuye con el 27% del Producto Interno Bruto y genera el 90% de nuestras exportaciones, ha tenido en este período un desarrollo cuantitativamente satisfactorio, puesto que aumentó la producción de los principales rubros agrícolas. Así por ejemplo, la producción de soja ha llegado a 3,6 millones de toneladas, lo que ha significado un aumento del 20% frente al año anterior.      Hemos tenido también incrementos que van del 14 al 50% en la producción de los siguientes rubros: maíz, mandioca, trigo, poroto, maní, girasol, arroz, tabaco y caña dulce.      Nuestra política agraria se orienta a lograr, que hasta el pequeño productor agrícola vuelva a producir todo lo necesario para la alimentación integral de su familia y el forraje para sus animales a modo de que su dependencia de los productos de renta, cuyos precios escapan a nuestro control, sea menor.       El cultivo del algodón, que sigue siendo la esperanza y la frustración de nuestros productores, ha tenido un incremento cercano al 30% y, aunque el desarrollo de los cultivos fue vigoroso en la primera fase del crecimiento, factores climáticos y la caída de los precios en el mercado internacional, malograron una vez más el tremendo esfuerzo del productor campesino.      Es por ello, que el Gobierno Nacional no puede mostrarse indiferente ante los justos reclamos de refinanciación de las obligaciones financieras contraídas por los agricultores durante la reciente campaña. Yo les convoco a ustedes, representantes del pueblo, que acompañen al Poder Ejecutivo para conceder, a nuestros sufridos compatriotas la comprensión que solicitan.      No se trata de una acción demagógica. Si consideramos que los países ricos subvencionan abiertamente y protegen con medidas excluyentes a sus agricultores y ganaderos, ¿porqué nosotros no vamos a prestar nuestra ayuda a quienes trabajan honradamente, de sol a sol, para generar la más genuina riqueza nacional?.      Estamos solicitando al Congreso Nacional que autorice al Crédito Agrícola de Habilitación a reestructurar los créditos concedidos a los agricultores algodoneros durante la campaña agrícola 2.000 – 2.001 y que se autorice al Ministerio de Hacienda a transferir los fondos compensatorios requeridos.      Hemos dispuesto una espera general, por el término de 90 días de todas las deudas de los productores algodoneros, cuyos vencimientos se han producido el 30 de junio pasado y confiamos que en ese transcurso, el Congreso Nacional dará su aprobación al proyecto del Ejecutivo.      Ciertamente hemos prestado a los agricultores del algodón la mayor asistencia a nuestro alcance, otorgándoles en forma gratuita semillas, tubos mata-picudo, bolsones para la recolección de la fibra y apoyo para el transporte de su producto con vehículos de las FF.AA. de la Nación. Pero todo cuanto hemos podido hacer se diluye frente al envilecimiento de los precios internacionales por saturación de la oferta y frente a las desfavorables condiciones climáticas.      Mientras el cultivo del algodón continúe siendo, con todas las dificultades de su comercialización, la fuente de ingreso más segura para el agricultor, debemos seguir trabajando en dos direcciones; primero, mejorar la productividad del cultivo, apoyar la organización de los agricultores para comercializar la producción y segundo, promover otros cultivos de renta que no sean tan sensibles al comportamiento de los precios internacionales. 	Para la consecución del segundo objetivo señalado precedentemente, contamos con la valiosa cooperación técnica internacional que generosamente nos brindan Gobiernos de países amigos y Organismos Multilaterales. Esta cooperación técnica y financiera nos permitirá ofrecer al productor agrícola mayores alternativas para diversificar los cultivos y mejorar la posición de los mismos en el mercado, cada vez más complejo y exigente.      La necesidad de miles de nuestros compatriotas campesinos, de contar con una parcela de tierra propia de labranza, es una cuestión que golpea fuertemente nuestra sensibilidad y nuestro sentido de justicia.            En el ejercicio que hoy fenece, hemos podido satisfacer medianamente algunos reclamos a través del Instituto de Bienestar Rural que ha distribuido 35.749 hectáreas, a un costo de 33 mil millones de guaraníes a 3.300 familias beneficiarias de los nuevos asentamientos. Por otra parte ha procedido a regularizar asentamientos precarios, establecidos con anterioridad, en beneficio de otras 1.400 familias campesinas.      Recientemente fueron adquiridas 5.000 hectáreas más en el Departamento de San Pedro, otras 1.600 hectáreas para asentar a los campesinos desalojados de la Reserva Indígena de Ypaü-Señorita. Este último caso ha podido resolverse pacíficamente, dando fin a un conflicto de más de 7 años de duración. Se está tramitando también, la compra de otras 10.000 hectáreas prometidas a la Federación Nacional Campesina, para cuyo cometido se cuenta con los recursos necesarios.      El sector pecuario aporta el 6.57% al Producto Interno Bruto y contamos con una población bovina de casi 10 millones de cabezas de ganado. La producción de carne vacuna en este ejercicio, ha sido de 218.000 toneladas y el promedio de peso de ganado de faena ha sido de 360 kilos por cabeza. La faena anual de animales es de 1.210.000 unidades y el consumo anual per cápita de la población es de 45 kilos.      La condición sanitaria del país para la producción ganadera es satisfactoria. Nuestro país ha sido declarado libre de aftosa con régimen de vacunación, por la organización internacional que regula la materia. Hemos obtenido también la calificación de riesgo improbable de la enfermedad conocida como de la “vaca loca”, otorgado por el comité científico de la Unión Europea.      Hemos tomado todas las medidas sanitarias para evitar la importación de material genético, subproductos de origen animal y ejemplares vivos de regiones que arriesguen la sanidad de nuestra ganadería. Las actividades avícola y porcina se desarrollan también, libres de enfermedades que puedan poner en peligro el desarrollo de la producción.      La carne vacuna de nuestro país está ganando mercados en exigentes centros de consumo como la Unión Europea y Chile, mientras se continúa la exportación a los países de MERCOSUR y se realizan gestiones satisfactorias para aumentar las exportaciones al Medio Oriente, Rusia y a otros países de Asia y África. Las exportaciones en este ejercicio fueron de 45.000 kilos de carne de primera, que ha representado un aumento del 52% sobre el período anterior.      El Gobierno Nacional, continuará desarrollando iniciativas para fortalecer la ganadería nacional. A través del Fondo Ganadero se ha continuado prestando asistencia técnica y financiera al productor pecuario para promover el aumento de la competitividad del sector y aumentar las exportaciones. Se cuenta también con una línea de apoyo a los pequeños productores para promover la producción intensiva del ganado, el uso racional de los recursos naturales y la generación de empleo rural.      La fragilidad de nuestra economía se debe al bajo nivel de industrialización de las materias primas y al limitado mercado interno que configuramos. Para superar estas restricciones, estamos trabajando en varios frentes que informo a continuación.      A través del Fondo de Desarrollo Industrial hemos otorgado a los Micro Empresarios, créditos por un valor de 11 millones de dólares, lo que ha generado ocupación para más de 10.000 personas. En el marco de la Ley 60/90, fueron aprobados en este período 167 proyectos de inversión que significarán la radicación de capitales por unos 500 millones de dólares generando unos 4.000 puestos de trabajo en el sector privado.      Estamos superando las barreras burocráticas para facilitar la reactivación de numerosas industrias nacionales que cayeron a consecuencia de la crisis financiera ocurrida entre 1.995 y 1.997. Mediante el Plan concebido para el efecto, las referidas empresas reiniciarán sus actividades y podrán honrar sus obligaciones financieras en un plazo de 15 años.      En ejercicio de la política de formalizar la actividad industrial, se está fortaleciendo al Instituto Nacional de Tecnología y Normalización con el apoyo del Gobierno del Japón. Se ha creado el fondo para el financiamiento de las exportaciones y la ventanilla única de exportación, para desburocratizar la tributación de las exportaciones.      La lucha contra la piratería y la falsificación han permitido que el Paraguay sea excluido de la lista prioritaria de observación de la Oficina de Comercio de los Estados Unidos de América. Se ha promulgado además la nueva Ley de Patentes de Inversión que ha merecido una felicitación de la Organización Mundial de Comercio.      La piratería y la falsificación constituyen con el contrabando verdaderos flagelos que dañan sensiblemente el buen nombre de nuestro país en la comunidad internacional, y perjudican profundamente la vida de la industria nacional. Todos los días hemos estado ofreciendo resultados tangibles de la lucha que sostenemos contra estos delitos. Pero aún así, debemos redoblar la vigilancia, los controles y lograr que la justicia castigue ejemplarmente a los culpables de dichos actos delictuosos.      En este ejercicio, se ha iniciado la instalación de las primeras empresas maquiladoras. 13, de las 70 solicitudes ya fueron aprobadas comprometiendo las mismas una inversión de 79 millones de dólares que ocuparán a 2.300 trabajadores. Los empresarios interesados en desarrollar sus actividades en este rubro, cuentan con mercado asegurado para la colocación de sus productos, y constituirán una oportunidad de empleo, en corto plazo, para miles de compatriotas.Señoras y Señores Congresistas:      La falta de seguridad ciudadana constituye en nuestro país un grave problema de convivencia, que tensa peligrosamente las relaciones sociales. Lamentablemente, al igual que en otras partes del mundo, en el Paraguay estamos sufriendo el deterioro de la familia y la incapacidad del Estado para proteger debidamente a los ciudadanos en la comunidad.      La desenfrenada carrera consumista que impone un modelo de vida, cada vez más exigente y difícil de satisfacer, aumenta la frustración colectiva que ya tiene sobrados fundamentos en la penosa situación económica en la que actualmente nos desenvolvemos.      La inequidad social, producida entre otros factores por el desempleo, por la debilidad de los servicios de sanidad y de educación públicas, así como por la injusta distribución de la riqueza, debe merecer el compromiso de todos los ciudadanos, para trabajar a favor de acciones capaces de ir corrigiendo tan peligrosa situación.      El comportamiento de la delincuencia en el período que nos ocupa, según informa la estadística policial, se mantiene en niveles similares al período 1.999 – 2.001. Sin embargo, la percepción del público acerca de la inseguridad, no puede resolverse con explicaciones estadísticas. Estamos concluyendo los procesos administrativos para mejorar el equipamiento de la Policía Nacional, empleando recursos del Crédito Español y la contrapartida local que prevemos en el próximo Presupuesto General de la Nación.      Estamos buscando una mejor coordinación con el Poder Judicial y con el Ministerio Público para mejorar el desempeño de la Policía al servicio de la ciudadanía y evitar que la delincuencia se beneficie con ciertas formas de permisividad judicial.      El cumplimiento de la Ley y el mantenimiento del orden público requieren fundamentalmente de un compromiso ciudadano con la Ley. El Estado tiene la obligación de hacer cumplir las disposiciones legales que aseguren la convivencia social y no tendrá vacilaciones cuando las circunstancias lo requieran, sin que por ello, renuncie a dialogar con los actores sociales que recurren a medidas de fuerza para alcanzar reivindicaciones, que muchas veces son justas y atendibles.      Seguiremos trabajando para mejorar la seguridad ciudadana y la lucha contra la delincuencia en general. El abigeato, el asalto a mano armada, el robo domiciliario, la sustracción de vehículos automotores, el tráfico de estupefacientes, y los homicidios continúan siendo los principales hechos punibles ocurridos en el presente ejercicio y para reducir estos delitos trabaja la Policía Nacional, que ha podido esclarecer el 62% de los casos ocurridos en este lapso. 	El combate al tráfico de drogas prohibidas se viene desarrollando con resultados positivos y, a consecuencia de ello, nuestro país ha recibido, luego de seis años, la certificación que el Gobierno de los Estados Unidos de América otorga a los Gobiernos que combaten frontalmente el flagelo de las drogas.      La unidad responsable de lucha contra las drogas ha desplegado una gestión implacable en persecución de los traficantes, algunos de los cuales resultaron ser “peces gordos” del narcotráfico, quienes luego de su detención fueron extraditados para rendir cuenta ante la Justicia de sus respectivos países.      La prevención del lavado de dinero y otros bienes ha requerido el debido equipamiento informático de la unidad responsable de esta actividad. Actualmente la misma está en condiciones de recolectar, clasificar, analizar y configurar casos de lavado de dinero, para su posterior difusión a los organismos pertinentes. Este servicio está interconectado con organismos nacionales e internacionales, con la capacidad de intercambiar información confidencial. El equipamiento de esta unidad, ha sido donado por el Gobierno de los Estados Unidos de América.      El próximo año se verificará el Censo Nacional de Población y Vivienda, que contempla además, la medición de las condiciones de vida de la población en toda la República, y será un valioso instrumento para precisar objetivos y métodos de los planes y proyectos, orientados a mejorar el nivel de vida de los habitantes. Esta tarea cuenta con el apoyo financiero del Banco Interamericano de Desarrollo, cuyo contrato ha sido aprobado en los últimos días por ustedes, Honorables Miembros del Congreso Nacional.      Somos casi seis millones de habitantes, en un territorio nacional de más de 400.000 kilómetros cuadrados generosamente proveído por la naturaleza, y no hay razón que justifique renunciar a nuestro destino de prosperidad.Trabajo      Se viene trabajando permanentemente para promover la capacitación laboral. El Gobierno ha impulsado la creación del Sistema Nacional de Formación y Capacitación, que contempla la reforma y modernización del SNPP, donde se está llevando adelante un programa de retiro voluntario incentivado, cuyas metas son obtener una relación de 65% de personal técnico y 35% de personal administrativo. En esta etapa de transición se han llevado a cabo acciones formativas para un total de 43.000 personas en el período comprendido entre junio del 2.000 a junio del 2.001.      Se busca sistemáticamente la protección de los menores y de las mujeres, evitar la discriminación laboral de los discapacitados, la solución negociada de los conflictos laborales y el mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos privados de su libertad, radicados en los institutos penitenciarios de la República.      El recientemente habilitado Centro Educativo para Menores en Itauguá, está orientado a sustituir a la Penitenciaría de Menores “Panchito López” que ha resultado absolutamente inadecuada para pretender la reorientación de los jóvenes allí recluidos, y que por mucho tiempo han sobrellevado inhumanas condiciones de vida. También con recursos del Crédito Español y aportes locales, incorporaremos importantes mejoras en la Penitenciaría Nacional de Tacumbú.      La reactivación de las actividades económicas y el fortalecimiento de las instituciones, resultan de fundamental importancia para alcanzar mejores niveles de seguridad ciudadana, que reclaman todos los sectores del país.Señoras y Señores Congresistas:Salud Pública      La atención de la Salud Pública demanda cada vez mayores esfuerzos y recursos, y a pesar de las limitaciones presupuestarias se ha continuado controlando enfermedades tales como el sarampión, la rabia humana, el tétano neo natal, y se han logrado resultados satisfactorios en las campañas contra el dengue y el paludismo. La tuberculosis, la lepra y el sida se mantienen en niveles controlables y la vigilancia epidemiológica ha permitido detectar a tiempo para su tratamiento algunos casos de hantavirus, evitando la mortalidad que afectó a otros países.      Durante los últimos años, los accidentes de tránsito se han convertido en el principal problema de Salud Pública, que requiere tratamiento de urgencia. En este sentido cabe destacar la meritoria gestión del Centro de Emergencias Médicas Dr. Luis María Argaña de la capital, que presta además Servicio de Hemodiálisis, cuenta con el Centro Nacional de Transfusión Sanguínea y cubre el Servicio de Emergencia Médica Extra Hospitalario.      El citado Centro de Emergencias Médicas ha prestado atención en este ejercicio a más de 130 mil pacientes a quienes ha proveído todo el auxilio de la medicina moderna gracias a su eficiente equipamiento.      El Sistema Nacional de Salud Pública ha prestado atención en este ejercicio a 3 millones de pacientes y ha procedido a la aplicación de 2.800.000 dosis de vacunas en todo el país. Se está procediendo a la rehabilitación de la infraestructura y al equipamiento de los hospitales regionales y distritales con una inversión equivalente a 11 millones dólares. Actualmente se cuenta con 4000 camas, de las cuales 1.100 corresponden a la Capital y 750 al Departamento Central.      El Hospital Nacional de Itauguá viene cumpliendo con extraordinario esfuerzo de su personal, la importantísima misión de atender los requerimientos de salud, de compatriotas sin capacidad económica, para recurrir a los servicios privados o previsionales de asistencia médica.      La reciente habilitación del Primer Hospital General Pediátrico del país, en San Lorenzo, es el resultado de la aplicación inteligente de recursos locales y la cooperación del Gobierno de la República de China. Los servicios que pasará a prestar esta institución beneficiarán a miles de niños y aliviará la angustia de sus padres, en directo beneficio de la sociedad.      Mucha influencia positiva ha tenido en el desempeño de los programas de salud pública, la directa participación de las comunidades y la descentralización presupuestaria del sistema de gestión, y además se vienen estableciendo alianzas intersectoriales que están permitiendo, la amplia cobertura que se ha brindado en este ejercicio en las diferentes campañas de vacunación infantil y de prevención de las enfermedades transmisibles.      Sin embargo, el Estado debe redoblar sus esfuerzos, para aumentar la asignación y ejecución presupuestaria a los servicios de Salud Pública, para garantizar el normal funcionamiento de las instituciones hospitalarias establecidas para servir al público.      La insuficiente cobertura de los sistemas de suministro de agua potable y saneamiento básico, continúa constituyendo un serio problema para la salud. La Dirección General de Salud Ambiental ha proveído durante los últimos 12 meses de sistemas de agua potable a 62 comunidades del interior. Con el apoyo financiero del Banco Mundial, de FONPLATA y la contrapartida del Tesoro Nacional se gestiona la construcción de otras obras para beneficiar a 146 comunidades más, de las que 20 de ellas, corresponderá a comunidades indígenas.Educación      El acuciante desafío de la Educación Pública, ha concitado la mayor dedicación del Poder Ejecutivo. En el presente ejercicio se ha logrado, el aumento de la cobertura educacional en todo el país, en un 83% del preescolar en las escuelas públicas, en un 12% la cobertura del 1° al 6° grado y en un 71% la cobertura del 7° al 9° grado en todo el país.      A la educación se destina la mayor asignación del Presupuesto General de Gastos de la Nación, frente a otras instituciones o servicios del Estado, pero la priorización que otorgamos a esta importante función, todavía es insuficiente para responder a la totalidad de la demanda escolar.      La construcción de más de 1.000 aulas en este ejercicio, la distribución gratuita de más de 500.000 textos escolares y la reimpresión de otros 400.000 textos, el equipamiento de 216 bibliotecas y el suministro de 1.234 equipos de laboratorios escolares a instituciones educativas en todo el país son algunas de las realizaciones que reflejan el esfuerzo de los responsables de la Educación Pública.      La ejecución de la Política Educativa no se limita a la instrucción convencional, sino además contempla el fortalecimiento institucional de las unidades educativas y la participación comunitaria en la gestión de las mismas. Se cumplen puntualmente las metas de la Reforma Educativa que incluye la capacitación docente y la provisión de textos escolares a los alumnos.      Mediante una acción conjunta del Ministerio de Educación y Cultura y la Comisión Nacional de Telecomunicaciones – CONATEL, se ha instalado y proveído el servicio de Internet, en una primera etapa a 289 escuelas y colegios públicos ubicadas en el área Metropolitana y en el interior del país. Este programa ha sido financiado con recursos propios de la CONATEL y en la medida de las posibilidades se continuará cumpliendo, hasta completar en un futuro próximo la cobertura en todos los establecimientos de enseñanza pública.      Este programa es el punto de partida hacia el gran desafío de la segunda alfabetización de nuestro país, la alfabetización informática que asegurará el acceso de nuestros ciudadanos a la sociedad del conocimiento que impone la globalización. Sector Social      El apoyo que el Gobierno Nacional viene prestando a las comunidades más necesitadas del interior, campesinas e indígenas, se efectúa a través de diferentes programas de promoción de recursos humanos y estímulo al trabajo productivo de los habitantes de dichas comunidades.      La Secretaría de Acción Social de la Presidencia de la República ejecuta 34 proyectos dentro del Programa del Fondo de Inversión Social que beneficia directamente a 18.500 personas y otros 26 proyectos del Programa de Niños y Adolescentes Trabajadores de la Calle que alcanza a 6.354 beneficiarios.      El Consejo Asesor de Políticas Sociales y Lucha Contra la Pobreza, constituido por miembros de Sector Público y la sociedad civil constituye un foro de participación y análisis para el tratamiento de los temas sociales y monitorea el cumplimiento de los programas correspondientes.      La feminización de la pobreza es una realidad en nuestro país. Por ello, el Gobierno Nacional a través de la Secretaría de la Mujer fomenta la participación de las mismas en los planes de lucha contra este flagelo por medio de proyectos de capacitación y de ingresos económicos.      Hemos incluido el enfoque de género en la agenda del Estado, para brindar igualdad de oportunidades a las mujeres y dar cumplimiento a los compromisos internacionales asumidos para la promoción de la mujer.      La violencia intra familiar se ha convertido en un problema social, y es objeto de acciones concretas tanto para su prevención como para su sanción. Mediante la capacitación de los actores involucrados en la aplicación de la Ley contra la violencia doméstica se ha dispuesto la apertura de 16 Centros de Atención y Asesoramiento a Mujeres Víctimas y se trabaja para eliminar los contenidos educativos discriminatorios del sistema de enseñanza pública, para lograr una sociedad con mayor equidad.      La preservación de un ambiente saludable, para la presente y futuras generaciones de nuestro país, es objeto de una política, en cuya ejecución trabajan armónicamente los tres Poderes del Estado. La Secretaría del Ambiente, recientemente creada, desarrolla ya programas y proyectos orientados a la conservación de los recursos hídricos y de la biodiversidad, así como el control de la calidad de los recursos naturales.Honorable Congreso Nacional:Infraestructura      En el área de las Obras Públicas y las Comunicaciones, cabe mencionar, la pavimentación de 51 kilómetros de ruta, con un costo de 29 millones de dólares con fondos del Banco Interamericano de Desarrollo, del Banco Mundial y de FONPLATA, además de otros 130 kilómetros de pavimento pétreo con un costo de 17,5 millones de dólares financiado con recursos del Crédito Chino, programas que tuvieron el aporte de la contrapartida local correspondiente.      Se ha firmado el contrato para las obras de pavimentación de la Ruta N°10 en el tramo Katueté-Tacuara que significará una inversión de 77 millones de dólares.       Se cuenta con el financiamiento de la Corporación Andina de Fomento y del BID para la construcción de los corredores viales de integración de la Región Occidental del país. Para que dicho corredor satisfaga la necesidad de un acceso competitivo hacia el Pacífico, se iniciaron las gestiones para la pavimentación de una traza directa -Picada 500– que conecte nuestro país y nuestro Chaco con las Provincias argentinas del Norte y los puertos de aguas profundas de Chile.      En el presente año debe concluir el Octavo Proyecto de Carreteras, incluyendo la renovada avenida Madame Lynch y el Acceso Norte, Limpio-Emboscada que empalma con la Ruta N°3.      Próximamente se dará inicio a las obras de construcción del pavimento del tramo Paraguari-Villarrica-La Colmena, el recapado de las rutas que unen Ybyja’ú-Pedro Juan Caballero, Bella Vista Sur con la Ruta N°6, Cnel. Oviedo con Santaní, la Ruta N°9 Transchaco, desde el Jardín Botánico hasta el Río Negro, el ensanche y recapado de la Ruta N°1, en el tramo San Juan Bautista-Encarnación. Estas obras demandarán una inversión de 170 millones de dólares a ser financiada con un crédito del Gobierno del Japón.      Para mejorar y habilitar el tránsito de todo tiempo de unos 150 kilómetros de caminos rurales en los Departamentos de  San Pedro, Canendiyú, Alto Paraná, Itapúa, Caazapá, Guairá, Cordillera y Central, se ha llamado a licitación para seleccionar a las empresas que construirán las obras, que cuentan con un financiamiento de 90 millones de dólares, a ser proveído por el Banco Interamericano de Desarrollo.      En el sector de las Telecomunicaciones, en el presente ejercicio, se han radicado inversiones por más de 60 millones de dólares. Por intermedio de la Comisión Nacional de Telecomunicaciones se ha proveído, por licitación pública, a 240 comunidades del interior, 480 teléfonos públicos satelitales en los Departamentos de San Pedro, Caaguazú, Paraguari, Guairá, Canendiyú, Caazapá y Pte. Hayes. Esta obra fue realizada con el sistema de subsidio a la inversión privada con fondos propios de la CONATEL que ha realizado un aporte de más de 3.300 millones de guaraníes.      Las localidades beneficiadas con teléfonos públicos se encuentran en áreas donde no existe servicio de telecomunicación, y fueron seleccionadas en base a datos estadísticos, mediante reuniones con Gobernadores e Intendentes con técnicos de la CONATEL.      Empleando los recursos del Fondo de Servicios Universales de la CONATEL, por licitación pública se han proveído equipos informáticos y acceso a Internet a aquellas instituciones educativas antes mencionadas, con una inversión de 6.250 millones de guaraníes. Por su parte la Antelco, ha ampliado la cobertura de telefonía básica con 8.078 nuevas líneas.      En el ámbito de las actividades mineras, el índice más resaltante es la creciente demanda de solicitudes de concesión para la prospección, exploración y explotación de minerales. Estas actividades superaron en más del 100% a las peticiones tramitadas durante el ejercicio anterior.      Ante la creciente demanda de energía eléctrica, la Administración Nacional de Electricidad ha construido 546 kilómetros de líneas de distribución de baja tensión, 617 kilómetros de líneas de media tensión y ha instalado 672 puestos de distribución con una potencia total de transformadores de 36.582Kva y, 15.500 hogares, se incorporaron a recibir el servicio de energía eléctrica.Señoras y Señores Congresistas:      La Reforma del Estado, es un firme objetivo del Gobierno Nacional. Mediante la Ley 1.615/2.000 quedaron establecidas las normas para la reorganización y transformación de Entidades Públicas descentralizadas y de reforma y modernización de Organismos de la administración central.      Se ha procedido a la intervención de la Antelco, de la Corposana y del Ferrocarril Carlos Antonio López y se observa un claro mejoramiento, en el desempeño administrativo y financiero de las empresas intervenidas, en beneficio de los usuarios.      Fue creado por Ley el ente regulador de los servicios de agua y saneamiento y se trabaja en la elaboración en una Ley de descentralización cuyo primer borrador, se encuentra a consideración de las Gobernaciones y Municipalidades, y con la cooperación técnica internacional, se contratarán los servicios de consultoría para reglamentar la Ley de Concesiones, de modo que la participación del sector privado en la realización o administración de obras públicas sean de la mayor transparencia posible.      La misma Cooperación Técnica no reembolsable ha ayudado a desarrollar un programa de Adquisiciones Públicas, que permitirá transparentar y dotar de mayor eficiencia a los procesos de adquisiciones del Estado.      Las actividades señaladas serán complementarias para la aplicación eficiente de la Ley de la Función Pública y de la futura Ley que reorganizará las Instituciones del Poder Ejecutivo.Fuerzas Armadas      Las FF.AA. de la Nación, trabajan para ajustar su organización a la misión que les confiere la Constitución Nacional. El Ministerio de Defensa Nacional y el Comando de las Fuerzas Militares coordinan tareas para mantener constante el desarrollo institucional de las FF.AA., para la capacitación de los cuadros del personal militar y para corregir las malas prácticas que en cumplimiento del Servicio Militar Obligatorio, se han observado en algunas unidades castrenses.      Con la cooperación financiera española se están ajustando los procedimientos para dotar a las FF.AA. del equipamiento necesario para un mejor cumplimiento de su contribución al desarrollo nacional: aviones de transporte para atender a las regiones más alejadas no cubiertas por la aviación comercial y lanchas patrulleras para la vigilancia ambiental y comercial de nuestros ríos.      Las FF.AA. de la Nación han sido, y seguirán siendo, seguros custodios de la Constitución Nacional y de las Autoridades emanadas legítimamente de la misma. Debemos acreditar a la noble institución armada de nuestro país, un reconocimiento por la intachable conducta de sus componentes en general, en el proceso de transición democrática iniciada en 1.989.Honorable Congreso Nacional:      Luego de 26 meses al frente del Poder Ejecutivo, y de haber tenido que afrontar y superar dificultades e incomprensiones, tengo la satisfacción de informar a ustedes, y al Pueblo Paraguayo que representan, que estamos listos para iniciar importantes emprendimientos del más alto interés nacional y que contribuirán a mejorar la situación económica y financiera del país.      En ocasión de la reciente reunión del MERCOSUR en Asunción, he tenido la oportunidad de acordar, con el Ilustre Presidente de la Nación Argentina, Dr. Fernando de la Rúa, nuestra firme determinación de concluir las obras pendientes en el complejo hidroeléctrico de Yacyretá y desplegar los esfuerzos necesarios para la construcción del complejo hidroeléctrico Corpus  en el Río Paraná.      Para orientar nuestra gestión gubernativa, consideramos un escenario de acción permanente, para satisfacer las necesidades actuales de la población, y otro escenario geo-estratégico, para distinguir y aprovechar las oportunidades de nuestro país en el ámbito regional, y aspirar a mejores niveles de vida para nuestro pueblo, en el futuro inmediato.      El escenario de acción permanente nos lleva a proponer la modificación de nuestro sistema productivo, promoviendo los Clusters agroindustriales exportadores, según la localización, vocación y capacidades de los productores, e imprimir el máximo dinamismo para el desarrollo del turismo, como fuente de ingreso de divisas, de creación de empleos y de desarrollo comercial.      El desarrollo de los Clusters productivos cuenta con la decidida asistencia de la Agencia de Cooperación Internacional del Japón y la prometida cooperación de China y la Unión Europea,  y tendrá las líneas de financiamiento necesarias para iniciar la ejecución de este proceso, destinado a redimir para siempre a nuestros compatriotas campesinos del abandono y de la pobreza.      El Plan Nacional de Turismo que iniciaremos de inmediato, cuenta con la cooperación técnica y financiera de la Unión Europea, de España y de Italia, lo que está permitiendo la elaboración del Plan Maestro de Desarrollo Turístico, el Proyecto de Fortalecimiento de la Artesanía Paraguaya, y la recuperación y manejo de la cuenca del Lago Ypacarai. Celebramos la decisión de inversores compatriotas de llevar adelante la construcción, en la Capital, de un moderno hotel que será explotado por la cadena Sheraton. Todos los emprendimientos privados en el sector turístico recibirán el firme apoyo del Gobierno Nacional.      La destacada cooperación de España nos permitirá contar con una Oficina Nacional de Información y Servicios al Turismo en la antigua, y ahora restaurada Estación Central del Ferrocarril Carlos Antonio López.      El Eco Turismo y el manejo de la cuenca del Lago Ypoá son tareas a realizar, también con la cooperación de España que además, tiene previsto apoyar la construcción de la necesaria infraestructura turística en nuestro país y promocionar la inserción del Paraguay en los grandes circuitos turísticos internacionales. Estamos convencidos en este sentido, de que si algún país puede ayudarnos a desarrollar el turismo, ese país es precisamente España. El acuerdo alcanzado con la empresa Paraná River Mill en lo relativo a la tarifa eléctrica y a los beneficios de la Ley de Inversión, ha asegurado la radicación de la mayor inversión privada, en nuestra historia, por un monto de 500 millones de dólares para la fabricación de pasta de papel y que además, promoverá la reforestación como insumo de dicha industria.      Por otra parte, el escenario geo-estratégico que visualizamos nos impulsa a concretar emprendimientos que faciliten el mejor desempeño de nuestro país en la economía regional, mediante la explotación de sus ventajas comparativas y de sus oportunidades para la integración física con los países del MERCOSUR, Bolivia y Chile.      La construcción de los corredores viales y ferroviarios de interconexión Atlántico-Pacífico, es un hecho que demanda completar algunos procedimientos y acuerdos en avanzado estadio de negociaciones.      La construcción de aeropuertos para operaciones de interconexión de carga y  puertos multi-modales sobre el Río Paraguay ya están en estudio, gracias a la Cooperación del Banco Interamericano de Desarrollo.      Estoy muy animado por el rumbo de las conversaciones que venimos manteniendo con los Gobernantes de la República de Bolivia, para llevar adelante un proyecto integrador de extracción, transporte, abastecimiento y explotación para producir energía térmica con hidrocarburo gaseoso originado en el sur boliviano. La instalación de centrales generadoras termoeléctricas, permitirá a nuestro país aumentar su oferta de potencia eléctrica, para exportar al Brasil, nuestro vecino y socio en Itaipú, que ha manifestado su interés en adquirir electricidad para satisfacer su demanda interna.      La generación eléctrica, nuestra producción agropecuaria, las manufacturas que tenemos en proceso de desarrollo y el turismo, serán en el corto plazo las principales fuentes de riqueza de nuestro país, en cantidades suficientes para equilibrar nuestras relaciones de intercambio comercial, y aspirar de ese modo al bienestar de la población.      La ejecución de las obras de la Franja Costera en Asunción, la transformación de la zona portuaria y la construcción del nuevo puerto en Pilar, así como el proyecto de Ferrocarril de cercanías, serán iniciadas en breve con la cooperación técnica y financiera de España, del Banco Interamericano de Desarrollo y de Fonplata.      Debo expresar los reconocimientos del Gobierno Nacional y del Pueblo Paraguayo a los Gobiernos de Japón, de España, de China, de Alemania, de Italia, a la Unión Europea, al Banco Interamericano de Desarrollo, al Banco Mundial, al Fondo de Desarrollo de la Cuenca del Plata, a la Organización de las naciones Unidas y a la Organización de Estados Americanos por la cooperación y la confianza que vienen prestando a nuestro gobierno para la concreción de los objetivos señalados en este mensaje.      El 21 de julio último la Unión Europea representada por la Comisión de las Comunidades ha donado al Paraguay un total de 70 millones de euros para la ejecución de proyectos de desarrollo sostenible y de alivio de la pobreza, para el desarrollo de los Clusters productivos y para la modernización de las instituciones del Estado. El Canciller Nacional ha suscrito el memorándum  de entendimiento que da inicio a las operaciones previstas.Honorable Congreso Nacional      Reitero que el Poder Ejecutivo continuará desplegando todos sus esfuerzos para combatir la impunidad, que es la fuente animadora de la corrupción. En todo momento acompañaremos la acción de la Justicia para investigar y deslindar responsabilidades en todo acto que refleje conductas o actos sospechosos en el ejercicio de la función pública, porque el compromiso y las oportunidades que estamos articulando para alcanzar un futuro mejor para nuestro pueblo, no puede malograrse a causa de quienes no han comprendido que la función pública, es una delicada misión al servicio de la ciudadanía.      Finalmente, apelo a mis compatriotas y a los responsables políticos en particular a que hagamos un esfuerzo ético para edificar, por encima de una sociedad que se regodea en los conflictos, una cultura de la solidaridad que nos permita ser protagonistas de la construcción de la Patria que todos los paraguayos anhelamos.  