
INGENIERO JUAN CARLOS WASMOSY: HONORABLE CONGRESO NACIONAL: En cumplimiento del mandato constitucional, vengo ante Vuestra Honorabilidad para dar cuenta de los actos realizados por el Poder Ejecutivo, durante el periodo transcurrido entre el 1 de julio de 1994 y el 30 de junio de 1995.

	Mi presencia en este recinto se produce en un momento historico, marcado por indicadores de signos claramente positivos y por sucesos de evidente tinte negativo.

	Algunos querran escucharme, seguramente, poniendo enfasis en los primeros. Otros, diran que no he sido objetivo ni sincero si no me detengo en detalle en los segundos.

	He pensado profundamente como enfocar mi relatorio sobre estos temas ambivalentes, y no he podido sustraerme al recuerdo de esa anecdota que nos cuenta de las dos actitudes posibles frente a un vaso de agua, cargado con la mitad de su contenido. Algunos opinaran que el vaso esta casi vacio, mientras otros afirmaran que esta casi lleno. 

	Yo no quisiera incurrir en la informalidad de presentar un bosquejo irreal de nuestra situacion, pero tampoco podria caer en la actitud irresponsable de pintar un cuadro de crisis cuando, no solo el Gobierno, sino todos los paraguayos, venimos desplegando un esfuerzo formidable por consolidar nuestras instituciones, fortalecer nuestra economia, superar los graves problemas sociales heredados del pasado y avanzar en el camino de los logros que a todos nos interesan.

	Si existe un factor que ha orientado nuestra politica y nuestros actos en todo este tiempo, y que podemos calificar de estrategico y de norte orientador de todo el accionar del Gobierno, ese ha sido, y seguira siendo, el DIALOGO y la CONCERTACION.

	Cuando el pais tomo el rumbo de la transicion hacia la democracia, asumimos una responsabilidad de la que no podemos claudicar y de la cual no podremos apearnos sin cometer una grave traicion a las expectativas que nuestro pueblo tiene puestas en sus gobernantes actuales y potenciales.

	Por esta razon, no puedo sino admitir y dejar sentado mi reconocimiento publico a los lideres politicos que poniendose a la altura de este tiempo historico, se mostraron dispuestos y han sabido acercarse al Gobierno, no precisamente en busca de canonjias, sino para mantener un dialogo responsable, activo y maduro en torno a los grandes temas nacionales. 

	Esa actitud, sin embargo, no se ha agotado en la mera disposicion para dialogar. Por el contrario, ha sabido conducirse por el rumbo de las coincidencias y acuerdos para que las acciones del Gobierno no fueran actos aislados, providenciales y mesianicos de gobernantes solitarios y soberbios que pretenden imponer sus soluciones a costa de la opinion publica y de los demas representantes genuinos de la sociedad.

	Mi Gobierno ha tenido la honradez y la sensatez de no solo de aceptar esa participacion, sino de convocarla, de estimularla y de sostenerla como un ejercicio que se va tornando en rutina hacia la cual sentimos la mayor simpatia y el mas alto de los respetos.

	No se crea, sin embargo, que al formular este reconocimiento y enaltecer el valor instrumental del dialogo, queremos eximirnos de la responsabilidad protagonica que nos cabe como Poder Ejecutivo, y que asumimos y seguiremos asumiendo con firmeza, con conviccion y con la mas ferrea voluntad de lograr los objetivos que nos hemos trazado desde el comienzo y que quedaron registrados en nuestro Programa de Gobierno. 

	Pero es tambien evidente que concertar y dialogar para gobernar, ha sido siempre una de las lineas orientadoras de nuestra conducta, por lo que hoy puedo decir, con absoluta conviccion, que estamos seguros de contar con el respaldo popular a esa estrategia y a ese instrumento de Gobierno.

	Y como prueba de que el gobierno no se equivoca, hoy podemos exhibir los frutos que cosechamos como resultado de aplicar esa estrategia: 

	-	Hemos derribado todos los obstaculos que impedian la reorganizacion del Poder Judicial y asi logramos impulsar uno de los procesos mas revolucionarios, apasionantes y prometedores de la institucionalizacion de la Republica y de la consolidacion de la democracia, iniciando la conformacion de una Justicia independiente, responsable e idonea que comienza ya a marchar con paso firme. 

	-	Hemos concertado un acuerdo marco para fortalecer la institucionalidad de la Fuerza Publica, tema critico para el que muchos espiritus derrotistas vaticinaban concesiones insostenibles y perspectivas apocalipticas.

	-	Para atender la problematica social, hemos discutido juntos, Gobierno y fuerzas politicas, sectores sociales, organizaciones sindicales y campesinas, Iglesias y sectores diversos de la sociedad, los grandes temas que interesan a todos, siempre con el espiritu mas amplio y la voluntad colectiva de poner en practica la mejor de las formulas que ofrece una democracia para la solucion de los conflictos y problemas: la participacion activa de todos los sectores. 

	Sobre estos tres ejes fundamentales, hemos iniciado el proceso de institucionalizacion, tratando de depurar los procedimientos, de incorporar trasparencia y claridad, de sembrar equidad y justicia, participacion y fiscalizacion, alli donde primaban sectarismo, arbitrariedades, exclusivismo, impunidad y actitud autoritaria.

	El camino recorrido ha sido de realizaciones fecundas. El Paraguay es visto hoy, por nuestros connacionales y por los paises del mundo, por organismos internacionales e instituciones financieras, como un pais en camino hacia la consolidacion de la democracia. 

	Documentos objetivos originados en los organismos de cooperacion, senalan que el Paraguay esta haciendo un esfuerzo notable y atipico en materia de desarrollo en la region, al enfrentar con exito, en forma simultanea, el doble desafio de la reforma economica y la transicion politica a la democracia, reforzandose mutuamente ambos procesos y actuando cada uno como responsable y garante de los exitos obtenidos en el otro. 

	Hemos senalado algunos ejes centrales de estos procesos, pero no podriamos salir airosos del examen si no admitieramos con franqueza que aun nos resta un largo trecho por transitar.

	Acabo de promulgar la ley que regula el funcionamiento de la Corte Suprema de Justicia pero todavia acarreamos el peso de la postergada sancion del marco juridico regulatorio de la Justicia Electoral y, lo mas perentorio, resolver la cuestion electoral.

	La mesa interpartidaria deberia imponerse el compromiso ineludible de no tomar decisiones a costa de alterar el calendario electoral, porque este es un marco de relacionamiento que encuentra su fundamento en la vigencia de la Constitucion y de las Leyes.

	Si somos verdaderamente sinceros en nuestra declarada intencion de seguir defendiendo celosamente el regimen constitucional, el Estado de Derecho y la institucionalidad a la cual nos hemos consagrado por mandato de la soberania popular, no deberiamos hacer tabla rasa del calendario electoral.

	El deseo de concertar debe seguir firme, sin vacilaciones, pero todo dentro del marco de la institucionalidad. Salirnos de ella, sera sentar un precedente del cual despues podriamos arrepentirnos todos los sectores democraticos del Paraguay.

	Debemos garantizar que todos los actos eleccionarios sean transparentes y limpidos sin incurrir en el error historico de alterar el cronograma que nosotros mismos, al establecerlo en la Constitucion y las Leyes, hemos pactado.

	Busquemos soluciones garantidas, urgentes y de consenso, pero dentro de la Ley y en el contexto de la Constitucion.

	No debe pensarse, sin embargo, que la concertacion es un instrumento que se agota en las finalidades meramente politicas del proceso que estamos viviendo.

	Todo lo contrario, si en el Paraguay hemos logrado el prodigio de acometer a un mismo tiempo y con igual conviccion y coraje, el transito hacia la institucionalizacion democratica de la Republica y el desafio de las grandes transformaciones economicas, esta claro que hemos sabido elegir los canales por los que seguiremos andando hacia las profundas reformas que aun quedan pendientes.

	Nos hemos propuesto la racionalizacion y transformacion del Estado. Tenemos que dar todavia pasos decisivos en esta direccion. Yo espero que, con la misma responsabilidad y conviccion con la que hemos llegado a acuerdos decisivos con todas las fuerzas politicas del pais para la reforma del Poder Judicial y el fortalecimiento de la institucionalidad de la Fuerza Publica, seamos capaces de fijar las pautas basicas para ese cometido.

	Nadie quiere ya el Estado prebendario, macrocefalico y omnivoro que produce poco y mal y sirve menos y peor. Nuestro objetivo irrenunciable es perfeccionar todos los mecanismos estrategicos del sector publico, jerarquizar, profesionalizar y elevar la calidad de sus recursos humanos, destrabar los procesos burocraticos, dotar de eficiencia y eficacia a los procedimientos y contar con el minimo indispensable para que las cosas funcionen bien para todos con el menor costo posible.

	Necesitamos concretar este objetivo porque estoy seguro que no es una ocurrencia de mi Gobierno sino un ideal que interesa a todos los sectores del pais.

	Tenemos pendiente tambien el proceso de privatizacion de las empresas que son desde luego extranas al rol del Estado pero que ademas son ineficientes. Sabemos que hay sectores que apoyan y otros que se oponen a esta propuesta, aunque estoy convencido que los argumentos de unos y otros no se han confrontado todavia con la disposicion de encontrar las coincidencias y destrabar el largo estancamiento que venimos arrastrando en esta materia pero en todos los casos debemos otorgar la necesaria seguridad de que no quedaran desprotegidos los funcionarios servidores del Estado.

	Se que la privatizacion a ultranza no es la panacea. Pero hay maneras y maneras de privatizar. Si esto es materia que debe ser dilucidada con mayor rigor y si es decision que debe surgir del consenso, ofrezco una vez mas el dialogo, como forma de encauzar la busqueda de soluciones. Pero hagamoslo ya, porque el tiempo nos apremia y el pueblo sigue pagando con su sudor la ineficiencia en vez de solventar Educacion, Salud e infraestructura tan necesaria en nuestro pais.

	Por otro lado, queda aun por avanzar tambien en el camino de la desmonopolizacion del seguro social. La continua y azarosa lucha de los asegurados, por contar con servicios eficientes en salud, y gestion oportuna, equitativa y justa a los retiros laborales, me alienta a buscar nuevamente con todos los sectores interesados, y con las diversas fuerzas politicas del pais, el camino para una solucion de fondo, global y de largo plazo, a este problema de fundamental importancia.

	Las puertas del despacho y de la residencia presidencial, que ya se han constituido en sitio obligado, NO de las tertulias sociales intrascendentes u ociosas, sino de las conversaciones intersectoriales para hallar soluciones a los graves problemas del pais, seguiran abiertas para esta y cualquier iniciativa.

	Pero, estaria pecando de una omision culposa si, en este marco de las reformas economicas que estoy analizando, no me refiriese al tema de la corrupcion. 

	Los acontecimientos que hemos estado viviendo en estos ultimos dias en relacion con el sistema bancario y financiero, nos han permitido a todos constatar que la corrupcion es un flagelo terrible que se ha inficionado profundamente en todo el cuerpo de nuestra Nacion.

	El Banco Central del Paraguay, dispuso la intervencion de tres bancos comerciales de plaza y una entidad del sistema de ahorro y prestamo para la vivienda, al constatar objetivamente el agravamiento de la situacion de liquidez en dichas instituciones y ante la necesidad de precautelar la seguridad del sistema financiero en general y el interes de los depositantes en particular. Las medidas adoptadas han logrado focalizar el problema en unas pocas entidades y aislarlas del sistema, controlandose asi el efecto negativo que hubiese podido tener la situacion de las instituciones intervenidas sobre el sistema en general.

	Informaciones recogidas inmediatamente antes de las intervenciones y en mayor medida durante las mismas, han aportado indicios claros de situaciones irregulares en la administracion de las mencionadas entidades. Estas irregularidades han sido oportunamente denunciadas a la justicia, la cual ha procedido en forma rapida con acciones que son hoy de conocimiento publico.

	La intervencion del Banco Central en el sistema financiero, ha sido absolutamente necesaria para dar inicio al verdadero saneamiento de un sector vital para nuestra economia. El costo que tiene para el Estado esta accion saneadora, se justificara ampliamente en el futuro, al constatarse los beneficios que traera al pais un sector financiero mas eficiente, mas solvente y sobre todo mas profesional.

	El efecto monetario de la asistencia financiera prestada a los bancos intervenidos para atender obligaciones legales y registradas, principalmente retiros de depositos y pagos de obligaciones internacionales, fue oportunamente neutralizado mediante instrumentos de regulacion monetaria, y el manejo prudente de los depositos del sector publico.

	El efecto monetario neto sobre la cantidad de billetes y monedas en circulacion, significo un aumento del 6%. Este indicador, mas la estabilidad del tipo de cambio en el mercado libre, y el nivel que registran hoy nuestras reservas internacionales, permiten afirmar que la estabilidad macroeconomica se mantiene solida.

	Queda por delante mejorar la informacion que recibe el ahorrista, sobre la salud de las entidades financieras y los servicios que prestan, reducir y, si fuera posible, eliminar el volumen y la extension del mercado financiero informal, lograr la modernizacion de una supervision preventiva adecuada a un mercado financiero desregulado, y actualizar el marco legal del sistema financiero. El objetivo de este Gobierno es consolidar un sistema financiero solvente, transparente y de bajo costo de intermediacion.

	Si alguna nueva leccion dolorosa hemos sacado de estos acontecimientos, es que la corrupcion no es un vicio que corroe solamente a la administracion publica sino que se extiende a la empresa privada y a vastos sectores de nuestra sociedad desde hace mucho tiempo. 

	Sin querer encontrar en ello, una infundada excusa ni un necio consuelo, menciono el hecho para que todos apreciemos el enorme y generalizado esfuerzo que demanda del Gobierno, la lucha contra este mal.

	Sin embargo, quiero reiterar ante este Honorable Congreso, que no vacile y no me doblegara ante parentescos ni amistades, ni me afectaran amenazas de ninguna laya, en mi conviccion y en mi firme e inconmovible decision, de aplicar todo el peso de la Ley contra quienes hayan incurrido o incurran en delitos contra el patrimonio del Estado y contra la fe publica, que agravian groseramente a nuestro pueblo.

	Dado el valor ejemplarizador que deberan tener las medidas punitivas contra estos delitos, reclamo de los otros poderes del Estado, de la opinion publica y de todos los sectores politicos y sociales del pais, su mas decidido apoyo y acompanamiento al Gobierno, en la campana moralizadora que sera implacable y permanente.

	En este camino de las grandes transformaciones estructurales de la economia, que podran ser intensificadas, afortunadamente, en un marco de indicadores macroeconomicos ampliamente favorables, tenemos el enorme desafio, de emprender las reformas sociales, la lucha contra la pobreza, la creacion de empleos y la expansion de los servicios basicos a las mayorias populares.

	Si algun deficit grave nos senalan actualmente los organismos internacionales y los entes financieros es, precisamente, la postergacion en que se encuentran sectores importantes de nuestra poblacion.

	No existe la posibilidad de pausa ni de espera. Tenemos que afrontar las deficiencias y las carencias historicas, acumuladas a lo largo de decadas de injusticia social y de falta de equidad, y a ellas debemos acreditar ano a ano nuevos contingentes de seres humanos con iguales derechos y expectativas.

	Politicas sociales y poblacionales deberan ser encaradas a traves de la nueva Secretaria de Asuntos Sociales con la urgencia que esta situacion demanda, pero sin demagogia, sin falsos dilemas y sin ideologizacion intranscendente.

	En este sentido, mi Gobierno respetara fielmente las recomendaciones emanadas de la Cumbre Social celebrada en Copenhague en marzo pasado, y pedira el apoyo de las Naciones Unidas y de los demas organismos internacionales, para que la lucha contra la pobreza en el Paraguay, se inscriba en el marco de la gran cruzada que todas las Naciones se han comprometido a emprender, luego del encuentro celebrado en Dinamarca, hacia la transformacion productiva con equidad, hacia el desarrollo equilibrado sustentable, con justicia social, democracia y libertad.


	HONORABLE CONGRESO NACIONAL: 


	La Constitucion Nacional me impone el deber de que en esta fecha venga a dar cuenta a Vuestra Honorabilidad de las gestiones realizadas por el Poder Ejecutivo, asi como a informar sobre la situacion general de la Republica y sobre los planes para el futuro.

	Naturalmente, la brevedad que la discrecion aconseja para esta exposicion, no me permitira agotar el recuento de las ingentes y multiples acciones cumplidas por el Poder Ejecutivo, por lo que las mismas estan detalladas con la necesaria minuciosidad en el informe escrito que ya obra en poder de los Senores Parlamentarios.

	Me referire pues, seguidamente, a aquellos aspectos que considero los mas resaltantes en la gestion gubernamental.

	Al concluir el segundo ano de vigencia institucional de la Vicepresidencia de la Republica, puedo afirmar sin titubeos que el balance de su actuacion ha sido positivo.

	La complementacion de su labor con la de los senores Legisladores ha sido substanciosa y devino en una interesante colaboracion interinstitucional. En efecto, este entendimiento facilito la tarea conjunta con los miembros de las Camaras del Congreso Nacional, permitiendo que se promoviera la compatibilizacion de proyectos de leyes sometidos a la consideracion del Parlamento, y otros, que se encuentran en fase de estudio, cuyos objetivos se centran en el fortalecimiento de las relaciones entre los poderes del Estado.


	LA DEFENSA NACIONAL, LA SEGURIDAD PUBLICA Y LA JUSTICIA


	a)	La Defensa Nacional
  
	Las Fuerzas Armadas de la Nacion estan plenamente concientes de su deber de integrarse decidida y disciplinadamente al proceso de transicion a la democracia, adaptandose a los nuevos hechos y circunstancias historico-sociales.

	En ese contexto, las Fuerzas Armadas se empenan en adecuarse a su nuevo rol sobre la base de una nueva dimension doctrinaria y estructural que arranca del reconocimiento de una funcion estrategica actualizada, para lo cual estamos abocados a reestructurar su organizacion, a racionalizar sus recursos y a profesionalizar su cuadros, con el claro objetivo de lograr un sistema institucionalizado de defensa eficaz, no sujeto a improvisaciones, y comprometido con el afianzamiento del proceso democratico y el fortalecimiento del estado de derecho. 

	El militar compatriota, es en la actualidad plenamente consciente de los cambios y transformaciones que afectan a todos los estamentos de la sociedad, y de la nueva modalidad con que debe encarar el cumplimiento de sus funciones.

	Las Fuerzas Armadas de la Nacion, cumpliendo con los cometidos que le son asignados en la Constitucion y en las Leyes, y conforme a las directivas de su Comandante en Jefe, custodian la integridad territorial, y se encuentran siempre dispuestas, a defender a las autoridades legitimamente constituidas.

	Las instituciones castrenses, sensibles a las necesidades y limitaciones de la Nacion en desarrollo, brindaron cooperacion humanitaria y social y colaboraron en la defensa civil ante situaciones de emergencia nacional asi como en asentamientos rurales y en la lucha contra el narcotrafico.


	b)	La Seguridad Publica


	La Seguridad interna es una preocupacion constante del Poder Ejecutivo. 

	Revalorizada la noble mision que le cabe cumplir, la Policia Nacional esta justificadamente acreditada como un brazo eficaz de la justicia, cinendo estrictamente sus procedimientos a los mandatos de la Constitucion y las Leyes. Su personal debidamente entrenado, trabaja con abnegacion y valor en defensa de las personas y de sus bienes.

	En ocasiones, el acoso tenaz de la delincuencia a la ciudadania, lleva a pensar que la democracia y el estado de derecho configuran un escenario debil o incompetente para precautelar los intereses individuales y colectivos, y no faltan las voces que anoran el autoritarismo, revelando en su ingenuidad una actitud que necesitamos superar.

	Para reprimir la delincuencia dentro del marco de respeto al estado de derecho, el Poder Ejecutivo esta mejorando la capacidad operativa del servicio, reorganizando los cuadro policiales, a los que fueron incorporados 58 oficiales y 600 sub oficiales previamente capacitados, y organizando nuevas unidades especializadas como la agrupacion montada.

	La Policia Nacional perdio en este ultimo ano 20 Oficiales y sub oficiales caidos en la lucha contra los delincuentes. Tiene mas de 40 heridos de los que 12 se encuentran en grave estado. 

	El narcotrafico, uno de los flagelos mas temibles de los tiempos modernos, ha encontrado en la accion gubernamental un duro obstaculo para desarrollarse.

	Las cifras ilustran con elocuencia la efectividad de nuestra lucha y la firmeza de nuestra decision de erradicar definitivamente este mal.

	Tengo la satisfaccion de informar que la cantidad total decomisada en el presente periodo asciende a:

			-	87.982 kilogramos de marihuana, por un valor estimado de 5.963.473.680 guaranies;

			-	33,2 kilogramos de cocaina, avaluada en 1.484.720.000 guaranies;

	En cuanto a las plantaciones de marihuana, han sido destruidas 624,75 hectareas, que representan 1.874.250 kilogramos, con un valor de 123.892.500.000 guaranies.

	En consecuencia, hemos ocasionado a los narcotraficantes una perdida de 131.340.693.680 guaranies que al promedio del mercado fluctuante de cambio equivalen a 67.463.468,55 dolares.


	c)	La Justicia


	Consecuente con el proposito ya enunciado en el Programa de Gobierno, de proveer "justicia para todos" y paralelamente a la reestructuracion del Poder Judicial, iniciada con la constitucion del Consejo de la Magistratura, la integracion de la nueva Corte Suprema de Justicia y del Superior Tribunal de Justicia Electoral, el nombramiento del Fiscal General del Estado, y la proxima designacion de los demas magistrados judiciales, fue sometido a la consideracion del Honorable Congreso Nacional el proyecto de ley que establece el Codigo Penal. El Proyecto, que esta inspirado en las mas modernas concepciones del derecho penal y consulta la mas calificada legislacion comparada, constituira la base para la reforma de nuestro viejo sistema penal.


	LA CUESTION ECONOMICA


	La politica economica esta organizando la economia nacional sobre la base del respeto a la iniciativa individual y el libre desenvolvimiento de las empresas privadas, con un Estado que asume la responsabilidad de crear las condiciones apropiadas para su desarrollo ordenado, corrige los desequilibrios que pudieran afectar el curso normal de las actividades, y suple las omisiones o limitaciones del sector privado, pero sin entrar en competencia con el.

	El Producto Interno Bruto registro un crecimiento del 3,5%, impulsado principalmente por un incremento del 7,8% en el sector servicios, donde se destacan los de electricidad y agua, con aumentos del 14% y 16%, respectivamente, en la provision de los mismos y, en menor medida, por el incremento del 2,4% en la produccion de bienes agropecuarios.

	Los principales indicadores de la actividad economica del primer semestre de este ano evidencian signos alentadores, fundamentalmente por el auge observado en los sectores de la construccion y los servicios, asi como por una evolucion positiva del sector agricola, derivada del mejoramiento en la productividad de la soja y los precios internacionales favorables del algodon, que aumentaron en un 30%, y las variaciones en el Indice de Precios al Consumidor que de 20,8%, en mayo de 1994, se redujo al 14,2% para mayo de este ano.

	Este comportamiento avala los buenos resultados que estamos obteniendo en la ejecucion de la politica economica, que cobra mayor importancia, si se considera la incidencia de aspectos no monetarios, entre los que deben mencionarse el incremento de las tarifas publicas y del salario minimo en mayo del corriente ano, cuyos efectos fueron minimizados con la ejecucion de una politica monetaria estricta, de adecuacion de la liquidez de la economia por via de la utilizacion de instrumentos de mercado, y la eficiente administracion fiscal.

	Podemos vaticinar con optimismo una tasa aproximada del 12% de inflacion, con lo que se estaria cumpliendo la meta prevista por el Gobierno Nacional para el presente ano.

	La tendencia decreciente de la inflacion y el incremento del ahorro financiero, tanto en moneda nacional como extranjera, evidencian los beneficios de las politicas monetaria, financiera y cambiaria, solidas y equilibradas.

	Estos logros, conjuntamente con los de la reforma financiera que se viene implementando, permitieron significativos avances, entre los que se destacan la desaparicion de las operaciones de redescuento, que por estar subsidiadas, dificultaban la eficiente asignacion de los recursos, la disminucion del encaje legal para depositos en moneda nacional, y un esquema de canje de Bonos del Tesoro, que fueron utilizados para regularizar una porcion de la deuda interna.

	El Gobierno fue claro y enfatico en su apoyo al sistema financiero formal, para fortalecer su solvencia y tornarlo mas eficiente en la intermediacion.

	Un hecho trascendental para el proceso de reforma financiera constituyo la sancion y promulgacion de la nueva Ley del Banco Central del Paraguay, que coadyuvara, a un desempeno mas eficiente de la entidad en la ejecucion de la politica monetaria, cambiaria, crediticia y financiera.

	No obstante, el Poder Ejecutivo apela a la comprension del Honorable Congreso Nacional para la sancion de leyes fundamentales, como la nueva Ley de Bancos y Entidades Financieras, la Ley de Fideicomisos y la Ley de Seguros, que son esenciales para propiciar el crecimiento y desarrollo ordenado del Sistema Financiero. La aprobacion de estos cuerpos legales fortalecera el control preventivo, autorizara operaciones de banca multiple, e incorporara los acuerdos de Basilea, impulsando con ello la modernizacion bancaria.

	La significativa estabilidad del tipo de cambio real del Guarani, con una depreciacion del 2,7%, favorable para nuestras exportaciones durante el ano pasado, se ha mantenido durante este ejercicio, mejorando nuestra competitividad externa.

	Cabe destacar el aumento del 9,1% en las exportaciones del ano anterior. La estructura de nuestras ventas externas, reflejan un substancial incremento de las exportaciones no tradicionales, indicando la gradual diversificacion de las colocaciones externas. Las exportaciones de 145.000 toneladas de trigo, 200.000 toneladas de maiz y 5.000 toneladas de sorgo, son un buen ejemplo de ello.

	Las Reservas Internacionales Netas se incrementaron en 49,6% durante 1.994, alcanzando un nivel de 1.044 millones de dolares, equivalentes al 84,2% de la Deuda Externa Publica. Este comportamiento se debio, principalmente, a la regularizacion de los atrasos de las Regalias y Compensaciones de las hidroelectricas binacionales y a la mayor intervencion del Banco Central del Paraguay en el mercado cambiario. A mayo de este ano, las reservas llegaban a  1.186 millones dolares.

	El saldo neto de la Deuda Externa Publica era, a diciembre de 1.994, de 1.249,8 millones de dolares. La regularizacion de los pagos de la deuda en los ultimos anos, asi como la baja relacion Deuda-Producto Interno Bruto, de solo 16%, posibilitan el acceso a creditos con intereses y condiciones favorables en el mercado financiero internacional.

	A fines de mayo de este ano el saldo de la deuda externa ascendia a 1.346 millones de dolares. De ese monto, el 46,8% corresponde a compromisos con organismos multilaterales, el 51,5% a obligaciones con Gobiernos extranjeros y sus instituciones financieras, y tan solo el 1,7%  a la Banca Privada.

	El sector fiscal registro resultados altamente satisfactorios en el ejercicio 1.994, especialmente en la gestion financiera de la Administracion Central.

	A pesar de la desaparicion del Impuesto a los Actos y Documentos, de la suspension de la vigencia del Impuesto a la Renta Agropecuaria, y de las mayores exigencias de gastos presupuestarios, se logro un resultado satisfactorio, que permitio consolidar el equilibrio macroeconomico. En la ejecucion del Presupuesto de la Administracion Central, existe un superavit neto acumulado de 329 mil millones de guaranies.

	Las recaudaciones tributarias registraron un 44% de incremento con respecto al ejercicio 1993, y se superaron en 11% las estimaciones presupuestarias, principalmente por el excelente comportamiento de las recaudaciones por Impuesto al Valor Agregado, Impuesto a la Renta y gravamenes aduaneros, que en relacion al ejercicio anterior se incrementaron en 45%, 71% y 41%, respectivamente. 

	A mayo de este ano, ya se lleva ejecutado el 45,6% del Presupuesto de Ingresos Corrientes, lo que indica que de mantenerse este nivel de recaudaciones, a mediados del ano ya se habra recaudado mas de la mitad de tales ingresos, permitiendo lograr la meta presupuestaria aprobada por Ley 525/94 para este ejercicio fiscal.

	Es justo resaltar la creciente efectividad en la percepcion de los Ingresos Corrientes, especialmente la de los Ingresos Tributarios, su principal componente.

	En comparacion al ano anterior, los incrementos nominales de las recaudaciones fueron del 28,9%, en Impuesto a la Renta, del 106,5% en Impuesto a los Combustibles, del 108,6% en Gravamenes Aduaneros y del 43,4% en Impuesto al Valor Agregado.

	El Poder Ejecutivo, se ha propuesto establecer para las inversiones un marco legal e institucional basado en principios internacionalmente aceptados, asi como mecanismos eficaces de promocion de inversiones. Para ello se simplificara el proceso de inversion, incluyendo la facilitacion del acceso de la inversion extranjera, propiciando la concrecion de convenios bilaterales de inversion con otros paises, y creando un marco adecuado de proteccion a los derechos de la propiedad intelectual.

	En el marco del programa de privatizaciones, cabe destacar que se concreto la  primera privatizacion de una empresa estatal. En efecto, en octubre del ano anterior fue transferido el 80% de las acciones de Lineas Aereas Paraguayas al Consorcio Paraguayo-Ecuatoriano "Cielos de America". 

	Se estan concluyendo los estudios y las evaluaciones economico-financieras de las demas empresas declaradas privatizables.

	Dentro del Programa Economico el Gobierno tiene dos grandes objetivos: la Administracion y Reforma Tributaria, y la Administracion Financiera.

	El primer objetivo se refiere a la consolidacion y perfeccionamiento de la Reforma Tributaria, area en la que se han verificado significativos avances, aumentando de 1.000 a 2.000 las empresas atendidas por la Direccion de Grandes Contribuyentes de Asuncion e inaugurandose una Unidad para la atencion de Medianos Contribuyentes. En este mes de julio se pondra en marcha una unidad para grandes contribuyentes en Ciudad del Este. 

	En el area de la Administracion Financiera, el objetivo es consolidar y expandir su modernizacion, para lo cual se esta desarrollando un plan de asistencia tecnica a fin de consolidar la implantacion del Sistema Integrado de Informacion Financiera en la Administracion Central y extenderlo al resto del sector publico.

	En lo que se refiere al Sistema Financiero, el Poder Ejecutivo tiene como objetivos modernizar el marco legal del sistema, eliminar las distorsiones a la intermediacion, fortalecer la solvencia, solidez y transparencia de las instituciones financieras privadas, reformar las instituciones financieras publicas, y fortalecer la Superintendencia de Bancos.

	La aprobacion del proyecto de Ley General de Bancos, Financieras, y Otras Entidades de Credito, posibilitara modernizar el marco legal del sistema financiero y disponer de mecanismos que fortalezcan el sistema, asi como las acciones de supervision financiera.  

	En el marco del programa de desarrollo del Mercado de Capitales, se preparo un nuevo proyecto de Ley del Mercado de Valores, que se encuentra en etapa final de revision por el Poder Ejecutivo para su posterior remision al Congreso. El proyecto incorpora avances importantes en el funcionamiento y supervision del mercado de valores, y preve controles adecuados para fortalecer la confianza de los inversionistas.

	El establecimiento de un marco legal para las entidades privadas de jubilaciones y para el mercado de seguros; la modernizacion administrativa del Instituto de Prevision Social, y la creacion de registros individuales, seran fundamentales para reordenar el actual sistema y eliminar las ineficiencias.


	a)	Industria y Comercio


	La politica gubernamental en lo que respecta a la industria y el comercio, se encamino a brindar un fuerte estimulo a la produccion, mediante su decidido apoyo a los nuevos emprendimientos industriales, al mejoramiento de los ya existentes, y a incentivar la distribucion, la circulacion y el consumo de bienes de origen nacional y extranjero, para incrementar el comercio interno y el intercambio internacional.

	Naturalmente para que estos propositos, puedan cumplirse en un mundo cada vez mas competitivo, nos urge actualizar la legislacion, sancionando y promulgando los proyectos que hemos remitido a consideracion del Honorable Congreso, entre los que se cuentan el de la Creacion de la Bolsa de Productos Agropecuarios, el de Fondos Patrimoniales de Inversion, y el Estatuto de las Auditorias Externas y de Emision de Titulos de Credito Publico.

	Es obvia la necesidad perentoria de contar con estos instrumentos legales, para vigorizar los procesos de modernizacion, desregulacion y transformacion economica, financiera y fiscal que desde el Poder Ejecutivo estamos impulsando.

	En periodos de reestructuracion y ajuste como el que estamos viviendo, cuando las nuevas condiciones necesitan de tiempo para madurar y consolidarse, resulta casi ilusorio contar con la captacion del capital que necesitamos, para vigorizar nuestro desarrollo. No obstante, puede afirmarse con optimismo que la confianza comienza a generarse y que con las politicas en marcha se beneficiaron 475 proyectos de inversion, por un valor global de 551 millones de dolares, con los que se habilitaran 11.443 nuevos puestos de trabajo.

	Conviene hacer notar que para la mencionada inversion global, 140 millones de dolares provinieron del exterior, en tanto que los 411 millones restantes constituyen inversiones nacionales, con lo que se evidencia la confianza a cuanto desde el gobierno se viene haciendo para reactivar nuestra economia. Esta semana 44 empresarios argentinos decidieron invertir en el Paraguay.


	b)	Agricultura y Ganaderia


	Para impulsar el desarrollo rural y el crecimiento sostenido de la agricultura y la ganaderia, que constituyen hasta ahora los sectores mas importantes de nuestra economia, se encuentran en ejecucion, entre otros, importantes programas de:

	-	Educacion Agropecuaria.

	-	Fortalecimiento del Sector Agricola.

	-	Credito de la Region Nororiental.

	-	Consolidacion de Colonias Rurales.

	-	Administracion de Recursos Naturales.

	No se ha olvidado tampoco, que la tecnologia es un elemento decisivo para cualquier programa de desarrollo rural y crecimiento agropecuario, por lo que el avance tecnologico y la adopcion de la tecnologia apropiada, fueron el objeto principal de importantes programas.

	En lo que hace a la reforma agraria, que sigue constituyendo un recurso estrategico fundamental para transformar la estructura de la tenencia de la tierra, se ejecutaron proyectos como:  

		-	El programa de contingencia, que a un costo de 7.250.000.000 de guaranies esta creando las condiciones de arraigo de las familias campesinas en los asentamientos, mediante la dotacion de infraestructura vial, la regularizacion de la tenencia de la tierra y el suministro de servicios basicos.

		-	Bajo el regimen del Estatuto Agrario, se mensuraron 16.300 lotes con un total de 189.431 hectareas; se adjudicaron 7.961 lotes que abarcan una superficie de 57.929 hectareas; se titularon 10.054 lotes que en conjunto suman 125.874 hectareas.

	La conservacion de los recursos naturales y la preservacion  del medio ambiente para mantener el equilibrio ecologico, son componentes obligados de los proyectos destinados al sector rural. Para determinar las pautas que instrumenten la politica ambiental, el Gobierno promovio la preparacion y ejecucion de relevantes acciones, entre las que se puede citar:

		-	El Plan Nacional de Manejo de Bosques, que logro incorporar 184.926 hectareas de superficie boscosa al sistema de manejo racional de recursos naturales.

		-	La creacion de la Unidad Tecnica Ambiental, para el ordenamiento, el monitoreo y la fiscalizacion del medio ambiente; y,

		-	La implementacion del Plan Ambiental que con el apoyo de la Union Europea brinda asistencia a 4.000 familias de 10 asentamientos rurales.

	La politica crediticia para el sector productivo primario,  conformado por un gran numero de pequenos agricultores, esta siendo especialmente atendida por las instituciones estatales, que cumpliendo precisas instrucciones del Gobierno, estan ampliando su asistencia para impulsar el desarrollo agricola.

	Reviste particular relevancia la labor de tecnicos nacionales en la preparacion del Programa Nacional de Uso Sostenible del Suelo, estructurado en sub programas y en areas priorizadas que permitan, al mismo tiempo, el cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible y el fortalecimiento institucional, debiendose condicionar el modelo de desarrollo a la explotacion agropecuaria y forestal, proporcionando la adopcion de tecnologias adecuadas y menos degradativas.

	El esfuerzo conjunto realizado por el SENACSA y el sector ganadero, se ve reflejado en la ausencia de focos de Fiebre Aftosa en los ultimos nueve meses. Mi presencia, en mayo de este ano, como el primer Presidente que asiste a la Reunion del Comite Hemisferico de Erradicacion de dicha enfermedad, demuestra la voluntad del Gobierno Nacional de luchar contra este flagelo que afecta a la ganaderia.


	LA CUESTION SOCIAL


	a)	Salud


	La salud constituye un area primordial y dinamica en el campo de la politica social del gobierno. Se avanzo en la busqueda de nuevos enfoques, que puedan dar respuesta oportuna y eficaz a la poblacion, con la mayor equidad en la atencion a los problemas sanitarios. El Estado siguio priorizando la atencion de la poblacion con mayor carencia, y enfatizo el control de aquellas enfermedades prevalentes que afectan con preferencia a la poblacion infantil y a las madres.

	La poblacion joven del pais y su problematica en relacion al abuso del alcohol, ha motivado la reaccion de las autoridades nacionales que en un corto plazo han determinado una serie de acciones para solucionar este aspecto tan sensible de la sociedad, con intervenciones de los vendedores ambulantes de bebidas alcoholicas, asi como con una campana educativa y de promocion intensiva que dieron resultado positivo. Damos las gracias al comercio y a la prensa por su apoyo.



	b)	Educacion


	La Educacion constituye para nosotros el motor del desarrollo, factor dinamizador de los cambios sociales y reaseguro de las instituciones democraticas, por lo que ocupa lugar prioritario en mi Gobierno.

	En consecuencia, la transformacion del proceso educativo es para nosotros, una necesidad historica y no una mera contingencia, porque somos conscientes de que es la unica herramienta capaz de combatir la pobreza y terminar con las injustas desigualdades sociales. La ignorancia esclaviza, la educacion libera.

	Este ano hemos distribuido gratuitamente 322.000 ejemplares de textos, en version castellana y guarani, utilizados por nuestros ninos del primer y segundo grados.

	En el campo de las construcciones escolares, la autogestion comunitaria adquiere nuevos conceptos, y su alcance practico, fue un aporte sustantivo en apoyo de la politica del Gobierno, que consiste en dotar de mas y mejor infraestructura a la educacion formal, en beneficio de los ninos y de los jovenes.

	A los 1.500.000.000 de guaranies entregados durante 1994 a las cooperadoras escolares para la construccion de 351 aulas y 17 servicios higienicos, en 317 locales de ensenanza, debemos sumar los 500.000.000 de guaranies que fueron entregados en febrero de este ano a 99 cooperadoras, para la edificacion de 130 aulas y 6 servicios higienicos diferenciados.

	Acaban de ser entregados otros 250.000.000 de guaranies para la construccion de 40 aulas y la reparacion de otras 9.

	El deseo manifiesto de una generacion largamente postergada, ansiosa de realizar sus proyectos y construir la patria sonada, nos incito a crear la Sub-Secretaria de la Juventud. No existen intenciones sectarias ni alienantes en este proposito. Nuestra meta, es garantizar la presencia de los jovenes en los proyectos nacionales, mediante un trabajo organizado y sistematico, concebidos para defender los valores de la democracia, promover los derechos humanos, preservar la ecologia y fomentar la solidaridad comunitaria.

	Nuestra filosofia en los campos de la cultura y la educacion es clara: de ambos depende, el exito del proceso de cambios que vive la sociedad paraguaya.


	c)	Trabajo


	La  politica laboral instituida por el Gobierno, se cimenta en el dialogo y la concertacion entre empleadores y trabajadores, los que de tal manera, participan en las decisiones politicas que afectan al sector.

	La efectividad de esta nueva politica laboral, esta fundamentada en la vigencia de los derechos humanos, y en las garantias y libertades sindicales para constituir sus organizaciones gremiales.

	Desde julio de 1994 a la fecha, se reconocieron 12 nuevos sindicatos en el sector Publico y 38 nuevos sindicatos en el sector Privado.

	Con la firma de acuerdos entre las partes, se solucionaron diversos conflictos obrero-patronales. Las tripartitas reunidas para solucionar diferendos tuvieron exitoso resultado. Las 146 tripartitas realizadas entre julio de 1994 y junio de 1995, permitieron solucionar 114 conflictos.

	A traves de la autoridad administrativa del trabajo, el Gobierno ejerce una estricta vigilancia para garantizar el cumplimiento de las normas relativas al salario minimo, a la higiene y a la seguridad en el trabajo, y a la promocion de la mujer, buscando brindar mayor proteccion a la gran masa trabajadora del pais.

	Especial preocupacion del Poder Ejecutivo constituye lo relativo a la seguridad social del trabajador, y con este pensamiento, se elaboran los estudios pertinentes para proyectar la ampliacion de la cobertura de la seguridad social vigente en el pais, que cubre un espectro de apenas el 22% de la poblacion, y para mejorar los servicios respectivos.

	Es asi que en el marco del Convenio con el Banco Interamericano de Desarrollo, calificados tecnicos y consultores de este organismo juntamente con tecnicos nacionales, vienen efectuando diversos estudios sobre la situacion del sistema de seguridad social, a los efectos de obtener un diagnostico acabado, con el fin de buscar las soluciones mas adecuadas a nuestra realidad que vayan en beneficio directo de la clase trabajadora.


	d)	Mujer


	En relacion al compromiso con el tema de la Mujer, el Gobierno proyecta su accion de manera sistematica, promoviendo la igualdad de oportunidades en todas las esferas de la vida nacional, asi como su participacion en las decisiones politicas, la salud y la infancia, el acceso al empleo, la educacion, la actualizacion de la legislacion nacional, y la coordinacion de una Comision Inter-institucional para la ejecucion de un Plan Nacional para la Prevencion y la Sancion de la Violencia contra la Mujer.

	Orientada por estos criterios, la Secretaria de la Mujer, creada a pocos meses de iniciado mi Gobierno, se encuentra en un franco proceso de consolidacion, implementando la ejecucion de varios programas con el proposito de incorporar a la mujer a las instituciones del sector publico, y participando activamente en todas las reuniones que sobre el tema de la mujer y la proteccion de sus derechos, se realiza en el marco de la Comunidad Internacional.

	Con los mismos propositos, el Ministerio de Justicia y Trabajo ha dirigido su accionar al apoyo y atencion eficiente de la mujer trabajadora, elaborando esquemas de trabajo que incluyen diversas areas, y que a la fecha se hallan satisfactoriamente cumplidos.


	e)	Asistencia Social


	La politica gubernamental en un campo tan sensible como el de la asistencia social, privilegio la atencion de los problemas planteados a la poblacion menos favorecida, a los afectados por los fenomenos naturales, a la ninez, a la juventud, a los discapacitados, a los indigenas y a la tercera edad.



	OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS


	a)	Vialidad


	Como informe a este Honorable Congreso Nacional en el mes de marzo de 1994, las obras viales estan programadas hasta el ano 1998.

	En la ejecucion de dicho programa, durante el presente periodo se construyeron:

			-	137 kilometros de pavimento asfaltico, a un costo de 30.824.252  dolares; 

			-	136 kilometros de pavimento tipo empedrado, al costo de 8.811.278 dolares;

			-	238 kilometros de terraplen por un monto de 489.891 dolares, y

			-	354 metros de puente, a un costo de 300.000 dolares.

			-	se recaparon 447 kilometros de ruta asfaltada, por un valor de 39.941.622,79 dolares, y

			-	se repararon 486 metros de puente, al costo de 122.575 dolares.

	Se puede afirmar que el ritmo de construccion de pavimentos de este Gobierno, es notoriamente superior al de los ultimos 30 anos. Los datos mencionados lo demuestran, a pesar del silencio sobrio que acompana las realizaciones, renunciando a toda propaganda populista.


	b)	Comision Nacional de Regulacion del Rio Pilcomayo


	Se esta concluyendo el Proyecto del Sistema de Control conjunto de obras destinadas a atenuar el retroceso del cauce del Rio Pilcomayo, y a distribuir equitativamente las aguas entre ambas margenes, durante un periodo de tiempo suficiente, para emprender acciones de mas largo plazo en la alta cuenca andina. Gracias al esfuerzo del Gobierno Nacional, que a traves del Ministerio de Obras Publicas y Comunicaciones, ha realizado una importante inversion para dotar al proyecto de un parque de maquinarias y un campamento permanente en la zona, las aguas del Pilcomayo riegan hoy de nuevo los esteros y llenan los rios del Bajo Chaco.

	Aunque un alto porcentaje de las aguas del rio Pilcomayo ingresan actualmente a territorio paraguayo, esta situacion es absolutamente inestable dadas las particularidades de este rio. De ahi la necesidad de ejecutar prontamente las obras del Sistema de Control.

	La Union Europea, que ha sabido comprender el esfuerzo solidario que realizan nuestros paises, esta apoyando con tecnicos y equipos de alta tecnologia, los estudios e investigaciones que llevan a cabo tanto la Comision Binacional como la Trinacional, ya constituidas.


	c)	Minas y energia


	El sector energetico fue uno de los mas activos en el periodo considerado.

	La tasa de crecimiento de la demanda anual de la energia electrica se situa en el orden del 14%, una de las mas altas a nivel mundial.

	La cobertura de energia electrica, a cargo de la ANDE, alcanza al 70% de la poblacion, con mas de 75.000 nuevos usuarios correspondientes a 147 localidades del interior incorporadas al sistema interconectado nacional.

	En obras de distribucion se construyeron alrededor de 3.000 Km. de lineas de media tension, 2.500 km. de lineas de baja tension, y se amplio la capacidad de transformadores de distribucion en mas de 131.000 KVA.

	Se iniciaron los estudios para la elaboracion de una Ley de Electricidad.

	Comenzaron las negociaciones con la Republica Federativa del Brasil para la redaccion de un nuevo Anexo A - Estatuto de la Entidad Binacional Itaipu, y continuan los estudios con la Argentina para la eventual concesion de obras y servicios de Yacyreta.

	Con respecto a Corpus, hemos dispuesto con el Presidente Menem, instruir a las respectivas Cancillerias, para que en el termino de 90 dias, se concluya el Tratado de Corpus y se proceda a la Licitacion Publica Internacional en la forma de concesion de obra publica, contemplando en el pliego de bases respectivo que el inversor se hara cargo de la operacion y mantenimiento de la obra, que su inversion se hara sin avales ni garantias financieras de los Gobiernos y que los documentos para la concesion contemplaran adecuadamente los aspectos relacionados con relocalizaciones, el ambiente y la seguridad de la obra en sus fases de construccion y operacion.

	En lo referente a la optimizacion de la matriz energetica nacional, se esta impulsando un importante Programa de Racionalizacion, Calidad y Productividad de la energia, con la cooperacion de la Union Europea. Dentro de ese contexto, se ha realizado el Seminario sobre Uso Racional de la Energia y Energias renovables, marco inedito en la politica energetica nacional. Actualmente, se estudian propuestas de acuerdos y convenios de cooperacion con organismos internacionales, para la racionalizacion de la energia en el transporte, y el impulso de energias renovables en sistemas aislados.


	d)	Agua potable y servicios sanitarios


	Durante este periodo, la Corporacion de Obras Sanitarias siguio ejecutando la politica del Gobierno Nacional en lo referente a la operacion y ampliacion de la infraestructura sanitaria, posibilitando la atencion de un numero cada vez mas creciente de usuarios de la capital y ciudades del interior. En este sentido es importante destacar que durante el ano 1994 se incorporaron en la capital y en las ciudades del interior 10.390 nuevas conexiones beneficiando aproximadamente a 51.950 personas.

	En este mismo periodo la produccion y la facturacion crecio en un 13,52% y 13,4%. Durante el ano 1995 en la capital y las ciudades del interior se instalaron aproximadamente 5.700 nuevas conexiones que, acumuladas, alcanzan a 171.960 conexiones domiciliarias.

	El Servicio Nacional de Saneamiento Ambiental, por su parte, tuvo a su cargo la perforacion de 47 pozos tubulares profundos, con un total de 5.944 metros; construyo 62 sistemas de agua, habiendo terminado 21 de ellos, con 3.767 conexiones que beneficiaron a 18.835 personas, en tanto que los restantes 41, alimentaran 17.022 conexiones, dando asi globalmente, la posibilidad de acceder al agua potable a mas de 100.000 personas; procedio al mejoramiento de letrinas para 4.125 usuarios y trabaja en el mismo sentido respecto de otras 11.630, para 55.150 usuarios. Se inspeccionaron industrias, para evaluar si contaminan el ambiente y fueron sancionadas aquellas que no cumplen con las normas que regulan la materia.


	e)	Fortalecimiento Municipal


	El Poder Ejecutivo mantiene una estrecha relacion de trabajo con los Gobiernos Departamentales. La pertenencia partidaria de los Gobernadores no ha constituido obstaculo para ese relacionamiento.

	Durante todo el ejercicio se administro la diferencia de criterios y de objetivos, en el marco del respeto mutuo, buscando compatibilizar las funciones que corresponden al Gobierno Nacional y a los gobiernos departamentales, como representantes del Poder Ejecutivo en la ejecucion de la politica nacional.

	En lo que respecta a los gobiernos municipales el Poder Ejecutivo ha comprendido la necesidad de fortalecer la estructura institucional de estas unidades de gobiernos locales, razon por la cual ha gestionado la cooperacion del Banco Interamericano de Desarrollo, para poner en ejecucion un Programa de Fortalecimiento  Municipal con una inversion de 18.000.000 de dolares, que beneficiara, en esta primera fase, a 48 municipios para su reestructuracion, mejoramiento de sus recursos humanos y tecnicos, e incremento y racionalizacion de sus recaudaciones.

	Dentro del mismo programa, se contempla la elaboracion de catastros para los municipios beneficiarios del proyecto. Cabe senalar que el 30% de la financiacion indicada, no sera reembolsada por los municipios, constituyendo un aporte del gobierno nacional para el Fortalecimiento Municipal.


	NUESTRO RELACIONAMIENTO CON EL MUNDO


	Si reconocemos que la economia se ha globalizado, si hablamos de un comercio que alcanzo escala planetaria, no podemos negar importancia a nuestro relacionamiento con los paises, que cercanos o distantes, son nuestros pares en el generalizado esfuerzo por construir un mundo mas justo y equitativo.

	No resultara extrano a quien piense con desapasionamiento en los intereses y el futuro del pais, que en el marco de las relaciones exteriores mi Gobierno haya impulsado una politica realista y pragmatica, poniendo en ejecucion un estilo de diplomacia directa, que me llevo a visitar varios paises y a recibir a mandatarios de distintas naciones, lo que derivo en el fortalecimiento de nuestro proposito de insertarnos, como nunca antes, en la comunidad internacional.

	De ningun modo debiera pensarse que estos viajes me impiden prestar la debida atencion a los asuntos que la Constitucion me confia, como titular del Poder Ejecutivo. Con mucho mayor frecuencia, visito diferentes regiones y casi todas las localidades del pais, para interiorizarme de los problemas que afectan a nuestros compatriotas y del grado de ejecucion de los proyectos gubernamentales.

	Puedo afirmar, sin ningun temor a desmentidos, que las cuestiones que me competen como Presidente de la Republica no registran retraso alguno, ya que para manterlas al dia, dedico a su atencion jornadas inusualmente prolongadas y activas, aun en sabados y domingos, tanto en mi Despacho del Palacio de Lopez, como en la Residencia Presidencial.

	Nuestro objetivo de transformar al Paraguay en un actor principal de la region, para desde alli proyectar su mayor participacion en el concierto de las naciones, se ha visto justificado con los numerosos vinculos que establecimos en nuestros viajes durante este periodo al Brasil, Argentina, Bolivia, Uruguay, Chile, Estado Vaticano, Espana, Italia, Japon, Estados Unidos de America, Suiza, Dinamarca, Rumania y Hungria, a los que llevamos la representacion de la patria y la de nuestros vecinos, como Presidente Pro-Tempore del MERCOSUR.

	Quiero transmitir la mas plena conviccion, para que cada uno de los senores miembros del Honorable Congreso tenga de ello clara conciencia, de que estamos empezando a construir una imagen altamente positiva del pais o, si se quiere, cambiandola, si es que antes de ahora hubiera existido alguna.

	El hecho de que en el mes de enero de 1994, por primera vez nuestro pais, haya accedido a formar parte del Consejo Economico y Social de las Naciones Unidas, y que en la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Social realizada en Compehague, el Presidente del Paraguay haya presidido las deliberaciones, confirma la vision optimista que estamos dando respecto de nuestra participacion en el mundo.

	Seguiremos insistiendo en la expansion de nuestras relaciones diplomaticas; en la promocion del esquema de integracion regional; en el fortalecimiento de la cooperacion para el desarrollo, y en el fomento del comercio y la inversion, para lograr el progreso de nuestro pais y el bienestar de nuestro pueblo.

	Una mencion especial digna de ser resaltada fue la visita oficial al Estado Vaticano, donde su Santidad el Papa Juan Pablo II, me impuso, en homenaje al pueblo paraguayo la maxima condecoracion que muy pocas personas tienen en el mundo.



	MERCOSUR


	Ratificando cuanto acabo de expresar, me place informar al Honorable Congreso Nacional, que estamos convirtiendo en realidad  el Mercado Comun del Sur, en el que con los demas Estados partes, hemos acordado, como etapa de transicion, el establecimiento de una Union Aduanera a partir del 1 de enero de 1995, habiendo entrado en vigor en esa fecha el Arancel Externo Comun como elemento central para su consolidacion.

	Para conformar dicha Union, se acordaron listas de productos excluidos, tanto del libre comercio intrazona, como del Arancel Externo Comun, contemplandose ademas, la eliminacion de las restricciones no arancelarias, tanto a la importacion como a la exportacion que mantenian los miembros, conjuntamente con la puesta en vigencia del Arancel Externo Comun.

	En el presente periodo, tuvieron lugar dos importantisimas Cumbres de Presidentes del MERCOSUR, la de Buenos Aires en Agosto de 1994 y la de Ouro Preto en diciembre del mismo ano, en las cuales se resolvieron las cuestiones pendientes para dar principio al periodo de conformacion.
 
	La definicion de temas tales como, el Arancel Externo Comun, el Regimen de Origen, el Regimen de Zonas Francas, el Regimen de Adecuacion, la Lista de Excepciones al Arancel Externo Comun, asi como la firma del Protocolo de Ouro Preto sobre estructura institucional, hicieron posible el funcionamiento de la Zona de Libre Comercio y Union Aduanera entre los cuatro paises del MERCOSUR, desde principios de este ano.

	Conforme a su politica de dialogo y participacion de todos los actores de la sociedad, el Poder Ejecutivo constituyo, en diciembre de 1994, la Comision Nacional de Integracion, a fin de establecer un foro permanente en el cual el sector publico y el sector privado elaboren propuestas sobre integracion nacional y regional, que ya se encuentra desarrollando sus actividades con miras a lograr una participacion activa y coordinada en el proceso de integracion.

	Por ultimo, no puedo dejar de resaltar un acontecimiento de gran importancia como la Cumbre Economica del Mercosur, realizada hace unos pocos dias en San Pablo, Republica Federativa del Brasil, que fuera organizada por el Foro Economico Mundial, a la que asistieron destacados inversionistas de varios paises del mundo y lideres de partidos politicos, ante la que expusimos la importancia y las ventajas del MERCOSUR, habiendo tenido relevante protagonismo la delegacion de nuestro pais.


	HONORABLE CONGRESO NACIONAL:


	Creo haberles mostrado el vaso con su mitad cargada y con su mitad vacia. De nosotros los paraguayos, depende verlo como el recipiente de nuestras esperanzas, y llenarlo con optimismo, con fe, con pasion constructiva, de modo que esa mitad hoy vacia, sea la mitad generosa que todos estemos dispuestos a dar, para que nadie sea privado de lo que legitimamente le corresponda.

	El Gobierno de una Republica es tarea ardua y plagada de dificultades, pero es compromiso apasionante y llevadero, cuando uno advierte que las voluntades colectivas se suman y se multiplican, por medio de la participacion, el dialogo, la critica y la opinion constructiva. 

	Asi he sentido, en estos dos anos de Gobierno, al Parlamento, a las fuerzas politicas, a los sectores sociales y gremiales, a los medios de comunicacion y al pueblo en general. Les invito y les aliento a que sigamos en esta senda, preocupados todos por el destino comun de nuestra patria, exigentes con lo que se hace mal, inflexibles ante lo que no se hace, tolerantes ante los errores u omisiones involuntarios y, sobre todo, implacables frente a las inconductas y el dolo, sean del sector que fueran.

	Es comprensible que las pasiones politicas se enciendan y hasta caigan en la intemperancia. Despues de todo, la libertad es tambien la medida del hombre, de su inteligencia, de su voluntad y de sus emociones. Pero el pais nos exige seriedad, responsabilidad, contraccion al trabajo, e imaginacion creadora. Es tiempo de crecer, no de estancamiento, menos aun de regresion.

	Urgido e impaciente, el pueblo demanda paz, seguridad, desarrollo y bienestar. Es hora de forjar el engrandecimiento de la patria. Tenemos que inaugurar un nuevo tiempo historico, el tiempo del salto al progreso. Y en esa tarea debemos empenarnos todos ya que la grandeza de la sociedad es necesariamente obra colectiva.

	Un pais es un proyecto en accion o, en su defecto, mera inercia. El Paraguay tiene que pasar ahora a la etapa en la que su ritmo de crecimiento gane la batalla al subdesarrollo. Ello es posible conciudadanos. De alli que el Gobierno se propone aumentar nuestro indice de crecimiento anual. Es la unica forma de escalar rapidamente la escarpada marcha hacia el progreso y la modernidad. Esa meta trascendente es nuestra infatigable tarea. Invitamos a la nacion toda a acompanarnos en esta magna labor.

	Contribuyamos todos a forjar el desarrollo, en armoniosa convivencia, para edificar la patria viviendo la atmosfera civilizada de la democracia y de la libertad. Es el desafio que el pueblo nos impone. 

	Para ello, les invito a seguir por el camino del dialogo, buscando concertacion y consenso, luchando por la conjuncion de esfuerzos, porque la patria es de todos, y el Gobierno es apenas el instrumento y el ejecutor de la voluntad comunitaria. 

	HONORABLES REPRESENTANTES DEL PUEBLO PARAGUAYO

	El presente y el futuro del pais dependen de nuestra capacidad y de nuestra disposicion para no defraudarlo. La historia nos juzgara por lo que hacemos y nos condenara por nuestros fracasos. No es esta la pagina de la historia que el pueblo y el Gobierno han de escribir hoy. El porvenir que nos aguarda, es el del fecundo encuentro del Paraguay con su destino, el de una Republica justa, libre e igualitaria.

	HONORABLE CONGRESO NACIONAL:

	Permitidme ser reiterativo, al recordar una sabia ensenanza, tal como lo hiciera el 1 de marzo del ano pasado, para pedirles que: TRABAJEMOS COMO SI TODO DEPENDIERA DE NOSOTROS Y RECEMOS COMO SI TODO DEPENDIERA DE DIOS.

	Muchas Gracias.

	
