
SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA: Señor Presidente del Congreso nacional, don Miguel Carrizosa, Señor Presidente de la Honorable Cámara de Diputados, don Oscar Salomón. Autoridades del Congreso Nacional, Señoras y Señores Senadores,  Señoras y Señores Diputados de la nación. Señor Presidente de la Corte Suprema de Justicia, Dr. Víctor Núñez. Autoridades, señoras y señores:

Vengo a este honorable Congreso de la Nación a dar cumplimiento a la obligación constitucional de rendir cuenta de mi gestión. Lo hago con un reconocimiento sincero a la tarea fecunda desplegada por las dos Cámaras del Congreso Nacional, en la gran tarea de fortalecer las instituciones democráticas y de crear leyes que sirvan a los intereses de nuestro pueblo.

Estimados y estimadas congresistas en una sociedad golpeada por sucesivos fracasos y defraudada de modo recurrente, yo creo que en estos tiempos hemos comprendido desde el Ejecutivo y me imagino ustedes, los del Congreso nacional que lo más difícil en el presente, en la hora que nos toca vivir es recuperar la confianza de la sociedad. Vivimos la época de la sospecha pero no por eso los quienes ejercemos la función pública tendríamos que desanimarnos, los indicadores favorables, inclusive aquellos más consistentes contrastados con otras realidades económicas y sociales, no siempre generan aliento, y por qué? no siempre generan expectativas o entusiasmos los avances que estamos haciendo, porque hemos vivido demasiado tiempo, sufriendo la ineficiencia, la mentira y la corrupción.

Hay una mezcla de fatalismo y desanimo que estoy seguro estamos venciendo o debemos vencer a fuerza de más trabajo, más libertad, más transparencia y más tolerancia. Hay cambios, en agosto del 2003 somos todos lideres quienes estamos aquí representando a nuestro pueblo. En agosto del 2003 recibimos un país en situación ruinosa. El Estado se hallaba prácticamente en cesación de pagos. Y la nación sufría un completo desgobierno. Ahora hay un Gobierno. Y un Gobierno que trabaja, que es cierto esta en campaña, en campaña para hablar con la gente, en campaña para alentar a los sectores productivos. No es un gobierno refugiado de los gabinetes dorados, sino que se esfuerza en comunicarse con los diversos actores de la sociedad plural, de norte a sur; de este a oeste, y de un rincón a otro se siente su presencia. Abraza a los más humildes, dialoga con todos, sin excepción y distinción. 

Sobre todo, el país cuenta con un Gobierno que tiene un norte: y cuál es el norte recuperar la confianza de las instituciones como una condición necesaria para profundizar, acelerar el proceso de recuperación económica, mejorar la condición social, edificar un país más justo, más igualitario.

Sabemos hacia dónde ir. Y el pueblo sabe, el pueblo siente que queremos su bienestar. No subimos para empobrecerlo, sino para liberarlo, para trabajar junto a él, junto a ese pueblo por su grandeza.

Quedan fuera del quehacer de este Gobierno los que se automarginan. Y por motivos egoístas. También están fuera de este gobierno los partidarios de la regresión y los que ansían el poder y la impunidad de la corrupción.

La actividad sin cesar es la característica de este Gobierno. Es que el país ya no puede perder más tiempo en la discordia, en la ineficiencia y en la retórica inútil.

LOS TRES PILARES

En estos diez meses de Gobierno nuestras acciones estuvieron inspiradas en una nueva economía, en una nueva sociedad y en un nuevo Estado. En el objetivo de construir un entorno confiable y predecible para la inversión, en abril de 2004 se registra apenas una inflación interanual de 1,6%, la más baja desde octubre de 1976, y de 3,2% de inflación a mayo del presente año. Restablecimos la disciplina fiscal con un superávit después de mucho tiempo en el primer trimestre de este año.

El Banco Central del Paraguay tuvo que intervenir con mucho coraje y honestidad para evitar la ruin especulación financiera del pasado, con lo que logramos mantener competitiva la moneda nacional, incrementándose las reservas internacionales a picos inéditos de 1.100 millones de dólares a mayo del corriente año.

Igualmente, en un esfuerzo por crear mejores condiciones para la reactivación del crédito, el BCP redujo las tasas de las letras de regulación monetaria de 17,8 por ciento a 6,47 por ciento anual, tratando de incentivar que la masa liquida dineraria que tenemos en la banca pueda encausarse hacía el sector productivo y terminar con este negocio también, de la especulación financiera.

De cualquier manera, la flexibilización de las exigencias para el crédito vendrá por el lado de la reforma sustancial de la Ley General de Bancos y la construcción de un país más estable y moralizado tanto en el sector público como en el privado. El proyecto de reforma de la Ley General de Bancos estamos enviando al Congreso nacional.
En relación con la seguridad social, la aprobación de la Ley de Cajas Fiscales que ha sido un producto de un consenso en este Congreso y su entrada en funcionamiento ha facilitado una reducción del déficit fiscal en un 55% comparando el primer trimestre de este año con el primer trimestre de 2003. Por lo demás, dentro del proceso de intervención y liquidación de entidades financieras se recuperaron 7.000 millones de guaraníes.

Pero el principal logro en el plano macroeconómico ha sido el aumento histórico de las recaudaciones.

En ocho meses de esta administración, se han recaudado US$ 170 millones mas, que representa un incremento del 43% en relación al mismo período del año anterior. Este incremento ha permitido pagar a tiempo los salarios y sueldos, las jubilaciones y la provisión de insumos básicos, fundamentales para la atención de la salud y la educación.

La pregunta suele ser dónde van las recaudaciones que se incrementan. Y es importante decir, que además de la regularización de salarios, sueldos, los insumos, esta administración ha realizado un esfuerzo tremendo para honrar las deudas de este período y de deudas vencidas de gobiernos anteriores equivalente a un total de US$ 171 millones, en diez meses de gobierno pagamos en deuda externa aproximadamente US$ 200 millones para que el país no sea excluido del sistema internacional y podamos seguir recibiendo los fondos necesarios de las instituciones financieras internacional para invertir en obras públicas y en otros emprendimientos necesarios para la reactivación de la economía. 

LA FORMALIZACIÓN DE LA ECONOMÍA

Desde hace mucho tiempo se viene hablando de reforma. Sucede, sin embargo, que la posibilidad real del cambio genera reacciones adversas. El cambio obviamente no genera consenso, se lo acompaña o se lo frena frecuentemente por intereses personales, o por desconocimiento o por o ignorancia, pero los cambios no se producen linealmente, sino en proceso de contradicción y de confrontación la vieja práctica de impedir un probable éxito o el planteo de la lucha por el poder sobre el fracaso del otro, no solo ha generado mayor pobreza, esta vieja dialéctica ha causado un serio desprestigio a quienes hacemos política.

Esta tentación atávica, de frenar, de impedir, de tratar de perjudicar al otro es un tentación que tenemos diariamente. Yo también la tengo, pero debemos superar esta larga politiquería criolla por el bien del país y el de nuestra propia clase política, de esta clase política de la que, presumo, todos somos parte.

Y la estamos superando. El Ejecutivo y el Congreso lograron consensos importantes con vistas a erradicar la perjudicial dialéctica amigo-enemigo. No se trata de uniformar el pensamiento ni proclamar el fin de la controversia. Se trata simplemente de potenciar la capacidad de resolver la confrontación sin violencia y sin derribar el sistema democrático.

En este sentido, no puedo sino valorar el acuerdo político entre el Ejecutivo, el Congreso y los partidos políticos para aprobar una agenda de reformas y de seis proyectos de ley orientados a la sostenibilidad fiscal, el acceso al crédito y a la modernización de las empresas públicas. Leyes que están prácticamente totalmente sancionadas. Tenemos una población mayoritariamente joven que demanda servicios, educación y salud.

Con la ley de Adecuación Fiscal se empezará a corregir un viejo sistema de injusticia tributaria a través de la introducción del impuesto a la renta personal y el impuesto a la renta agropecuaria; y creo que se podrá reconducir desde el Estado el derecho fundamental del ciudadano a la igualdad de oportunidades, siendo los únicos privilegiados los pobres. 

Nuestro país, además de injusto, tiene es el más bajo índice de carga tributaria. Así no podemos enfrentar la grave inequidad social que aflige a miles de compatriotas. De agosto de 2003 a abril de 2004, hemos detectado evasiones impositivas equivalentes a 209.3 mil millones de guaraníes, sobre una base impositiva de 1.400 billones de guaraníes, que actualmente están en procesos de sumario administrativo o en sede judicial a la espera de fallos competentes.

Y aún tenemos que hacer mucho más, transparentar mucho más y consolidar los sistemas de control. 

Es saludable que el Poder Judicial, después de tanto tiempo, haya dictado sentencias condenatorias contra megacontrabandistas y evasores. Se espera que se den más fallos judiciales en este sentido, de modo que la impunidad deje de ser el muro de la vergüenza que protege a los que roban al fisco, al erario, escamoteando recursos valiosos que bien pueden aliviar la situación de tantos carenciados y fortalecer la precaria paz social que tenemos.

LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN

Desde el inicio del mandato, este Gobierno ha puesto como eje central de su actuación la lucha contra la corrupción, que es un mal enquistado en la práctica de una amplia franja de la sociedad. Los pasos que hemos dado fueron importantes para cambiar la percepción. Pero nos falta unir más a la gente, construir una nueva cultura demostrar cada día mayor fortaleza moral desde la administración pública. Nosotros desde el poder administrador necesitamos demostrar cada día mayor fortaleza moral contra las viejas prácticas torcidas. Así como necesitamos mayor compromiso de la sociedad civil y una elevada conciencia ética de los jueces para sacar al Paraguay de la lista negra de los países corruptos.

La ilegalidad no es un destino, sino una actitud modificable, la corrupción no es un destino en la medida en que rija el imperio de la ley y funcionen las instituciones, y en la medida en que nosotros que ejercemos, como Presidente de la República en mí caso, Senadores y Diputados; en la medida que ejercemos algún liderazgo digamos a nuestra gente que ya no es hora de traficar con el poder ni vivir de la extorsión para el lucro indebido.

En este contexto, mediante el método cruzado denominado Control de Operaciones Autodeclaradas (COA), se han intervenido empresas que han hecho uso ilegal de los créditos tributarios.

Comparando el periodo de enero a mayo de 2004 con el mismo periodo de 2003, se observa un incremento del 5.469% más en concepto de multas por mercaderías en infracción.

Por disposición adoptada las primeras semanas de gobierno, se procedió al levantamiento de una serie de controles que, lejos de ayudar en la recaudación, la entorpecían. Fueron los casos de Cicocei, GOA y personal de otras instituciones en zona primaria de Aduanas.

Las primeras intervenciones en la lucha contra la piratería arrojaron como resultados 14 casos denunciados ante la fiscalía, 8 casos con imputaciones, más de treinta empresas fantasma detectadas y varios casos de presunta evasión remitidos a la justicia ordinaria.
La habilitación del Portal de Contrataciones en internet nos ha permitido transparentar las compras de bienes y servicios del Estado. Esta nueva modalidad involucra a 302 organismos estatales. Las licitaciones y compras directas, en los casos habilitados, ya no se traman desde las sombras entre burócratas y proveedores cómplices, sino que están a la luz pública para que todos puedan estar enterados de las ofertas y los precios.

Este Portal, que nos ha permitido un ahorro de 40% con respecto a los precios que el Estado venía pagando históricamente; a través de este sistema, los contratistas del estado, proveedores y usuarios en general tienen a la vista todos los datos necesarios de contrataciones de la administración central, de los entes descentralizados, de los municipios y de las gobernaciones.

No obstante, los mentores de la ilegalidad, de las facturaciones de compras inexistentes, de las sobrefacturaciones, de las prácticas torcidas, no cesan en su empeño y afinan su imaginación para perforar la nueva regla, por lo que debemos estar unidos en este cometido de transparentar las adquisiciones del Estado en todos los ámbitos y en todos los poderes.

La Procuraduría General de la República, desde el inicio de esta administración, tuvo que intervenir en 1.500 juicios en defensa del patrimonio del Estado. Esperamos de los jueces celeridad y coraje en sus resoluciones.

El vaciamiento de los bancos, las liquidaciones criminales de éstos bancos, los fondos del IPS despilfarrados, las estafas recurrentes a bancos estatales, en otros gobiernos los desvíos de los recursos del Banco Central del Paraguay, no pueden seguir sin culpables. De lo contrario, la reciente renovación de la Corte Suprema de Justicia sería un nuevo absurdo institucional.

Tenemos que terminar con la justicia convertida en sociedad anónima, en la justicia convertida en una industria sin humos, pero con gases que intoxican a la patria y agonizan los propósitos de justicia de mucha gente. Y ese es el anhelo y el sueño que tenemos en la nueva Corte y ahí estaremos si necesario fuere, por lo menos para el apoyo y la cooperación entre los poderes del Estado, conforme establece la constitución. 

LA REDUCCIÓN DE LA POBREZA Y LA ECONOMÍA SOSTENIBLE

Me toca conducir el país desde el Poder Ejecutivo tal vez en el momento de mayor depresión económica, social, moral y anímica. Eso lo sabía. Lo más difícil hoy, percibo, no es precisamente recuperar la eficiencia y el buen manejo de la cosa pública. Podemos hacer bien las cosas, como ustedes están tratando de hacer bien, podemos nosotros hacer bien las cosas como estamos empeñados y podemos lograrlo, de ahí a que la gente nos crea es otro desafío, de ahí a que nuestros actos positivos generen entusiasmo, confianza, la cuestión no es fácil y constituye un reto a nuestra capacidad de comunicar y gobernar, más todavía en un clima de gran desconfianza y con una visión cada día más subjetiva y menos científica de los medios de comunicación. De acuerdo con las proyecciones preliminares para el 2004, si bien no son como quisiéramos, creemos que superaremos la cifra del año pasado a través de la inversión pública y fuerte impulso al financiamiento agrícola, siempre y cuando las condiciones climáticas regionales y el mercado internacional nos acompañen. 

Dentro del marco del Programa de Apoyo al Desarrollo de Pequeñas Fincas Algodoneras (Prodesal), se han realizado 18.050 servicios de asistencia técnica en una superficie de 161.000 hectáreas, movilizando productos agrícolas por un valor bruto anual estimado de 22 millones 400 mil dólares.

La cosecha del algodón en rama alcanzó 310.000 toneladas, 80% de aumento, lo que generó un ingreso rural por 110 millones de dólares, con lo que se recupera la confianza del mercado internacional y del mercado interno.

Se ha impulsado el uso de combustible de origen nacional (alcohol absoluto) mezclado con nafta hasta 95 octanos. Este programa prevé una demanda adicional de 4.980.000 litros de alcohol, y va requerir 1.170 nuevas hectáreas de cultivo de caña de azúcar con una generación de 5.800 nuevos puestos de trabajo que esta en marcha.

El Crédito Agrícola de Habilitación, mediante sus agencias diseminadas en todo el país, ha financiado cultivos agrícolas por 67.317 hectáreas, incluyendo 120 rubros diversificados, por valor de 14 mil 970 millones de guaraníes.

Estimados congresistas, estimadas congresistas, igualmente como una manera de responder a los sectores más necesitamos la lucha social no es una cuestión de andar contando pobres, sino es una cuestión de mayor inversión, de generar los indicadores macroeconómicos necesarios y de resultados concretos en la lucha contra la corrupción.

De cualquier manera en un gran esfuerzo hemos ampliado los beneficiados con la tarifa social de la Ande llegamos a 331 mil clientes de los menos favorecidos socialmente, quienes pagan alrededor del 45% de la tarifa normal por cada KWh ¿qué representa esto? representa esto para el Gobierno U$S 700 millones anuales de subsidio para los que tienen menos.

Si en los próximos días logramos, mediante un acuerdo, con el Gobierno Brasileño suprimir el factor de ajuste ilegítimo aplicado a la ley de la Itaipú con Electrobras, que es la indexación a la inflación americana, luego de la dolarización de la deuda, si logramos suprimir el factor de ajuste que esta en marcha y que el Presidente Lula reconoce su necesidad, esto significaría para el Paraguay U$S 50 millones más al año para destinar en la lucha social contra la pobreza para crear nuevas oportunidades y estoy seguro que en la reunión del MERCOSUR de la próxima semana avanzaremos significativamente sobre este capítulo crucial por una cuestión de soberanía y justicia.

Hoy mismo, por primera vez en la historia, aun con las dificultades financieras, la Itaipú Binacional lado paraguayo tiene un plan de inversión en caminos, escuelas, hospitales, capacitación para la producción, con las gobernaciones, con los Intendentes, de todos los partidos, de todos los sectores con un presupuesto de 7 millones 500 mil dólares, que podría doblarse en el transcurso de este año.

Estamos saliendo de una larga postración, todavía no se siente en las bases y comprendo la decepción o la impaciencia; en la democracia lo más difícil es administrar la paciencia social, y mas todavía después de 20 años de recesión económica y de 5 años de recesión y de largo período de corrupción y desconfianza mutua. Tenemos que trabajar mucho más, yo también me siento muchas veces impotente, pero la lucha, desde luego no es fácil, hoy tenemos más raíces que flores todavía y entiendo muy bien que los indicadores macroeconómicos positivos que hoy tenemos no son suficientes para llegar con más trabajo a la gente, pero es un paso previo necesario para la inversión, la producción y el empleo.

Frente a las urgencias, exhorto a no perder la responsabilidad política y administrativa. Más que parches o soluciones mágicas, este Gobierno busca soluciones sustentables y perdurables y pide apoyo al Congreso. Los avances siempre parecen menores de los que hubiéramos deseado. 

REFORMA AGRARIA

Con respecto a la reforma agraria nuestro país es tremendamente injusto en la distribución de la tierra. No obstante, la propiedad privada debe ser respetada, al mismo tiempo de iniciar acciones judiciales para el esclarecimiento de títulos de dominio de origen sospechoso estamos trabajando con las organizaciones rurales.

El avance de la agricultura empresarial, con nulo o escaso compromiso social para la generación del empleo rural, así como el largo abandono de nuestros campesinos, son las causas principales de la fuerte migración del campo a la ciudad, con las consecuencias sociales y legales que todos conocemos.

Igualmente, la ausencia de un incentivo a la industrialización de nuestra materia prima, agudizada por largos años de inestabilidad política es el primer capítulo de este drama a ser revertido en la construcción de un consenso político amplio y nuevo contrato social.

De agosto de 2003 a esta parte, se ha formalizado un total de 3.423 títulos de propiedad sobre 96 mil hectáreas. 

Hoy estamos mensurando 6.422 lotes y hemos iniciado cerca de 50 demandas en sede judicial para la verificación de la autenticidad de los títulos, así como la situación de quienes se dicen titulares, si son o no sujetos del derecho agrario.

A través del Programa de Regularización de Asentamientos, regularizamos 13 asentamientos en Fernando de la Mora, Asunción, Lambaré, Luque, Ñemby y San Lorenzo, con beneficio directo para 430 familias. Dentro de este mismo programa, se regularizó el asentamiento de Marquetalia.

Al mismo tiempo, el Fondo de Desarrollo Campesino financió proyectos de 29 organizaciones campesinas, que beneficiaron a un total de 5.003 familias por un monto de 16 mil millones de guaraníes.

RELACIONES INTERNACIONALES

El esfuerzo que estamos haciendo juntos para sepultar las viejas prácticas de nuestra politiquería criolla, el empeño por institucionalizar el poder ha reposicionado al Paraguay en la comunidad internacional, con una visible recuperación del respeto perdido.

En esta materia la recuperación de la confianza internacional ha sido uno de los logros más importantes para nuestro país, factor decisivo para la instalación de la inversión en el Paraguay, en un momento en que superar la recesión se vuelve un imperativo categórico.

Después de muchos años logramos la aplicación de un trato preferencial a nuestro país para la dinamización del comercio exterior. Del mismo modo, suscribimos un Acuerdo de Complementación Económica para la creación de un Área de Libre Comercio entre el Mercosur, Colombia, Ecuador y Venezuela, en el que el Paraguay ha sido beneficiado con un tratamiento especial y diferenciado, consistente en un plazo de desgravación arancelaria y la no aplicación de medidas especiales.

En cuanto a la defensa del patrimonio nacional, el Tribunal de Primera Instancia del Cantón de Ginebra ha pronunciado su sentencia a favor de la República del Paraguay en la causa que sostenían 9 bancos internacionales contra el Estado paraguayo, en el caso de los préstamos fraudulentos a las empresas Rosi S.A. y Lapachos S.A., librando al Estado paraguayo del pago de 115 millones de dólares.

La política exterior asumida se sustenta en la concepción de un país abierto a la región y al mundo, pero con una firme defensa de los intereses nacionales. 

Primero tenemos que defender lo nuestro, nuestra identidad para integrarnos de manera plural y digna al mundo globalizado.

OBRAS PÚBLICAS

Una de nuestras desventajas en la región, además de nuestra mediterraneidad, es la falta de caminos adecuados que incentiven la producción y nos integren mucho más por dentro. Tenemos el menor porcentaje de rutas de todo tiempo en comparación con los demás países de la región.

Esta situación nos exige poner mayor empeño y por sobre todo mayor transparencia. 

Terminar definitivamente con las licitaciones amañadas y el incumplimiento de las especificaciones técnicas, en muchos casos, en un clima de corrupción que hoy estamos combatiendo sin ningún tipo de consideración ni de discriminación.

En el marco de esta nueva actitud, se ha logrado una reducción sustancial de los costos estipulados para numerosas obras públicas, una reducción de 62 millones de dólares, ahorro que mediante reprogramación presentada a los bancos multilaterales destinaremos a muchas obras viales de urgencia en departamentos más necesitados y más productivos.

De un presupuesto de 201 millones de dólares, las obras adjudicadas insumirán sólo 139 millones de dólares aproximadamente.

Fueron realizadas tareas de conservación correspondientes a 300 kilómetros de rutas pavimentadas y 3.000 kilómetros de rutas no pavimentadas.

Desde el mismo momento en que hemos asumido el Gobierno hemos miramos hacia la región occidental, en el Chaco hemos reactivado con fuerza cuatro obras viales que corresponden a los corredores bioceánicos, nuestro futuro esta en el Pacifico, la salida al Pacifico y los corredores bioceánicos nos permitirán ser mas competitivos, abaratar los costos de la producción y explorar mercados desconocidos o mercados que hasta ahora no han sido parte de nuestro objetivo económico y comercial.

Actualmente se encuentran en ejecución 1.893 kilómetros de pavimentación asfáltica, empedrados y enripiados, con una inversión de 210 millones de dólares, 2.170 empleos directos y 12.440 empleos indirectos.

EDUCACIÓN
En la educación, en los primeros diez meses de nuestra gestión comprendimos mucho mejor la necesidad no solamente de más recursos financieros, sino de trabajar con seriedad en la calidad de la educación pública y en un control más riguroso de la excelencia de la educación formal que se brinda en el sector privado.

Estamos llegando a una cobertura en la educación escolar básica del 100%. Pero este indicador no debe interpretarse como un éxito, la cobertura importante cuando el sistema puede lograr reducir drásticamente la recesión, aumentar la retención y mejorar la calidad de la educación y ese es el camino que hoy estamos avanzando.

La burocracia requiere un mayor compromiso con la reforma de la educación, y los docentes mayor profesionalismo, sin olvidar que los maestros y las maestras precisan reivindicaciones, que están en nuestros planes inmediatamente salgamos de la crisis fiscal que venimos afrontando. 

Espero que el Congreso sancione una Ley de Educación Superior que sirva verdaderamente para la transformación estructural de nuestras universidades e institutos de tercer nivel. Incluso para calificar el postgrado. La educación superior universitaria ha caído en una peligrosa masificación por lo que necesitamos una ley superior que asegure calidad y un servicio adecuado a la sociedad paraguaya.

Urge una certificación universitaria idónea para el ejercicio adecuado de la profesión, de la ciencia, y para la modernización de la sociedad paraguaya. Claro está: tenemos que aumentar el financiamiento de la educación y mejorar también las remuneraciones, la formación y la capacitación de los maestros y las maestras.

SALUD PÚBLICA

Por la conocida y penosa situación que castiga a la salud, tuvimos que hacer acto de presencia en los antiguos emblemáticos hospitales a fin de mostrar una testimonial preocupación por la salud del pueblo.

Nuestra voluntad es revertir esta inhumana situación. En esa dirección estamos trabajando en todo el territorio nacional, hasta en los lugares más lejanos así como en los barrios periféricos.

En primer término, en la búsqueda de la transparencia administrativa, el Ministerio de Salud Pública, mediante su Portal de Compras, ha garantizado el acceso irrestricto a todos los proveedores a la información, con lo que en los procesos licitatorios últimos logró un ahorro superior de 26 mil millones de guaraníes, una reducción de 40% en relación con el costo ejercicios anteriores, datos que están a consideración de ustedes en el Portal del Gobierno y del Ministerio de Salud Pública para su verificación empírica y estudio necesario.

Actualmente el Gobierno decretó la gratuidad de la atención prenatal y al menor de 5 años, así como la provisión gratuita de 80.000 bolsas de parto. De la misma manera, existe hoy una masiva provisión de medicamentos a numerosos hospitales que tienen mayor afluencia de pacientes, si por ello afirmar que la gran demanda esta contestada.

Últimamente, con el propósito de descentralizar la gestión del Ministerio mencionado, se ha contratado a 1.191 profesionales de blanco destinados al interior del país, especialmente a aquellos lugares con muchos años de reclamo por la presencia profesional.

Se fortaleció el rol fiscalizador de la Dirección de Vigilancia Sanitaria con inspecciones en todos los establecimientos. 

El resultado hoy: 15 farmacias clausuradas y 14 con sumario administrativo.

Del mismo modo, 35 laboratorios fueron intervenidos, 13 clausurados y 15 con sumario administrativo.

LA SEGURIDAD CIUDADANA Y LAS FUERZAS ARMADAS DE LA NACIÓN

Estimados Congresistas: La seguridad ciudadana pasó a ser en los países de la región parte de una agenda crucial. Nuestro país no está ajeno a este problema grave emergente, vinculado con el aumento de la pobreza, los errores de las políticas económicas, la corrupción de las instituciones competentes en esta materia y la fractura de la sociedad.

Tal vez como pocas veces, la Policía Nacional está recibiendo del Estado y la sociedad una fuerte cooperación en equipamientos, en instrumentos necesarios para el cumplimiento de sus fines. También como nunca, se está organizando la sociedad civil, en los barrios, en las comunidades para enfrentar el peligro de la delincuencia común y del crimen organizado transnacional.

A pesar de ello, no pudimos lograr todavía una sensación estable de seguridad que nos duele profundamente tuvimos picos y bajas en los indicadores, por lo que solicito que asumamos no como un desafío estamental, particular ni gremial ni de una sola institución la gran tarea de convertir nuestra indignación cotidiana en acciones solidarias, en los barrios, en las cuadras, en las comunidades.

El individualismo, la indiferencia frente a la desgracia ajena, el abuso que hiere al prójimo, constituyen el mejor escenario para los promotores del crimen y este es el gran desafío que tenemos, la agenda pendiente, la agenda debe ser abordada cada día con mayor espíritu de solidaridad, profesionalismo y participación activa, no es posible construir la paz social ni el desarrollo ni la economía. Allí donde la seguridad social constituye una preocupación solo de los afectados o de algunos estamentos.

Con respecto a las Fuerzas Armadas de la Nación debo señalar que mayoritariamente predominan en sus filas el espíritu profesional, el compromiso institucional y el sentido de patria, lo cual es admirable, ¿por qué? porque las Fuerzas Armadas viven inmersa en una cultura política predominantemente patriota, discrecional, antiinstitucional. 

Lamentablemente, por el error y la ambición desorbitada de quienes estaban al frente en el pasado de las Fuerzas Armadas, la sociedad se ha vuelto poco reconocida con esta institución.

Inclusive a la hora de plantear sus justas reivindicaciones salariales, suele haber más renuencia que adhesión, por la mala imagen que adosaron gratuitamente a las gloriosas Fuerzas Armadas de la Nación algunos de sus ex conductores.

Como Comandante en Jefe de las Fuerzas de la Nación, lucho diariamente por devolverles su mística, su honor y sus beneficios sociales legítimos y espero una reparación oportuna para aliviar la situación social de sus miembros.

Honorable Congreso de la Nación:

He venido aquí no a dibujar un informe fantástico, sino a compartir con ustedes nuestras victorias diarias y también nuestras derrotas permanentes en los afanes que tenemos. A compartir con ustedes los preliminares avances, preliminares avances, y las grandes dificultades que tenemos aún para mitigar esa angustia social por la mayor celeridad de la recuperación económica, especialmente para aterrizar en la economía del día a día de las familias. En el marco de la democracia los cambios no siempre son inmediatos ni lineales, ni producto del voluntarismo político personalista e irracional.

Necesitamos convertir nuestras coincidencias en hechos que sirven a la nación. Para mi la política es más, la capacidad de transformar en hechos estas coincidencias que el juego perverso de resaltar las diferencias.

La democracia necesita conducción, es cierto, pero necesita acuerdo diario entre los actores políticos y sociales. 

En el marco de este pensamiento, estoy seguro que está en maduración, en gestación, la nueva sociedad paraguaya, basada en la ética de la producción, del trabajo honesto, la educación y la solidaridad. No existe otro camino para cambiar la historia de un país, que no sea por la senda del trabajo, de la educación y el sacrificio.

Durante mucho tiempo se ha despreciado el valor del trabajo y se ha proclamado, en cambio, una perversa forma de "éxito", que no ha sido más que la consagración, "éxito", que no ha sido más que la consagración de la corrupción como método de enriquecimiento rápido e ilícito.

La vigencia desenfrenada de un relativismo moral ha puesto a nuestra sociedad de patas para arriba, donde el honor, la reputación y la verdad se convirtieron en mercancías que se subastan a precio de mercado.

No estoy reivindicando un puritanismo hipócrita, sino simplemente creo que es posible, mediante un esfuerzo colectivo, volver a poner de moda en nuestro país los valores morales. 

Señor Presidente del Congreso, señor Presidente de la Cámara de Diputados, señor Vicepresidente de la República, señor Presidente de la Corte, apreciados Senadores, Senadoras, apreciados Diputados, apreciadas Diputadas, señores Embajadores, Autoridades: 

En estas horas cruciales y definitorias, en que agoniza el viejo Estado manipulado por las ambiciones delirantes, en que estamos derrumbando la vergonzosa práctica de las leyes y de los fallos judiciales a la medida de los poderosos y mafiosos.

Convoco a toda la sociedad: a los maestros, a los productores, a los obreros, a los campesinos, a los empresarios, a los uniformados, a los jóvenes, en fin, a todos los paraguayos y paraguayas a sumarse a la causa colectiva de construir juntos la paz social, el desarrollo y el bienestar general.

El país lo construimos entre todos. Su progreso, su libertad y el bien común dependen de todos.

Confiado en que Dios me dará la sabiduría y la fuerza para conducir a la nación y que tendremos la tolerancia, la capacidad de contención, en la democracia la mayor capacidad de gobernar pasa por la capacidad de contención, que es la tolerancia, que es el autodominio, el sobrellevar los dolores y las frustraciones pensando en el bien de la patria, aún la ingratitud, y en ese sentido pido al Señor que me dé la sabiduría y la fuerza para conducir a la nación por la senda de su desarrollo integral, invito al país entero a trabajar por su engrandencimiento.

Sé que nosotros podemos vencer el atraso. Tenemos claro el panorama de la sociedad progresista y justa que queremos. Hacia ese horizonte avanzamos, responsable y raudamente.

Muchas Gracias, felicidades y que Dios les bendiga.


