SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA: Muy buenos días estimados Parlamentario,  Señores y señoras Senadores de la Nación, Diputados y Diputadas de la Nación, Señor Presidente del Congreso Nacional Don Enrique González Quintana, Señor Presidente de la Cámara de Diputados Ingeniero Víctor Bogado, Señor Vicepresidente de la Republica Ingeniero Luís Alberto Castiglioni, Señor Presidente de la Corte Suprema de  Justicia, autoridades nacionales y extranjeras:      Vengo a cumplir con mi deber constitucional, de rendir cuenta ante este Honorable Congreso Nacional y al Pueblo Paraguayo que me escucha hoy por las radios, que me esta viendo por televisión. A rendir cuenta de mis actuaciones.      La historia política del Paraguay es una sucesión trágica de intolerancia y tiranía. Los breves espacios de libertad alcanzados, lamentablemente hasta ahora no nos aseguran una democracia perdurable y de calidad. Como una maldición, me pareciera, se resiste a desaparecer esa cultura del antagonismo irracional, de la lucha facciosa, del enfrentamiento empobrecedor y de la aniquilación mutua.       No expongo el pasado, remoto y reciente, como excusa sino como el necesario contexto para interpretar el presente y evaluar el futuro. Y en el afán de romper definitivamente con ese ayer de ignominia y exclusiones, abrí las compuertas del poder político a la sociedad civil, a las organizaciones sociales, a los trabajadores, campesinos, empresarios, productores, industriales y dirigentes partidarios en general, para la tarea concertadora, aunque siempre hay alguien, como en la parábola del hijo pródigo que nos recuerda la Biblia, que se resiste a sentarse en la mesa de la reconciliación y del perdón.      No obstante, tengo la absoluta convicción de que la tarea principal de un estadista es estar y trabajar con la gente, con los más sencillos y pobres, por eso, no hacemos discriminaciones ni abrazamos a los humildes conciudadanos con hipocresía, o únicamente en tiempos electorales. Nuestro compromiso con las causas populares va más allá, incluso, de la temporalidad de los cargos públicos y el efímero ejercicio del poder. Siempre somos pasajeros. Pero, esa conciencia de projimidad o de afán de contribuir a la grandeza de la patria es posible que sea perenne, es lo que yo anhelo. Ya lo hicimos antes, y en esa actitud, que determina nuestra existencia, vamos a mantenernos hasta el final.             Consolidar la democracia:      Tenemos la obligación política y moral de que la democracia logre su arraigo definitivo en el Paraguay. La democracia no es una cuestión meramente formal, fundamental mente es un estilo de  gobierno, un estilo de vida cuya legitimidad, es cierto se basa en  la mayoría  pero  esencialmente la democracia se legitima en su capacidad de generar respuestas para satisfacer las demandas populares que es la responsabilidad de quienes ejercemos representación y liderazgo en los distintos espacios del sector publico          La compulsa popular es otra, es cierto, de las formas de la democracia. Pronto tendremos las elecciones municipales y será otra oportunidad no solo para medir nuestras fuerzas sino para presentar alternativas y proyectos que puedan contribuir al progreso y modernización de nuestras comunas, que tanto necesitamos.       La reafirmación de la estabilidad:            En varios sectores tal vez poco se valora la estabilidad política que hemos conseguido. Les invito a pensar en la situación caótica y en el desprestigio internacional en que hubiésemos caído sin este logro. Felizmente, estabilidad, estimados congresistas, estoy seguro ha venido para quedarse. Mas allá de nuestras diferencias y fundamentalmente ha venido esta estabilidad para cimentar nuestro futuro.       El cogobierno que ejerce el Parlamento le impele a colaborar con el Ejecutivo en la sanción oportuna de leyes y en el cumplimiento de sus facultades y deberes constitucionales. Cualquiera sabemos, tenemos conocimiento de que la irresponsabilidad y la discrecionalidad pueden dañar gratuitamente la imagen de los legisladores como cualquier autoridad, de cualquier poder del Estado como si fueran meros supernumerarios o planilleros, si es que no cumplimos con nuestras obligaciones.       Yo creo sinceramente que las diferencias son naturales, el motor de la historia se basa en la conflictividad, el mundo seria muy aburrido si todos estuviéramos de acuerdo. El motor de la historia del progreso es la confrontación dialéctica de nuestras visiones y para eso vive la política, justamente para superar ese esquema de resolución de conflictos por vía de la guerra convencional. La política no en balde, se dice que es la continuación de la guerra convencional con métodos civilizados apelando a la razón. Por eso, yo creo sinceramente, estimado presidente del Congreso, estimado presidente de la Cámara de Diputados que las diferencias no se dirimen con ausentismos y vacíos intencionales o caprichosos, sino con la solidez de los argumentos, la dialéctica esclarecedora, esa dialéctica esclarecedora que nosotros podemos, somos los privilegiados del Paraguay la mayoría hemos llegado a más niveles de estudios que el común de nuestra gente y estamos acá representando a la diversidad plural económica y social del Paraguay.       Las diferencias no se dirimen con ausentismos y vacíos intencionales y caprichosos, sino con la solidez de los argumentos, la dialéctica esclarecedora y la fuerza irrebatible de la razón.       Con esa convicción, invito a este Honorable Congreso Nacional, que nos reunamos periódicamente a trabajar, a establecer una mesa representativa de análisis y discusión, para racionalizar los gastos, fomentar las obras de desarrollo, reformular el presupuesto a fin de que las inversiones sociales favorezcan a la educación, la salud, la producción y el empleo, que son los retos que tenemos como lideres de esta democracia emergente       Todavía se perciben en el contexto de nuestra política nostalgias del pasado autocrático, esa vocación conspiraticia, la opinión reiterativamente maliciosa y perversa, además de esa actitud corrosiva y destinada a la provocación constante. Nuestra cultura política desafortunadamente sigue siendo lamentablemente maniqueísta. Persistimos en la división irreducible entre amigos y enemigos.      En la democracia esta vieja cultura maniquea es nociva y autodestructiva. No sirve. Debemos superarla.      Admito que mi gobierno y yo habremos de cometer errores. Pero me esfuerzo por tratar de enmendarlos. Y busco el diálogo para en forma directa, sin interpósita persona, zanjar dificultades, llegar a coincidencias y acordar soluciones. Es la forma civilizada de gobernar y ejercer la oposición. La actitud positiva en base a lo razonable y a lo prioritario para el interés nacional no desmerita a los opositores. Por el contrario los enaltece, fortalece su imagen y transparenta su conducta al servicio de los intereses superiores de la nación.      Señoras y Señores congresistas:            En nuestra política para consolidar un crecimiento económico para todos, no sólo enfrentamos problemas internos sino también un orden internacional basado, más que en una globalización productiva, en una globalización que sacraliza la rentabilidad del capital financiero, no solamente enfrentamos organismos regionales sino también una globalización que más que democratizar la ciencia y la tecnología estos instrumentos cada día están mas concentrados en pocas naciones.       Sabemos que nuestro crecimiento debe ascender a índices superiores. Todavía no hemos alcanzado el nivel ideal pero tampoco se detiene. Este año, con mas esfuerzo y con un poco mas se suerte, ya que tenemos 3 años de sequía que nos han golpeado terriblemente, podríamos llegar al 4%.       Yo entiendo la expectativa, la ansiedad por mayor crecimiento, pero no podemos desconocer que somos un país agroexpotador, la industria solo aporta el 13 %  del Producto Interno Bruto Nacional. Esto quiere decir que nunca hubo proceso de desarrollo industrial y dependemos de rubros cruciales para que nuestro Producto Interno Bruto crezca, y dependemos de la lluvia y dependemos del sol. Y no podemos todavía lograr niveles de crecimiento que quisiéramos, en tanto y en cuanto no  rompamos estructuras que han limitado el desarrollo económico y social en nuestro país, que ustedes conocen muy bien,  no somos un país industrial, somos un país que en mucho tiempo hemos conocido y estigmatizado por la informalidad, que hoy estamos tratando de  revertir.       No es fácil que vengan inversionistas a un país que aun tiene muchos deberes que cumplir en materia de institucionalización de los poderes, de formalización de la economía, de eficiencia y mayor honestidad de la burocracia y mayor transparencia del sector privado.       Con gran sacrificio, estamos pasando de una economía estancada, que crecía a una tasa anual promedio de 1,43% en los 10 años previos a nuestro acceso al gobierno, el Paraguay crecía promedio 1,43 en los 10 años previos a nuestro gobierno.       Hoy estamos creciendo de manera sostenida desde el 2003, a un ritmo anual promedio de 3,54%. No estamos satisfechos, pero hay una ligera, lenta y casi sostenida recuperación económica del país. Hay una tendencia esperanzadora. 	La actividad del sector industrial, después de 6 años de caídas consecutivas, a partir del 2004, comienza a crecer nuevamente, alcanzado récord de producción en el 2005.       Cuando nosotros venimos aquí al Parlamento, ustedes llegan al Parlamento, y yo a la Presidencia de la Republica, la industria venia de un estancamiento de 10 años. Hacia 10 años que la industria no crecía en el Paraguay y empezó a crecer en el 2004, de vuelta en el 2005. Las exportaciones suben de forma sostenida en el 2003, 2004 y 2005, a una tasa promedio anual del 21,8%, registrando un crecimiento del 77,6% en comparación al 2002, impulsado por sectores muy dinámicos, como el complejo carne-cuero y las confecciones.      Las importaciones, indicadores serios de la capacidad de consumo e inversión, señalan una evidente recuperación del ingreso. Del 2003 al 2005 crecieron en promedio 32,4%. El crédito del sector bancario al sector privado se ha expandido a 26,6% desde agosto del 2003, que son indicadores de que hay una dinamización de la economía en marcha, claro, no con la intensidad que todos deseamos.       Las reservas internacionales han crecido de manera sostenida desde que asumimos el gobierno, alcanzando un nivel récord de 1.444 millones de dólares a junio del presente año.       Las principales calificadoras internacionales de riesgo mejoraron la nota de Paraguay, y el mercado bursátil ha demostrado un gran interés por los Bonos del Tesoro emitidos en abril de este año, en una inequívoca señal de confianza a la gestión económica de nuestro gobierno.      Anhelamos una revolución silenciosa. A partir del 2004, por primera vez, hemos logrado dos años consecutivos de superávit fiscal. Siempre hemos gastado más de lo que recaudábamos, con todo lo que esto implica para la acumulación de la pobreza  y el deterioro de la capacidad financiera del Estado y la confianza que pudiera inspirar.      Estos resultados no son frutos del azar o de acciones fortuitas. Es el  producto de grandes esfuerzos para aumentar la eficiencia tributaria, combinada con la introducción de un nuevo régimen fiscal que reduce las tasas impositivas, elimina la mayoría de las exenciones y amplía la base de contribuyentes, buscando mayor equidad. Todo el mundo sabe que el Paraguay hemos bajado los impuestos y aun así nuestras recaudaciones siguen creciendo.      La combinación de una economía más dinámica, con más contribuyentes, una administración tributaria más eficiente y menores tasas, ha generado un crecimiento real acumulado del 36% de los ingresos tributarios durante el periodo 2003-2005, creciendo a una tasa real promedio de 16,2% por año, siendo ésta la mayor tasa de crecimiento desde 1989.      En lo que respecta al 2006 a este año, durante los primeros 5 meses de este  año, la recaudación tributaria registra un crecimiento del 26% en comparación al mismo periodo del año anterior.              Empresas publicas:      Estamos decididos a mejorar el desempeño de las empresas públicas para que éstas entreguen servicios de calidad a precios justos a la ciudadanía. En un acto sin precedentes en nuestra historia, hemos realizado auditorias internacionales independientes a las empresas públicas, con el objeto de mejorar la eficiencia y la transparencia de las mismas y la calidad y cobertura de los servicios públicos.  Y esas auditorias hemos entregado públicamente a la sociedad paraguaya, a los poderes del Estado con todas las falencias, las irregularidades y los desafíos, que en esas auditorias podemos encontrar.      Esa cultura del ocultamiento de nuestra realidad financiera, de nuestra realidad política, de nuestra realidad administrativa, de nuestra realidad social, evidentemente hay que ir diluyendo. Creemos firmemente que las empresas públicas deben rendir cuenta de su gestión al pueblo.       Por ello estamos firmando  “Contratos basados en el logro de resultados” con cada una de ellas. Estos contratos están listos y a fines de septiembre tendremos los primeros resultados del monitoreo.      Que sepan la ciudadanía y los trabajadores del Estado: nuestra intención fue siempre la de hacerlas eficientes y transparentes y no la de subastarlas al mejor postor.  	Se equivocan quienes crean que la privatización, es la única receta como lo afirman constantemente los publicistas del holocausto neoliberal. Una de las cargas más pesadas que hemos afrontado desde el comienzo de nuestra administración es el pago de  deudas contraídas por otros gobiernos en el pasado. Hemos evitado atajos y optado por la seriedad, honrando con mucho sacrificio las amortizaciones de la deuda pública.	Consideramos como uno de nuestros principales logros en el campo económico el poder reencauzar la deuda pública sobre un carril constante, reduciendo el peso de la deuda externa. Cuando llegamos al gobierno el peso de la deuda externa representaba el 44% del Producto Interno Bruto (PIB) y las etapas de mayor endeudamiento de los gobiernos anteriores coincidieron con las etapas de mayor crecimiento de la pobreza. El peso de la deuda externa del 44,2% del Producto Interno Bruto (PIB) en el 2002, hoy esta a 29,4% del Producto Interno Bruto (PIB). Nuestro objetivo en esta tarea será mantener un nivel de endeudamiento sostenible, compatible con el crecimiento de la economía.      Estimados congresistas:	      Soy consciente de que una de las armas más efectivas para vencer en la lucha contra la pobreza es ganarle la guerra a la corrupción. Corrupción que, por décadas, se alimentó de la impunidad. Hemos llegado al indeseable extremo en que se menospreciaban los valores y se alardeaba del delito. Consecuentemente, hemos desplegado un combate sistemático contra este mal, tanto en el sector público como en el ámbito privado. 	No ignoramos ninguna denuncia, aún las más descabelladas, para certificar nuestro propósito claro y acción honesta en la administración de la cosa pública.	Todas las investigaciones, al comprobarse la veracidad y gravedad de las denuncias, concluyeron con medidas drásticas correctoras. La sociedad tiene testimonio palpable de cuanto digo.	No obstante seguimos anhelando un Poder Judicial con más jueces valientes y comprometidos en la guerra que estamos librando contra la piratería, la evasión, el contrabando, el narcotráfico y el crimen organizado nacional y transnacional en general.	En reconocimiento a los esfuerzos que estamos realizando juntos, en los  poderes del Estado, hemos recibido recientemente una donación de 34 millones de dólares del gobierno de los Estados Unidos bajo el Programa Umbral de la Cuenta del Desafío del Milenio. Luego de que el gobierno haya superado 18 times relacionados con los avances en la lucha entre estos males que acabo de subrayar      La Inflación:       En el año 2005 y a lo largo del 2006, el gobierno nacional ha proseguido las tareas y esfuerzos orientados a implementar un nuevo marco de política monetaria. Este nuevo esquema tiene como propósito central garantizar a la nación una inflación baja y estable en el tiempo.       Como resultado de estos esfuerzos la tasa media de inflación anual disminuyó desde el 10,2 % que se había registrado durante el periodo 1998-2003, al 7% durante los años 2004-2006. Desde mediados del 2005 y en el primer cuatrimestre llegando al 2006, la inflación mostró un crecimiento inestable y con tendencia preferentemente alcista. Esta tendencia estuvo explicada principalmente por los choques externos asociados al aumento del precio internacional del petróleo, a la depreciación de la moneda nacional en términos reales especialmente con relación a la moneda brasileña y por algunos cambios de precios relativos a la economía, en especial en el sostenido crecimiento del precio de la carne motivados por el gran crecimiento de la demanda externa. Sin embargo, en los últimos 2 meses las tasas de inflación han registrado niveles que rompen con la tendencia alcista en los niveles de principio de 2006 al registrarse tasas negativas de inflación de 0.3 y 0.4 en mayo y junio del corriente año, lo que ha permitido que la tasa de inflación converja al rango meta de referencia para el gobierno nacional. Rango metas que no desconocemos, sigue siendo una tarea muy complicada.       Financiamiento de largo plazo:      Uno de los principales obstáculos para aspirar a tasas de crecimiento más elevadas ha sido el bajo nivel de inversión privada. La falta de financiamiento adecuado a largo plazo es el principal cuello de botella para lograr mayores niveles de inversión. La Agencia Financiera para el Desarrollo (AFD) encauzará los recursos aportados por las instituciones financieras internacionales hacia el sistema financiero nacional, que a su vez actuará como intermediario para orientar esos recursos a los inversionistas privados en condiciones competitivas. Entre las instituciones financieras nacionales habilitadas para realizar esta labor se incluyen los bancos comerciales, las financieras y las cooperativas.      El régimen de maquila:      El régimen de industrias maquiladoras de exportación ha logrado consolidarse y experimenta un crecimiento significativo al mes de mayo las 20 industrias que actualmente operan bajo el régimen de la maquila exportaron a 25 países de América.      Las empresas maquiladoras, localizadas en diversos departamentos del país, han invertido hasta la fecha más de 42 millones de dólares, generando 2.270 empleos directos.       Los biocombustibles:		      Desde el inicio de nuestra administración hemos incrementado gradualmente la mezcla de las naftas con alcohol y promulgado la Ley de Fomento a los Biocombustibles, creando las condiciones  propicias para su desarrollo.	Los resultados se están dando. La producción de alcohol se estima orillará los 60 millones de litros para el presente año, duplicando prácticamente la alcanzada al inicio de nuestra gestión. 	      Hacia el bienestar y la equidad social:            La pobreza es un problema estructural que desde hace muchas décadas atrás viene cercenando las posibilidades de acceso al trabajo digno y a las necesidades básicas de la vida. Su nivel o porcentaje según los datos de organismos internacionales y de las encuestas de hogares ha comenzado a descender paulatinamente. No obstante, no podemos desconocer que el alcance de la pobreza sigue siendo grande y que sus consecuencias continúan caracterizándose por su gravedad.	Desde fines del año pasado y en lo que va del presente esta en marcha la ejecución de la red de protección social  coordinada por la Secretaria de Acción Social. Se trata de la aplicación de un conjunto de programas sectoriales, destinados a revertir el escaso o ningún acceso a las necesidades humanas básicas de las familias sumidas en la extrema pobreza, a través de un trabajo directo y personalizado con las personas beneficiadas. 	Hasta la fecha, la Red de Protección Social, a través del Programa Tekoporá, está beneficiando a 3.542 familias de extrema pobreza de 5 distritos de los Departamentos de San Pedro y Caazapá. Durante el presente año, la Red de Protección Social entregara fondos directos a 12.000 familias, incorporando a hogares de otros 7 Distritos de los Departamentos de Canindeyú y Caazapá	En el área urbana, también el Programa ABRAZO empieza a obtener resultados alentadores. En la actualidad se está prestando atención a 1.352 niños y niñas, incorporados en 13 Centros de Atención Integral. Este año se ampliará la cobertura a otros 1.500 niños.	Por su parte, el Programa ÑEPYTYVO, ejecutado en Puerto La Victoria, desde el 2005, beneficia a unas 500 familias sumidas en la pobreza crítica, de las cuales unas 200 corresponden a la etnia Maskoy. Para el 2006 las actividades de este programa abarcarán otras 1000 familias más.       La verdadera reforma agraria:	      La  reforma  agraria  es uno de  los  grandes  desafíos sociales y políticos que desde antaño no encuentra un firme encaminamiento. Dada su indiscutible importancia como tarea destinada a solucionar uno de los más críticos problemas socioeconómicos y, por qué  no decirlo, político que enfrenta el país, esta administración gubernamental desde un  primer momento ha puesto un decidido empeño para  su concreción. En  ese  sentido  cabe  mencionar que, en el transcurso de estos doce últimos meses (julio  2005 – junio  2006), el Instituto de Desarrollo y de la Tierra (INDERT)  ha  distribuido  un total de  36.440  hectáreas, a favor de 3.800 familias campesinas de los departamentos de Concepción, San Pedro, Caaguazú, Guairá , Caazapá , Misiones, Alto Paraná y Canindeyú . Desde que asumimos el gobierno hemos comprado cerca de 69 mil hectáreas en acuerdo con las organizaciones campesinas.       La meta prioritaria es lograr el arraigo, no solamente comprar las tierras, sino construir caminos, como lo estamos haciendo, levantar viviendas, desarrollar proyectos productivos y en estos días estaremos inaugurando los primeros asentamientos de política de arraigo integral e invitaremos a las autoridades parlamentarias a compartir con nosotros esa experiencia.            Los avances en la educación:      En el campo de la educación se siguió impulsando la reforma iniciada en la década pasada.      La UNESCO, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el Banco Mundial (BM) reiteran su registro y ponderación acerca de la evolución de la educación paraguaya. Es sistemática e integral. Mezquino sería negar la constatación de que el analfabetismo está bajando al nivel deseado, hoy está cerca del 3% y nuestra meta al 2008 es logra la certificación cero del analfabetismo por la UNESCO. Y estamos llevando a cabo, para el efecto, un ambicioso y continuado programa de universalización de la Educación Básica. Nunca el país llegó  al nivel alcanzado, pero mi gobierno es consciente de que su generalización constituye una meta ineludible y a corto plazo. Esto también justifica la continuidad de la política vigente.	La equidad en la educación es la piedra que limará las desigualdades, la equidad en la educación será el zócalo firme para promover la movilidad social y la condición imprescindible para hacer realidad la igualdad de condiciones.      El mercado es una pura falacia que no es libre ni competitivo sin capital humano. 	Por eso, ampliamos exponencialmente la cobertura de la Educación Media y promovemos el crecimiento de la educación profesional y técnica. Y ojala, podamos reducir más los gastos superfluos, la evasión, la corrupción para invertir más en educación y aumentar año a año su presupuesto. La colaboración de la sociedad civil en la multiplicación de las instituciones de enseñanza en los tres niveles es auspiciosa e importante.      Para afirmar en números cuanto digo, expondré algunas estadísticas: la cobertura en el preescolar alcanzó 41 % en el presente año, los niños y las niñas que hacen el preescolar repiten menos y con eso, el Estado logra más ahorro y más inversión. En la educación escolar básica del tercer ciclo, la cobertura llegó al 82% y en la educación media, que sigue siendo un gran desafío estamos alcanzando 57% de cobertura. La educación media es la instancia más importante para la formación de la fuerza laboral  calificada de un país.	El gobierno está impulsando la  puesta en  ejecución de programas destinados a mejorar la eficiencia y la calidad educativas. Al respecto, los logros alcanzados por el Programa Escuela Viva Hekokatúva implican avances significativos. En 1.000 escuelas rurales, durante el período 2005 - 2006, la deserción escolar en la Educación Básica ha disminuido en un 8% y la repitencia también descendió en el mismo rango, destacándose el hecho de que el descenso de este problema de rendimiento educativo ha sido más notorio en los dos primeros grados, en los que alcanzó el 13 por ciento. En otras acciones, cabe destacar la ejecución del Programa de Alimentación Escolar, que benefició acerca de 180.000  alumnos. Por su parte, se distribuyeron cuadernos escolares a un total de 700.000 niños y niñas de la Educación Inicial y de la Educación Escolar Básica.       Uno de los ámbitos  en  los que  los  logros  están teniendo signos altamente positivos es el de la educación de jóvenes y adultos. Programas aplicados con métodos innovadores y efectivos y con una gran movilización social. Estos programas están teniendo impactos sumamente alentadores. La tasa del 7% de analfabetismo vigente en el año 2003 ha descendido al 5% en el 2005. En el 2006 se han incorporado a los programas más de 52.000  nuevos participantes, sumándose a los 180.000 jóvenes y adultos que continúan su proceso de formación.      Por otro lado, se inicia la fase de alfabetización casa por casa, para los adultos mayores y personas con algún tipo de discapacidad, para lo cual están siendo movilizadas 8.500 estudiantes de formación docente y de los últimos cursos de la educación media, en la iniciativa PRODEPA, que se suma así a esta verdadera revolución educativa desarrollada a través de los programas. 	Estamos alcanzando la meta del analfabetismo cero. Nos quedan un poco menos de 100 mil compatriotas, que debemos alfabetizar y nuestro compromiso de lograrlo en el 2008 está más firme que nunca.      Seguridad Pública:      En materia de seguridad pública, el gobierno nacional debió encarar un cambio trascendente en la manera de abordar la compleja problemática de la violencia social. Propiciando políticas y estrategias que entiendan integralmente las causas que la generan en función a la construcción de nuevos paradigmas. En ese sentido, y alineados a los objetivos estratégicos y hechos programáticos en nuestra agenda, para un país mejor, hemos trabajado en los siguiente pilares fundamentales, como apoyo y fortalecimiento de las comisarías de todo el país en el presente periodo se ha entregado 126 patrulleras, 81 motos, 2 camiones de transportes de la agrupación de montada, camiones de carga liviana y la ampliación de más de 200 equipos de comunicación. 	Adicionalmente se ha fortalecido el sistema 911, con 26 nuevas patrulleras, 10 motocicletas, una ambulancia, 16 cabinas telefónicas de recepción de llamadas y 6 cabinas de despachos de llamadas y la ampliación de modernas instalaciones edilicias. Se instalaron 74 cámaras de monitoreo en 56 puntos estratégicos de Asunción, y alrededores, incluyendo las instituciones educativas y su funcionamiento se encuentra en la etapa de prueba.	En el mes de mayo se inauguró el sistema, que con orgullo podemos decir que es la primera en Latinoamérica que cuenta con ese recurso que permite combatir los desórdenes y hechos punibles en vía pública tanto de manera preventiva como reactiva. 	La revisión  de la promoción policial, en lo relativo a la estructura orgánica funcional del personal policial, su formación, y capacitación, ha sido y será permanentemente hecha por nuestro gobierno, convencidos de que es la mejor vía de tener a los mejores hombres dentro del cuadro policial. La Policía Urbana Especializada (PUE), además de su concepción como respuesta a los delitos más frecuentes que nos azotan ha sido desarrollado conjuntamente con el Programa de las Naciones Unidas y escogido como plan piloto para replicar en todas las demás dependencias de la enseñanza policial concebido en un proceso estricto y transparente de selección y formación de personal al cual han ingresado, este primer año, 255 aspirantes de 751 postulantes, que reciben instrucciones especialmente diseñadas para controlar delitos urbanos y que tendrá como jurisdicción inicial la ciudad de Asunción para ampliarse gradualmente a las otras cabeceras departamentales.        Salud Pública:             En el tema de la Salud Pública, no evadimos nuestra responsabilidad. No es nuestra intención ocultar la realidad, sino transformarla. Nadie quiere, y menos yo, que niños y niñas  sigan muriendo por falta de adecuación de los servicios médicos o por negligencia e insensibilidad de los profesionales, o de nosotros mismos. Recursos, tiempo y profesionales, están siendo destinados para reformar profundamente el Sistema Nacional de Salud.       A pesar de que el acceso gratuito a los servicios de la salud por parte de la población pobre y excluida continúa siendo limitados, existen avances que merecen ser resaltados. Por cierto, en el año 2003. Según el informe de las Naciones Unidas el 20% de la población con más bajos ingresos consultaba a médicos y otros profesionales solamente en un 36%, mientras en el año 2005 las personas de dicho segmento, el segmento de los más pobres, recurrían a las consultas médicas profesionales alcanzando el 45%.      La gran mayoría de estas consultas fueron realizadas en instituciones públicas, lo cual demuestra que la cobertura de éstas a favor de los compatriotas más necesitados está mejorando sostenidamente, aunque persisten muchas falencias, aunque persisten muchas prácticas torcidas.       También en el acceso a agua potable  se percibe un mejoramiento. En el año 2002 el segmento que percibía los ingresos más bajos, únicamente en un 27% accedía a agua potable. Por el contrario, en el 2005 el acceso al agua potable de los sectores más carenciados alcanzó al 40%. Tanto en ésta como en la anterior área de la salud pública,  por  cierto, el  déficit  de acceso  de  los  sectores más pobres de la sociedad es aún significativo y es una deuda social que debe ser revertida. Las acciones que el Gobierno está emprendiendo en la actualidad demuestran que esa meta es alcanzable.       Para ello se están poniendo en marcha programas que de manera eficiente posibiliten que precisamente dichos sectores sociales se beneficien realmente de estos beneficios. Entre ellos, al que se le asigna alta prioridad en nuestro gobierno es el Programa Nacional de Aseguramiento Materno Infantil. Este año, se está iniciando su puesta en ejecución, con lo cual se impulsa la aplicación de un mecanismo de protección social que va a favorecer a los grupos sociales más vulnerables de los departamentos donde la incidencia de la pobreza es más alta.  	Otro de los emprendimientos prioritarios, es el Programa de Alimentación y Nutrición (PROAN), orientado a reducir los índices de desnutrición materno infantil de la población más pobre. Hasta el presente son cerca de 7 mil los niños beneficiados y alrededor de 2 mil las madres asistidas.       Una auténtica y efectiva política social de forma imprescindible debe encarar la solución de los problemas que afecta a los grupos y sectores más vulnerables de nuestro país. En ese aspecto, merecen ser mencionadas algunas de las más importantes actividades que están desempeñando la Secretaría de la Niñez y la Adolescencia a favor de los niños y las niñas sumidas en la injusticia, en la pobreza y la exclusión social.       Las acciones no sola se limitaron a promover la liberación del trabajo de los niños de la calle, concentrándose parte importante de las tareas en los dos mayores conglomerados urbanos del país, Asunción y Ciudad del Este. También las actividades se dirigieron a promover la prevención y erradicación de los tipos más indignos de explotación de los adolescentes, principalmente relacionados a la explotación sexual. Tanto en las acciones como con los niños, como en las dirigidas a los adolescentes se contó con la participación de las ONGs y entidades de la sociedad civil, entre ellas universidades del sector privado.      Señoras y Señores Congresistas, Ciudadanos y ciudadanas del Paraguay:      Mi gobierno seguirá siendo fiel a sus ideales de mantener y de servir al estado social de Derecho, conforme reza la Constitución Nacional, de ahí que la vigencia irrestricta de los Derechos Humanos continuará siendo observada a plenitud. El terrorismo de Estado no debe regresar.       Ese equívoco falaz de la historia jamás debe volver a empobrecer nuestro país. Tuvimos aversión al régimen dictatorial y ejercimos contra él una crítica tenaz y permanente. Hoy nuestro gobierno procura reparar sus errores, aunque sea en parte, y es así que hemos comenzado a pagar a los damnificados y vejados por la dictadura. Este es el primer gobierno que paga indemnizaciones a las víctimas de la dictadura y pondremos todo el empeño necesario. No habrá ningún interés superior al propósito de nuestro gobierno de luchar contra cualquier proyecto regresionista que pudiera de vuelta someter al Paraguay a la violencia, al abuso, al asesinato, a la discrecionalidad.	No habrá ningún interés de poder, que pudiera torcer esta voluntad, ni ninguna negociación posible sobre el dolor, el luto y la sangre de nuestro pueblo.             APLAUSOS            Y no nos dictarán cátedras de ética política quienes olvidan sus compromisos y pierden su memoria, seguiremos el camino del diálogo.      Hoy, nuestro gobierno está en esa línea, pero nuestra democracia no puede ser solamente de partidos. La libertad de organización, es también uno de sus principales compromisos. Este es un gobierno que en sus dos años ocho meses, jamás ha restringido ninguna libertad, cívica ni política, ni libertad de prensa, ni libertad de reunión, ni libertad de investigación, ni libertad de publicar lo investigado, ni libertad de religión, ni libertad de lo que sea, y permita la dignificación de nuestro pueblo, de nuestra gente, y de esa senda no nos apearemos.       La dimensión social hace más auténtica la democracia. Por eso, nuestro compromiso es fuerte en ese sentido. Por eso el gobierno no solo respeta y alienta a las organizaciones sociales, sean de origen rural, sindicatos o gremios, siempre que pude que haya sido necesario he hablado con sus dirigentes, y estoy persuadido de que sus luchas y movilizaciones legitiman nuestras libertades y contribuirán al logro de sus reivindicaciones, de todos los partidos y movimientos sociales, fijemos la mirada hacia adelante y a pesar de nuestras diferencias, abracemos la bandera del patriotismo para sumar nuestra energía a favor del progreso y bienestar del Paraguay, en paz y en libertad, y con Justicia para todos.      Alimentemos de optimismo nuestros corazones. Mancomunados en el fervor y en la voluntad de derrotar la pobreza y edificar la prosperidad de la patria, nuestro orgullo y nuestra autoestima de ser paraguayos, reverdecerán como en las mejores épocas de nuestra historia.       Venimos hoy al Congreso a entregar este informe y a dar al país, este mensaje.      Podemos estar o no estar de acuerdo, podemos tener diferencias, pero ustedes pueden investigar y verificar todas las actuaciones del gobierno. Las ciencias sociales nos enseña, que cuando se pretende interpretar la realidad social, calificar la realidad social, sin instrumentos científicos válidos, sin los elementos que nos permitan la acreditación epistemológica, la estadística, la econometría, y los otros instrumentos de la ciencia, lo que hacemos finalmente, o es pedantería, o es delirio, o es cómica actitud facciosa.      Cuando no estamos de acuerdo con los instrumentos científicos e impugnamos los juicios a partir de la subjetividad pura, o de las pasiones facciosas no estamos contribuyendo al desarrollo de la ciudadanía, de la democracia, y a la interacción de los esfuerzos que necesitamos. Por eso, nosotros estamos firmes en la lucha, estamos sólidos en nuestros principios y tenemos fe en el Paraguay y en nuestro pueblo.       ¿Qué es lo que queremos para el Paraguay y sus hijas e hijos más sufridos? Queremos una concertación fundada en el ideal de redimir a las clases postergadas, queremos eso sí, una concertación fundada en el ideal de redimir a las clases postergadas y no en el simple y mezquino interés de derrotar al adversario.      Los que tengan esa misma respuesta, los que quieran la integración de los esfuerzos partidarios y sociales, los que están decididos a superar el maniqueísmo corrosivo, bienvenidos sean, aquí estamos nosotros para abrirles los corazones, y corregir los rumbos así como aquellos que quieren solamente la integración o la concertación para derrotar al adversario, yo les digo que nos veremos más adelante, con el respeto y la pasión y el decoro con que siempre queremos honrar a la democracia, porque si finalmente no aceptamos los resultados de las investigaciones científicas, ¿cuál es el camino que nos queda para descifrar los indicadores sociales?. Si impugnamos las instituciones, si negamos los instrumentos científicos entonces, el camino que nos queda es la Asamblea Popular. Resolvamos por asambleas populares los indicadores sociales del país. Tal vez, en ese campo podríamos seguir teniendo problemas.      De modo que, les abrazo con sinceridad, con el respeto que ustedes se merecen y les deseo realmente una fecunda tarea en este Honorable Congreso Nacional, en el cual nuestro pueblo, nuestros hijos, cifran una legítima esperanza.      Qué Dios nos bendiga. Felicidades.