INGENIERO JUAN CARLOS WASMOSY: HONORABLE CONGRESO NACIONAL: 
Vengo ante Vosotros, los Representantes del Pueblo, en cumplimiento de la norma constitucional segun la cual debo daros cuenta de la gestion del Poder Ejecutivo, en particular la realizada durante estos casi 200 primeros dias del Gobierno que tengo el honor de presidir.

	No es la primera vez que concurro ante este Honorable Congreso. Lo hice el 15 de agosto de 1993 para prestar el juramento constitucional, y el 12 de octubre del mismo ano, para expresar mi solidaridad y ofrecer las garantias contempladas en la Constitucion y en las leyes, a los senores Senadores y Diputados, a causa del lamentable incidente por todos conocido.

	Me detendre, primeramente, en el analisis de la situacion general de la Republica, dejando constancia del estado en que su administracion me fue transferida, y luego informare sobre los planes y los proyectos especificos que ya se ejecutan o que se ejecutaran en el futuro inmediato, cuyos detalles completos estan en la memoria y los planes sectoriales.


	DIRECTRICES

	Senale en distintas oportunidades, en nuestro pais como en el exterior, que la Republica del Paraguay vive, al igual que casi todas las naciones americanas, tiempos cuyo verdadero y real sentido es necesario desentranar, para aventar miedos y abortar los peligros que en ocasiones parecen cernirse sobre nosotros, alentados por la incomprension y por la impaciencia.

	Aparejada a la euforia con que manifestamos nuestro contento por las libertades que conquistamos durante el gobierno del General de Ejercito Don Andres Rodriguez, hoy ilustre Senador Vitalicio de la Republica, y por la democracia que estamos empezando a construir, seguimos sufriendo los negativos testimonios del subdesarrollo, con su frustrante carga de intolerable pobreza y su cronica y angustiante carencia de capitales para la inversion.

	La inequidad de nuestras estructuras politicas, economicas y sociales, es la traba que amordaza la fuerza creadora y productiva, obstruyendo y dificultando nuestro acceso a niveles de vida en consonancia con la condicion humana.

	Pero, sin embargo, tambien fundamento la lucha secular de nuestro pueblo y, finalmente, su victoria sobre la autocracia, que mantuvo a esta sociedad desigual, en permanente atraso y debatiendose entre las enojosas discriminaciones y los irritantes privilegios.

	El camino que recorrieron los pueblos que jamas renunciaron a su libertad y que se empecinaron por desarrollar su democracia, fue largo y penoso. Pero ese camino los condujo a la seguridad, que otorgan las instituciones consolidadas; al progreso, que se logra con el trabajo tesonero y la disciplina estricta y consciente; y al bienestar, que es el producto de la mancomunion de esfuerzos y de la participacion en sus beneficios.

	Este mismo rumbo es el que los paraguayos hemos resuelto seguir, porque somos un pueblo que ama la libertad, porque somos un pueblo que quiere vivir en democracia, porque tenemos un incontenible deseo de superar la pobreza, y la disposicion de trabajar tesoneramente para desarrollarnos.

	Esta decision, que es la misma que adoptaron los paises seriamente dispuestos a encarar la lucha contra la pobreza, reconoce la necesidad de desmontar los viejos, obsoletos e injustos andamiajes de la sociedad actual, y de sustituirlos por las estructuras que caracterizan a una sociedad moderna y esencialmente humanista.


	LA CUESTION POLITICA


	Somos herederos del Paraguay de los tiempos de gobiernos fuertes, el pais que no conocio de libertades ni de democracia, caracterizado por la desnaturalizacion de sus instituciones, por la incuria administrativa y por la corrupcion extendida a lo largo del oscuro periodo inquisitorial, nuestra "edad media" tan cercana.

	Pero tambien somos herederos del compromiso de un Paraguay del manana que estamos construyendo sobre los fuertes cimientos de la honestidad; con el aire nuevo de la libertad y con el acero del coraje antiguo y permanente, que nos hace duenos de una historia plagada de heroes y de hechos inolvidables.
	Removidas las anacronicas estructuras politicas, todavia nos queda por completar y consolidar la nueva institucionalidad que demanda, a su vez, profundas modificaciones en el ordenamiento juridico.
	Tal vez sea suficiente corroboracion de la necesidad o carencia que estoy senalando, la circunstancia en que se encuentra el Presidente de la Republica, que por el articulo 184 de la Constitucion debe rendir este informe el uno de marzo, en tanto que por el articulo 238 debe hacerlo el uno de julio.
	El ejemplo carece por supuesto de la relevancia que tienen los desencuentros que con frecuencia se han producido entre nuestros Poderes; desentendimientos en realidad artificiales, para cuya solucion vendre ante Vuestra Honorabilidad cuantas veces resulte necesario, y ratifico que seguiran abiertas las puertas de mi despacho para dialogar y trabajar con los senores Parlamentarios.
	La improba tarea de corregir, actualizar y completar la legislacion, debe ser acelerada para que nuestro proceso se nutra de su ingrediente mas vital: la seguridad. Seguridad en la cual la paz y el orden surjan de la efectiva vigencia y ejercicio de las libertades reconocidas y consagradas en la Constitucion y en las leyes.
	Seguridad y agilidad para las transacciones de toda indole. Seguridad, en fin, que debera convertirse en sinonimo de estabilidad y confiabilidad.
	Afortunadamente, y debemos felicitarnos por ello, la dirigencia politica paraguaya y los senores Senadores y Diputados, supieron comprometer lo mejor de su patriotismo y desplegar toda su buena voluntad para concretar el acuerdo democratico que en el Palacio de Gobierno suscribimos el 13 de enero de 1994, en el que logramos conciliar los criterios encontrados y encaminar la ya impostergable organizacion del Poder Judicial.
	La trascendencia de este acuerdo, sin embargo, rebasa la indiscutible relevancia de su objetivo concreto y se constituye, no solamente en un precedente orientador, sino en una metodologia que invariablemente deberiamos utilizar para lograr que comulguen las diferencias que inevitablemente, y acaso necesariamente, habran de surgir.
	La mesa interpartidaria del Pacto de Gobernabilidad, constituida por importantes fuerzas politicas es un ensayo para contar con uno de los mecanismos que complementando la accion gubernamental, reuna y procese las inquietudes para convertirlas en proyectos de accion inmediata y de mediano y largo aliento.
	Naturalmente que estos emprendimientos no desconoceran la facultad privativa e irrenunciable del Poder Ejecutivo para la administracion del pais.

	Seria ingrato no subrayar aqui que la fluida y permanente comunicacion que mantengo con las dos Camaras del Congreso y la gestion que viene cumpliendo el senor Vicepresidente de la Republica posibilitaron el acuerdo politico al que hice referencia.

	Es el relacionamiento fecundo que con los dirigentes de las distintas organizaciones politicas estamos manteniendo el Vicepresidente y yo, el que hizo posible la constitucion del foro al que tambien aludi.

	No obstante, la falta de democracia dejo en nosotros una herencia que nos se limita el caracter ni a los muchos vicios acumulados en nuestras instituciones. La herencia esta impresa, como mal invisible, en las cicatrices abiertas por la experiencia, en el corazon y en la mente de todos.

	Solo el ejercicio, el entrenamiento, la rica gimnasia que a diario estamos realizando, podran modificar poco a poco las actitudes y lo tipos de mediacion en los que todavia se evidencian la arbitrariedad, la ignorancia, el miedo, la inoperancia y la busqueda de privilegios.

	La lucha por la democracia exige que diariamente nos abramos a la libertad, exige responsabilidad hacia la misma, exige responsabilidad hacia la misma, exige respeto a sus reglas y el compromiso de no convertir a esas reglas en simples instrumentos, para buscar que sobrevivan las ideas y los vicios que nutrieron el mismo espiritu del antiguo regimen.


	LA DEFENSA NACIONAL Y LA SEGURIDAD PUBLICA


	Son alentadores los primeros resultados obtenidos como consecuencia del saneamiento y de la reestructuracion de la fuerza publica, constituida por las Fuerzas Armadas de la Nacion y por la Policia Nacional, la renovacion de sus cuadros superiores y la profesionalizacion y el mejoramiento gradual en las condiciones de trabajo de su personal.

	Las Fuerzas Armadas de la Nacion, al mando del General Andres Rodriguez, cumplieron un papel historico preponderante y nunca debemos olvidar que fueron protagonistas del cambio, cuando supieron escuchar e interpretar los reclamos de la ciudadania.

	Las Fuerzas Armadas de la Nacion estan empenadas en la reformulacion y reorientacion de sus planes operativos y de desarrollo, con miras a su adecuacion a los imperativos de la nueva realidad paraguaya.

	Impulsar su eficiencia en todos los ambitos del quehacer militar, a partir de la profesionalizacion y capacitacion de sus recursos humanos para optimizar la capacidad operativa que le exige el cumplimiento de su mision constitucional, define su objetivo prioritario, para lo cual se ha empenado en distintas acciones entre las cuales cabe senalar, en el area de los recursos humanos:

-	La elevacion a nivel terciario de la ensenanza del Colegio Militar, que permitio la firma de un contrato de Asociacion Academica con la Universidad Catolica de Asuncion.

-	La formacion y perfeccionamiento de los cuadros mediante el usufructo de becas en los cursos en paises amigos con quienes mantenemos relaciones de intercambios formativos castrenses.

-	La especializacion constante de los cuadros en todos los niveles a traves de los distintos cursos suministrados por los Institutos de Ensenanza de las Fuerzas Armadas.

-	El Servicio Militar Obligatorio, constituye el medio por el cual las Fuerzas Armadas completa sus cuadros para cumplir con su mision constitucional.

	Debido a las nuevas pautas de implementacion, se han reformulado los programas de entrenamiento, enfatizando siempre la educacion social, moral, atencion medico-odontologica, alfabetizacion e instruccion basica que se proporciona al conscripto, tan bien considerada por la ciudadania como lo demuestra la masiva presentacion de aspirantes para el Servicio Militar.

-	En el plano de la Justicia Militar, los Tribunales Militares cumplen con eficiencia la funcion jurisdiccional disciplinaria que la constitucion les confiere.

-	Las Leyes que le son afines, como aquellas referidas a su estructura y organizacion, seran modificadas para que ellas puedan ofrecer mejores respuestas a las necesidades siempre dinamicas del Servicio.

-	La creacion del Centro de Comunicacion Social en todos los niveles y bajo el asesoramiento competente de profesionales nacionales y extranjeros.

	Las fuerzas Armadas, concientes de los cambios estructurales que demandan los adelantos tecnologicos, estan abocadas a profundas reestructuraciones en el orden de personal, material y redistribucion de sus areas de influencias. Los justificativos utilizados son dignos de mencion:

1.	Potenciar las Fuerzas Armadas, para enfrentar adecuadamente los desafios del siglo XXI.

2.	Racionalizar los medios humanos y materiales.

3.	Cambiar una estructura pesada por una funcional y flexible.

4.	Explotar el poder disuasivo de las tres Fuerzas Componentes, dotandolas de los medios tecnologicos para el cumplimiento de la mision asignada.

5.	Permitir una rapida transicion a una estructura organizativa de Defensa Activa.

	Para lograr los propositos mencionados, se esta implementando la reubicacion de las instalaciones militares a fin de racionalizar y optimizar su funcionamiento, en aras de un mejor control, coordinacion, comunicacion y economia de medios, conllevado esta medida una reprogramacion del patrimonio inmobiliario de las Fuerzas Armadas.

	Asi, el Comando del Ejercito, ha dejado su antiguo cuartel sobre la calle Venezuela para instalarse en su nuevo y moderno local en Mariano Roque Alonso. El Comando de Institutos Militares de Ensenanza (CIME), funciona con 6 de sus Comandos Componentes en el antiguo Parque de Guerra.

	La reestructuracion del Estado Mayor Conjunto como organo asesor del Comandante de las Fuerzas Militares posibilito la reduccion a cuatro Departamentos en lugar de los nueve con los que originalmente contaba, posibilitando minimizar la burocracia y descongestionando sensiblemente el personal militar, redestinandolos a otros puntos del pais.

	El Comando de las Fuerzas Militares y su Estado Mayor, en su dotacion actual, cuenta con un numero equilibrado de Oficiales de las tres Fuerzas Singulares, permitiendo el intercambio necesario de informaciones para proveer a la Direccion Estrategica de las Fuerzas Armadas.

	La Fuerza Aerea, mediante una integracion efectiva con los medios de Deteccion y Control de trafico Aereo de la DINAC, tendra la capacidad para cumplir eficientemente su rol constitucional de custodiar la soberania del Espacio Aereo Nacional, obedeciendo dicha integracion al principio de la economia de medios.

	Los medios con que cuentan las Fuerzas Armadas permitieron que en un ano se efectue un promedio de 90 mil consultas medicas, 3.600 operaciones quirurgicas y se provean unas 4 mil protesis a los conscriptos.

	La recuperacion de los patrimonios historicos nacionales y la imposicion de medallas honorificas a los gloriosos ex-combatientes de la Guerra del Chaco testimonian la devocion que las Fuerzas Armadas profesan al honor militar y al patrimonio.

	El espiritu de cooperacion que anima a las instituciones armadas, se ve reflejado en la participacion del Ejercito en la Vigesima Conferencia de Ejercito Americanos y en el Primer Simposio de Comandantes de Ejercitos de Paises del MERCOSUR.

	La Armada Nacional posee el unico Astillero con capacidad de albergar embarcaciones de porte relativamente mayor, por lo que la Ley Nº 70/55 de fecha 31 de marzo de 1995 le autoriza la prestacion de servicios a terceros.

	Con la aplicacion de los ingresos obtenidos en este concepto, la Armada ha puesto ultimamente en servicio dos embarcaciones de vehiculos y personal, construidas en sus arsenales, bajo la direccion y con mano de obra exclusivamente paraguayas, con el consecuente ahorro de divisas y la formacion de personal tecnico especializado.

	Es digno destacar que la Estacion de Radio de la Armada, componente de la Red Interamericana de Telecomunicaciones Navales ha sido honrada por tercer ano consecutivo con el Premio a la Mejor Estacion del Ano entre sus pares de los demas paises americanos.

	Quiero expresar mi satisfaccion por la respuesta favorable a la convocatoria general formulada para la lucha contra la delincuencia y apelo a la opinion publica y a los medios de comunicacion para que no legitimen las acciones no encuadradas en el marco de la ley. Debe tenerse presente en todo momento, que la pobreza no autoriza a violar la ley.

	Con la Ley de la Policia Nacional estamos logrando cambiar el rol y recuperar la imagen que le corresponde como institucion al servicio de la ciudadania.

	Esta Ley permite su reorganizacion, facilita el saneamiento de sus cuadros, la promocion de los mejores hombres, y la especializacion en diferentes areas.

	El Poder Ejecutivo esta empenado en dar a la Policia el apoyo necesario, que ya tiene sus primeros testimonios con la incorporacion de elementos indispensables para garantizar la proteccion que se merecen los uniformados en el cumplimiento de sus misiones: provision de chalecos antibalas y armas de fuego individuales. En los proximos dias ya contara la Policia con cientos de autopatrullas, camionetas todo terreno, medio centenar de motocicletas y una red de control electrico, ademas de los necesarios helicopteros.

	Abrigo la esperanza, que es la de toda la ciudadania, de contar pronto con una Policia altamente profesional, agil y debidamente equipada para combatir el crimen organizado, verdadero flagelo, a nivel mundial, de nuestras sociedades.

	No escapara al ilustrado criterio de Vuestra Honorabilidad, la sentida y urgente necesidad de revisar y actualizar la legislacion penal, y aquella que armonice los objetivos y las finalidades del Gobierno Central, con los que son propios de las Gobernaciones y de los Municipios, tanto como cuanto se refiere a la asignacion y destino de sus recursos.

	El proyecto de Codigo Penal que el Poder Ejecutivo retiro del Honorable Congreso, esta siendo sometido a un amplio y democratico debate, del cual participan una treintena de organizaciones entre las cuales se incluyen a las universidades.


	EL ROL DEL ESTADO


	El Estado debera constituirse, necesaria e ineludiblemente, en el promotor mas activo, entusiasta, celoso y diligente de este proceso. Y naturalmente, para que cumpla a cabalidad con este rol de importancia capital, debera ser redimensionado y reestructurado conforme a la nueva Carta Magna y en funcion a los objetivos que para el corto, mediano y largo plazo le sean asignados.

	El proyecto de ley que con estos propositos someteremos en corto tiempo a la consideracion del Honorable Congreso, esta substancialmente animado por la intencion de devolverle al Estado su intrinseca naturaleza de republica; lo que significa propiedad de todos.

	Solamente de esta manera haremos que el Estado logre la confianza, la adhesion y acaso hasta el afecto de nuestro pueblo. Solamente de esta manera lograremos que al Estado se incorpore lo mejor del elemento humano disponible. Solamente de esta manera lograremos los niveles de excelencia que su relevante y decisiva gestion demanda. Solamente de esta manera, lograremos reemplazar la maquinaria estatal amorfa, costosa e ineficiente, que hemos heredado. Solamente de esta manera podremos contar con un Estado fuerte y respetado.

	Es precisamente en este sentido que se organizo una base de datos relativos a la especialidad y habilidad profesional del funcionario, edad, situacion familiar, cargo y antigüedad, que ya estamos utilizando en la preparacion de las politicas sobre recursos humanos en el Sector Publico.

	Paralelamente, y sobre la base de una importante documentacion referencial que hubo de ser previamente elaborada, se preparo el proyecto que sera propuesto en sustitucion del Estado del Funcionario Publico, y que constituira otro instrumento para impulsar el proceso transformador del Estado que estamos promoviendo.

	Como dato que puede ser ilustrado para Vuestra Honorabilidad, el Presidente de la Republica cuenta periodicamente con el "Informe de Coyuntura" sobre el comportamiento de las principales variables de la economia, y el "Informe Cuantitativo de la Ejecucion del Presupuesto de Inversion del Gobierno Central", que resultan de gran utilidad para orientar decisiones.

	Estan definidos los "Criterios de Priorizacion de proyectos de Inversion Publica" y el "Programa de Inversion Publica del Gobierno para 1994" y en proceso de formulacion el Plan Quinquenal.

	La mencion, probablemente novedosa, de alguno de estos instrumentos elementales para la administracion, resulta harto ilustrativa de las pobrisimas y lamentables condiciones en que la democracia asumio el control del Estado.


	LA CUESTION ECONOMICA


	En el contexto de globalizacion mundial, la competencia se ha internacionalizado, tornandose cada vez mas exigente.

	Nosotros, como Nacion, como sistema, tenemos la obligacion de insertarnos en ese contexto, adoptando las mejores estrategias que nuestra realidad aconseje.

	La informacion que sigue ilustrara a Vuestra Honorabilidad sobre los aspectos mas relevantes de nuestra economia y de la direccion que le estamos imprimiendo.

	En el marco macroeconomico, el Producto Interno Bruto tuvo un incremento del 3.7 porciento. Superior al de los dos anos anteriores.

	La reactivacion economica sera impulsada con las mejoras cosechas, el Producto Interno Bruto podria incrementarse en mas del 4 porciento en 1994 y se propiciara su crecimiento sostenido en los anos siguientes.

	La inflacion del 20 porciento en 1993, fue el resultado del aumento del tipo de cambio del Dolar en un 14 porciento, asi como el aumento de 23,5 porciento de la oferta monetaria y las expectativas economicas de cautela durante el periodo electoral. Las directrices macroeconomicas en 1994, apuntan a reducir la inflacion, por medio del equilibrio fiscal y la moderacion de la expansion del dinero, para sustentar el fortalecimiento del clima de confianza para las inversiones.

	El alto crecimiento poblacional del orden del 3.1 porciento al ano, demanda la generacion de fuentes de empleo. Los altos niveles de cosechas de los principales productos agricolas y el agregado de los primeros resultados de la diversificacion agricola en 1994, como granos, maiz, productos de granjas y otros, enriqueceran la actividad economica y determinaran el aumento de la demanda de mano de obra.

	Las inversiones publicas y privadas fueron debiles, debido a la lentitud de la ejecucion de proyectos de las primeras y la declinacion de las segundas. Las inversiones publicas descendieron del 2.7 porciento al 2.5 porciento del Producto Interno Bruto y las inversiones privadas bajaron del 22.4 porciento en 1991 al 20.2 porciento en 1992 y al 20.0 porciento en 1993.

	En 1994 se estima que las Inversiones Publicas, aumenten al 4 porciento del PIB. Asimismo, el Gobierno introducira este ano nuevas medidas de estimulo para promover la inversion privada, tales como la creacion de ventanillas de financiamiento a mediano y largo plazo, y la promocion de inversiones conjuntas nacionales y extranjeras. Se estima que los proyectos de inversion privados a ser presentados al Ministerio respectivo seran de mas de 250 millones de dolares y continuara la ejecucion de las inversiones autorizadas en 1993 bajo el amparo de la Ley 60/90.

	El desarrollo rural en general y diversificacion agropecuaria en particular son los temas prioritarios dentro de la politica sectorial de mi Gobierno. Testimonio de ello es que por medio del nuevo Programa de Financiacion Agricola, se desembolsaron, por primera vez en tiempo oportuno, 350 mil millones de guaranies, posibilitando la expansion de la frontera agricola y facilitando la ponderable labor el campesino productor.

	El Fondo de Desarrollo Campesino, nacido en el Parlamento, inicio con buenos auspicios sus actividades; y el Credito Agricola de Habilitacion trabaja con la nueva tonica que las exigencias demandan.

	Estos son procesos que requieren tiempo para su consolidacion. Sin embargo, se estan logrando resultados auspiciosos con el esfuerzo aunado de los sectores publico y privado.

	En 1993, el sector agropecuario tuvo una clara recuperacion con relacion al ano anterior, reflejando tasa de crecimiento de 4,4 porciento en contraste con la tasa negativa del 2,1 porciento en 1992.

	La recuperacion se debio basicamente al crecimiento de la produccion de la soja, que alcanzo 1.7 millones de toneladas, del algodon en rama con 430 mil toneladas, el trigo 360 mil toneladas, girasol 33 mil toneladas, maiz 650 mil toneladas, y otros rubros agricolas.

	Las exportaciones del sub-sector agricola generaron el 72 porciento de los ingresos de divisas. Los subsectores ganaderos y forestal el 23 porciento. Esto hace que la participacion del sector agropecuario y forestal totalice un 95 porciento de las exportaciones registradas en 1993.

	El Gobierno estimula la diversificacion de la produccion con nuevos rubros, expandiendose el cultivo del tung y la yerba mate, variedades mejoradas de banana, pina, citricos, mango y la introduccion de nuevos productos agricolas como el girasol, la canola y el cesamo, importantes renglones alternativos de produccion.

	Destaco el esfuerzo que viene realizando el sector privado en la produccion de citricos y otros productos no tradicionales, como duraznos, nectarina y vid, que se exportan como fruta fresca, previendose para de este ano la instalacion de una planta procesadora de jugos y conservas.

	La produccion lactea, adquirio gran desarrollo, multiplicandose la creacion de cuencas lecheras y ofreciendo al mercado derivados de gran calidad. Con miras a posibilitar la mayor concurrencia de nuestro productos carnicos en el mercado internacional, el Gobierno, juntamente con el sector privado, esta desarrollando una intensa actividad sanitaria contra las principales enfermedades, como la vacunacion de mas de 6 millones de reses bovinas contra la fiebre aftosa.

	Agradezco la colaboracion de la Asociacion Rural del Paraguay, que financio la vacunacion de los animales de pequenos ganaderos y de campos comunales.

	Para la preservacion y la racionalizacion de uso de los recursos naturales, han finalizado los trabajos de ordenamiento ambiental del territorio de la region oriental, y se creo el Registro Nacional de Vida Silvestre.

	Otro hecho destacable, es la realizacion de 110 planes de manejo forestal que abarcan 151 mil hectareas de bosques nativos, completandose a la fecha 500 mil hectareas, bajo este regimen de control. La puesta en ejecucion de 12 proyectos de reforestacion y manejo de bosques nativos, por el metodo de guias compesatorias, totalizan 15 mil hectareas.

	El Honorable Congreso tiene en estudio el proyecto de Ley "Que adopta Medidas de Defensa de los Recursos Naturales"; y la actualizacion de la Ley Forestal Nº 422.

	Los nuevos asentamientos rurales albergan a mas de 26 mil familias campesinas. El programa de asentamientos fue ampliado con la entrega de 42.346 hectareas adicionales, asi como con la construccion de 740 kilometros de caminos; 15 pozos artesianos, 5.450 letrinas, provision de rubros para maestros y equipamientos de escuelas; formacion de promotores de salud; distribucion de semillas para siembra de productos de consumo a 11.260 familias; distribucion de alimentos y establecimiento de 227 nuevas organizaciones productoras.

	Este esfuerzo, que sera ampliado y fortalecido, cuenta con el apoyo de instituciones internacionales como: Naciones Unidas, Programa Mundial de alimentos, G.T.Z., de Alemania, y la Union Europea. Con el apoyo del Gobierno Chino, se establecieron en zonas minifundiarias, 21 centros de adiestramientos y servicios.

	En cuanto a la industria, esta ha mantenido un interesante ritmo de inversion de capital, habiendo absorbido el 32 porciento del total de los 420 mil millones de guaranies canalizados conforme la Ley Nº 60/90 de Inversiones.

	Ante la competitividad creciente del mercado mundial y el desafio del MERCOSUR, ser requiere una mayor dinamica en la reconversion industrial para lo cual mi gobierno ha creado el fondo de Desarrollo Industrial, que bajo la modalidad de Banco de Segundo Piso, canalizara recursos financieros internos y externos a la industria, a mediano y largo plazo, a traves del sistema financiero privado.

	Este fondo contara con recursos de hasta 300 millones de Dolares, provenientes del ahorro interno, de instituciones financieras multilaterales (BID, BIRF) y de la asistencia financiera de agencias de gobiernos de varios paises. Dichos fondos estaran destinados a financiar actividades que generen saldos exportables de productos no tradicionales.

	Consolidaremos el mecanismo de proteccion a la propiedad industrial e intelectual, mediante Leyes de Marcas y Patentes, y una accion energica para eliminar falsificaciones y copias ilegitimas.

	La operacion de la linea de credito del BID por 12 millones de Dolares para pequenas empresas, permitira al Servicio de Extension Industrial (S.E.I.), con las oficinas regionales del M.I.C., agregar la ayuda financiera a la asistencia tecnica. Dicha asistencia sera extendida al sector artesanal mediante el Servicio Nacional de Promocion Artesanal.

	En lo fiscal, en 1993, hubo equilibrio en la gestion presupuestaria del Gobierno Central, y en el conjunto del Sector Publico Consolidado, incluidas las Empresas Publicas, se logro un superavit del 1,6 porciento del PIB.

	De esto se desprende que la situacion presupuestaria del Sector Publico en su conjunto ha mejorado sustancialmente en 1993, especialmente desde el mes de agosto.

	El nuevo Gobierno, adopto importantes medidas de control para aumentar los ingresos fiscales.

	Como resultado, el promedio mensual de esos ingresos que ascendia a 132 mil millones de guaranies hasta el 15 de agosto, se incremento a 175 mil millones de guaranies en los meses subsiguientes, lo que significa un aumento del 33 porciento.

	Al 15 de agosto pasado, habia grandes atrasos en la ejecucion de los gastos publicos, normalizandose en el resto del ano.

	A mediados de agosto, el cumplimiento de los desembolsos presupuestarios fue del 53 porciento del total desembolsado en 1993, con un promedio de 90 mil millones de guaranies mensuales. Este promedio se incremento a 126 mil millones de guaranies, normalizandose gran parte de los atrasos ordinarios del 96 porciento y del 78 porciento de los gastos presupuestados con Royalties y Compensaciones de Itaipu Binacional.

	El Gobierno inicio la implantacion de importantes medidas de reforma fiscal en el area de tributacion, destinadas a aumentar los ingresos, modernizar la administracion presupuestaria, racionalizar los gastos publicos, reestructurar organica y funcionalmente el sistema de registro y control tributario, lograr la actualizacion de los estados de cuentas de los contribuyentes e implementacion del sistema de cuentas corrientes de los tributos, la transferencia de recursos humanos a areas operativas externas, la puesta en practica de un plan operativo de apremiacion y cobranzas.

	Se halla en elaboracion de zonificacion de domicilios y regionalizacion de contribuyentes y la redefinicion de funciones de la organizacion institucional en el interior del pais.

	Como consecuencia, los ingresos fiscales tendran importantes incrementos en 1994, con lo que se espera cubrir la creciente demanda de recursos presupuestarios para los diferentes sectores economicos y sociales.

	En el ambito de la administracion presupuestaria, se llevan a cabo estudios de organizacion y metodos para la informatizacion de importantes sectores de la gestion de hacienda, que incluye aspectos administrativos, modernizacion del sistema de procesamiento de las jubilaciones y pensiones, la agilizacion de los mecanismos de pagos ademas de la realizacion del inventario nacional de bienes del Estado.

	La estrategia de la reforma del Estado contempla la introduccion de metodos de eficiencia en la gestion, tales como, la simplificacion de los servicios de la administracion, la modernizacion de la funcionalidad de las unidades ejecutivas, estudios de economia de costos, de tiempo y de gestion, la desvinculacion de determinadas empresas y servicios publicos y otros.

	Es la primera vez que se informa sobre el programa de inversiones publicas del Gobierno Nacional con la priorizacion y jerarquizacion de las mismas.

	La transformacion de las empresas publicas a empresas privadas, ademas de dar paso a la prestacion de un mejor servicio a los consumidores, se traducira en el reencauzamiento del ahorro fiscal.

	El ahorro que proporcionara la eliminacion de los subsidios y creditos a las empresas publicas, asi como los ingresos que se produciran con la transferencia de tales empresas al sector privado, se dirigiran a la salud publica, la educacion, y el sector agricola.

	La urgencia de la privatizacion puede verse en indicadores resaltantes del sacrificio presupuestario que ocasiona la financiacion a empresas ineficientes.

	El mantenimiento del Ferrocarril Central del Paraguay, demanda un alto presupuesto anual que en 1994 es de 3.831 millones de guaranies.

	Cada ano el Estado paga deuda externa de la Flota Mercante. En 1994 debera pagar mas de 5 millones de dolares que se sumaran a los 81 millones de dolares pagados anteriormente.

	El activo de apertura de la Sociedad Anonima es de 11.000 millones de guaranies, y sera revaluado para reflejar su verdadero valor, con vistas a alentar a los inversionistas para la privatizacion.

	Lineas Aereas Paraguayas S.A. demanda cada ano aportes del Estado. Los de 1993, sumaron 16 millones de dolares. Un apremio por parte de algunos acreedores obligo recientemente al Estado al pago de 2.100.000 dolares, quedando aun pendientes obligaciones vencidas e impostergables por unos 5 millones de dolares.

	Las perdidas operativas mensuales son de 1.300.000 dolares. El pasivo exigible al Estado es de 42 millones de dolares. El Poder Ejecutivo convoco a sesiones extraordinarias al Congreso Nacional para estudiar, con caracter de urgencia, una ley especial que permita la transferencia del 80 por ciento del paquete accionario al sector privado y reduzca el monto del pasivo a cargo del Estado en aproximadamente 20 millones de dolares.

	Muchas veces hemos escuchado la pregunta ¿Es funcion del Estado fabricar cana?. Actualmente se lleva a cabo la liquidacion de la ex-APAL, convertida en una Sociedad Anonima, denominada Canas Paraguayas S.A. (CAPASA).

	El ciento por ciento de las acciones de FLOMERPASA, LAPSA, y CAPASA, pertenecen al Estado. Justamente el dia de ayer, recibi de estas empresas las acciones correspondientes para su deposito en la Direccion General del Tesoro.

	En ese sentido, Flota Mercante Paraguaya S.A. entrego un total de titulos por valor de 8 mil millones de guaranies. Canas Paraguayas S.A., por su parte, deposito acciones que equivalen a 29 mil millones de guaranies y Lineas Aereas Paraguayas S.A. por 22 mil millones de guaranies. La totalidad de estas acciones representan 59 mil millones de guaranies.

	La Direccion Ejecutiva del Consejo de Privatizacion llamo a precalificacion de empresas consultoras, nacionales e internacionales, para el estudio de la estrategia a seguir en la privatizacion de cada una de las citadas empresas, que incluye la avaluacion de activos y la preparacion de pliegos de bases y condiciones para las licitaciones.

	Han mostrado interes mas de 92 empresas consultoras, que seran precalificadas por el Consejo, con el control de la Comision Bicameral de Privatizaciones y la Contraloria General de la Nacion, la precalificacion sera efectuada por el Banco Interamericano de Desarrollo, que financiara el costo de las consultorias con creditos no reembolsables provenientes de una donacion japonesa. La primera licitacion esta prevista para el mes de julio del ano en curso.

	El Poder Ejecutivo coopero en la elaboracion de un proyecto de reforma de la Ley de Privatizacion Nº 126/91, con miras a reglamentar el Art. 111 de la Constitucion Nacional, reservando, del capital de las empresas a ser privatizadas, el 10 por ciento a los empleados y obreros y el 10 por ciento a los sectores directamente involucrados a fin de facilitarles su adquisicion en condiciones especiales y preferenciales.

	La oferta monetaria tuvo un crecimiento del 23.5 por ciento con respecto a 1992, inducido por el incremento de las reservas internacionales y la expansion interna del dinero ocasionada principalmente por los retiros de depositos del Instituto de Prevision Social y de otras Empresas Publicas, que estaban en el Banco Central del Paraguay.

	Se liberaron encajes legales para apoyar creditos a los agricultores. En cambio, los redescuentos bancarios fueron inferiores en 47 por ciento en 1993, con respecto al de 1992. Los redescuentos ya no existen hoy dia y fueron sustituidos por financiacion proveniente del sistema bancario privado.

	El medio circulante aumento en 20,3 por ciento totalizando 981 mil millones de guaranies. Los depositos de ahorros del publico aumentaron en un 27.6 por ciento, totalizando 780.809 millones de guaranies y los depositos en moneda extranjera un total de 1.2 billones de guaranies, equivalentes a 640 millones de dolares; un incremento del 53 por ciento. Los bancos disponen de importantes depositos en dolares para la financiacion de la cosecha del presente ano. Para la colecta de algodon y soja, los bancos proporcionaron creditos del orden de 382 mil millones de guaranies.

	Despues del alto aumento del credito publico interno en 1992, a raiz de los grandes pagos de la deuda externa, la expansion del credito bancario al Sector Publico se ha reducido sustancialmente en 1993.

	El Tesoro Nacional recibio del Banco Central un adelanto de 125 mil millones de guaranies, en febrero de 1993, para el pago de diversas obligaciones del Estado, suma reembolsada, en su mayor parte, por el actual Gobierno. La deuda acumulada del Sector Publico con el Banco Central del Paraguay fue de 1.2 billones de guaranies y los depositos, de 226 mil millones de guaranies.

	Los prestamos bancarios al Sector Privado registran un aumento del 42 por ciento. El sustancial incremento de los prestamos de los bancos al Sector Privado se ha originado principalmente en la alta liquidez proporcionada por los depositos del IPS en los Bancos, asi como en el incremento de los depositos de otras entidades del Sector Publico y el aumento de los depositos privados, entre ellos los de monedas extranjeras.

	Con respecto al Banco Nacional de Fomento, entidad bancaria que atiende de manera mas directa al sector productivo, las cifras mas recientes revelan una cartera total de 343 mil millones de guaranies, de los cuales corresponden al sector agropecuario el 70 por ciento, a las industrias el 23 por ciento y al comercio el 7 por ciento.

	El Banco Nacional de Trabajadores da claras senales de haberse convertido en una empresa consolidada y de proyeccion en el mercado financiero. En el ultimo ejercicio obtuvo una utilidad neta de casi 3.600 millones de guaranies (incremento del 204%). El saldo de la cartera de prestamos es supera los 116 mil millones de guaranies (incremento del 40%).

	Los creditos sociales superaron los 27.000 millones de guaranies, que beneficiaron a 6.818 familias de trabajadores (incremento del 72%). Las cooperativas fueron asistidas con casi 6.000 millones de guaranies y, siempre dentro del area social, el BNT contribuyo con la politica agraria del Gobierno Nacional, colonizando mas de 5.000 hectareas de su propiedad, y beneficiando a 636 familias.

	Indudablemente, la consolidacion del Banco Nacional de Trabajadores se logro con el arreglo definitivo de la deuda que mantenia con el Banco Central desde hace mas de 10 anos. Este arreglo llevo tranquilidad y sosiego al sector de trabajadores, especialmente a los 380 mil accionistas del Banco.

	La Bolsa de Valores esta logrando imponerse en un mercado no habituado a las operaciones bursatiles. Vale la pena informar que en los dos primeros meses de funcionamiento, esto es, del 11 de octubre al 12 de diciembre de 1993, tuvo un movimiento de casi 6 mil millones de guaranies.

	Para fortalecer el Mercado de Capitales y facilitar la participacion ciudadana en el proceso de privatizacion, el Poder Ejecutivo remitira al Honorable Congreso los pertinentes proyectos de Ley.

	La situacion cuentas externas mejoro en 1993. La Balanza de Pagos tuvo un superavit de 87 millones de dolares, comparado con el deficit de 347 millones de dolares en 1992, en que se pago un alto monto de la deuda externa. El considerable deficit de la balanza comercial tambien se redujo en 1993, debido al aumento de las exportaciones a 729 millones de dolares.

	Con el proyectado incremento de las exportaciones a mas de 1.000 millones de dolares en 1994 y el aumento estimado de las entradas de capital externo, la balanza de pagos sera fortalecida.

	Los desembolsos de prestamos externos, provenientes principalmente de organismos internacionales, fueron superiores en un 26 porciento y totalizaron en 1993, 115 millones de dolares.

	En el ano 1994 y siguientes, el Gobierno Nacional recibira un importante apoyo de financiamiento internacional para el desarrollo del sector rural, la preservacion del medio ambiente, la ampliacion de los servicios de la salud y de la educacion publicas y el fortalecimiento de otras areas de interes social.

	Los creditos internacionales para financiacion de proyectos en el periodo de 1994 a 1996, formalizados y en vias de aprobacion, totalizan 1.484.5 millones de dolares, dirigidos a los fines siguientes: desarrollo rural: 518.9 millones de dolares; salud y educacion: 288.8 millones de dolares; vivienda: 54 millones de dolares; infraestructura (caminos, electricidad, comunicaciones y transporte) 576.6 millones de dolares; desarrollo institucional 46.2 millones de dolares.

	Estos altos niveles de financiacion, juntamente con la contrapartida local del presupuesto publico, daran un vigoroso impulso al desarrollo economico y social del pais.

	Las reservas internacionales totalizaron al 31 de diciembre de 1993, 689.4 millones de dolares, con un incremento del 14.4 por ciento.

	La deuda publica externa descendio a 1.217,5 millones de dolares en diciembre de 1993. La deuda externa se halla al dia, salvo algunos pagos en curso que siguen tramites administrativos.

	Las causas que originan los actuales problemas, demuestran que sera indispensable un entendimiento franco, abierto y bien programado entre los Sectores publico y privado, para quebrar las barreras que frenan el crecimiento interno.

	El Poder Ejecutivo elaborara un Presupuesto General que garantice el equilibrio fiscal, incluyendo politicas de gastos e inversiones eficientes y una adecuada asignacion de los recursos, en el entendimiento que la disciplina y el mantenimiento de la estabilidad monetaria configuran las bases del ordenamiento macroeconomico.

	Me permito recordar a este respecto que ya estan radicados en el Honorable Congreso proyectos que como el de la Carta Organica del Banco Central, revisten alta importancia para la reforma y el fortalecimiento del sistema financiero, y el proyecto que modifica los requisitos para la constitucion de las Sociedades Anonimas, que permitiran acelerar el proceso de desregulacion.

	El Poder Ejecutivo remitira al Congreso, en el presente periodo legislativo, los siguientes proyectos de ley: de Bancos, de Zonas Francas, de Fondos Mutuos, de Reforma Tributaria, de Reforestacion, de Actualizacion de Activos Industriales, de Seguros Generales, de Petroleo e Hidrocarburos, de Fideicomisos, de Leasing y del Estatuto del Inversor.

	Las consideraciones formuladas en el presente informe pueden resumirse en la siguiente estrategia.

	La reforma del Estado, por un lado, que eliminara los privilegios y concesiones que caracterizaron las politicas de antano, dando paso a la eficiencia y a la solucion de la problematica social; y por otro lado, la privatizacion de la economia, otorgando al sector privado un papel protagonico creciente en la generacion de bienes y servicios, enmarcado en tecnologias ambientalmente compatibles que incrementen la productividad, que permitan mejorar la calidad de vida de toda la poblacion y en particular de los estamentos sociales y de las regiones secularmente excluidas de los beneficios del progreso socioeconomico.


	LA CUESTION SOCIAL

	Nuestra herencia mas pesada, lo sabemos todos, radica en la pobreza, en el desempleo y en la inequidad educativa, con su dolorosa carga de injusticia y frustracion, y sus perniciosas derivaciones en mendicidad y delincuencia.

	La nuestra es una comunidad reducida que se asienta sobre un territorio generoso, tanto por su extension como por la calidad de su suelo y por la abundancia de los demas recursos naturales.

	Debieramos habernos constituido hace mucho en un arquetipo para la sociedad del bienestar. Pero nuestro propio territorio nos es aun desconocido en aspectos fundamentales.

	Todavia estamos ocupados en la preparacion de los mapas de taxonomia y uso de los suelos, de drenaje, de infraestructura y de zonificacion.

	Todavia distribuimos tierras sin la informacion basica de un catastro, cuya preparacion tambien estamos impulsando, despues de haber adjudicado en Licitaciones Internacionales los trabajos pertinentes, financiados por el Banco Mundial.

	Por eso es que quiero repetir ante el Honorable Congreso, que la educacion es para mi una verdadera obsesion. Esta pertinaz idea proviene del convencimiento de que las limitaciones de nuestro sistema educativo constituyen, sin ningun lugar a dudas, la mas grande barrera que necesitamos derrumbar para desarrollarnos. La educacion es, en consecuencia, nuestra primera decision estrategica, porque la consideramos palanca vital para la produccion de la riqueza.

	La reforma educativa se inicio con un nuevo diseno curricular, cuya aplicacion se iniciara precisamente a partir de manana 2 de marzo, en el pre-escolar y en el primer grado, a cuyo efecto se han capacitado a 7 mil docentes en los "Talleres de Actualizacion".

	La reforma significara abandonar la pedagogia del atraso, para avanzar, por un camino sin retorno, hacia un sistema abierto, dinamico, inquisidor, critico y participativo.

	Para alentar la autogestion y la participacion de la comunidad en el proceso educativo, se concedieron mas de 700 millones de guaranies a 154 Cooperadoras Escolares en el mes de enero pasado, posibilitando la terminacion de 52 aulas y la construccion de otras 62. Acuerdense que 152.000 ninos...

	Con la valiosa cooperacion del sector empresarial, los padres de familia y los demas actores de la comunidad educativa, se logro la formacion de nuevos docentes, la construccion de aulas y, consecuentemente, la substancial reduccion del crecido numero de ninos sin escuela.

	La auditorias permitieron la recuperacion de casi 20 mil horas catedra mal utilizadas, que fueron redistribuida a los colegios con deficit en la materia.

	Dado que el pais necesita de una politica educativa que abra rapida y eficientemente las puertas del mundo del trabajo, estamos buscando diversificar la oferta educativa, en funcion a la demanda laboral regional.

	El bachillerato tecnico en salud; la carrera de tecnico superior en vialidad de nivel terciario; el basico tecnico en las areas de mecanica, electricidad, quimica industrial, construcciones civiles y electronica; juntamente con los cursos de bachillerato tecnico en electricidad, electronica y administracion de negocios, y los cursos de formacion profesional en carpinteria y ebanisteria, se encaminan a complementar la educacion con el trabajo.

	Estan registrados medio centenar de Instituciones que imparten educacion tecnica y formacion profesional en diferentes regiones del pais.

	El Ministerio de Educacion y Culto esta gestionando el apoyo financiero de organismos espanoles para impulsar el proyecto de instalacion de "Centros Comunitarios y Capacitacion Laboral" en las zonas rurales.

	El Ministerio de Justicia y Trabajo, con su Servicio Nacional de Promocion Profesional y el Ministerio de Agricultura, con sus escuelas agricolas, completan el conjunto de organismos que serviran de arietes para derrumbar los muros de la ignorancia.

	El estado de alerta para aplicar a la reforma los correctivos que la experiencia aconseje sera permanente, porque tenemos presente que el fortalecimiento de la democracia substantiva, aquella que conjuga estado de derecho con justicia social, pasa inexorablemente  por las escuelas.

	No olvidemos, por supuesto, que nos queda por encarar una profunda reforma universitaria.

	Otro legado al que tendremos que responder, nos obliga a proveer de agua potable, infraestructura vial, energia electrica, servicios sanitarios y asistencia medica a muchos poblados, y nuestros recursos, como consta a los senores Senadores y a los senores Diputados, son escasos y estan hasta ahora mal distribuidos y mal utilizados, no obstante los correctivos que ya empezamos a aplicar.

	Nada mas ajeno a mi espiritu que entonar ante el Honorable Congreso una letania pesimista y desesperanzadora.

	Lo que si me he propuesto es, acatando la norma constitucional, evitar los cantos de sirena y hablar con franqueza de la situacion general de la Republica y de las restricciones con que debemos enfrentarnos, para que todos tengamos conciencia de la verdadera dimension del compromiso que hemos asumido.

	Los tiempos ya superados, retrasaron una de las manifestaciones mas ricas de nuestra identidad: la labor cultural.

	Ahora es el tiempo de rescatar lo que no se pudo escribir o lo que quedo encerrado en los cajones como obras esperando el tiempo de libertad. Vamos a estimular, con todo lo que podamos, nuestra actividad cultural. Y vamos a llevarla con orgullo a mostrarla al mundo.

	El nuevo Paraguay, con libertad y estimulo, pasara a ser el campo de una cultura que ya tiene raices fuertes y en el que van a brotar nuevas e imaginativas obras.

	No es sin razon que el Congreso de Escritores Latinoamericanos, promovido con el patrocinio de la UNESCO, reunira en el Paraguay, en setiembre proximo a las cumbres de la literatura de la lengua latina en America.

	En lo concerniente al area laboral, el Ministerio de Justicia y Trabajo implemento, rompiendo una negativa tradicion de desencuentros y confrontaciones esteriles, un nuevo sistema de relacionamiento entre el Estado, los trabajadores y los empleadores, basado en el dialogo y la concertacion, para formalizar los acuerdos que posibilitaran un desarrollo social mas armonico.

	La apertura del Gobierno y la colaboracion participativa de empleadores y trabajadores se fundamenta en una fluida comunicacion con las Centrales de Trabajadores y las Centrales de Empleadores, cuyos positivos resultados se cuantifican del siguiente modo:

	CONTRATOS COLECTIVOS HOMOLOGADOS:

Agosto 1992 a Febrero 1993			: 12
Agosto 1993 a Febrero 1994			: 35

	SINDICATOS RECONOCIDOS:

Agosto 1992 a Febrero 1993			:  58
Agosto 1993 a Febrero 1994			: 126

	Tambien se debe resaltar que entre los Sindicatos reconocidos despues del 15 de agosto de 1993, 65 son del Sector Publico, lo que testimonia la vigencia de la libertad de asociacion en dicho sector.

	La acertada accion del Gobierno en este campo justifico que el Paraguay fuera excluido de la lista de paises sancionados por violaciones laborales, establecidas en el Sistema Generalizado de Preferencias de los Estados Unidos de America.

	En materia de Salud Publica estamos encaminando las acciones que como las citadas a continuacion atenderan nuestras privaciones mas dolorosas: El "Plan Operativo de Accion Inmediata", el "Proyecto Parcipativo de Atencion Primaria en Poblaciones Deficitarias", el "Programa Nacional de Fondo Rotatorio de Medicamentos Sociales", el "Fortalecimiento de los Servicios Rurales de Salud", la "Campana Nacional de Desparasitacion", la "Campana Nacional contra la Deficiencia del Yodo", el proyecto de "Saneamiento Basico y Agua Potable en los Asentamientos Campesinos" y el "Programa Nacional de Salud Indigena".

	Nada mas extrano a mis intenciones que ocultar a Vuestra Honorabilidad los agudos problemas que en diversos campos subsisten no obstante las acciones, por supuesto insuficientes, que acabamos de enumerar. Seria desde luego ingenuo e inconveniente que al inicio de mi gobierno, escondiera los indicadores que desnudan una realidad que nos proponemos transformar.

	La problematica del area social, sin embargo, no se agota en la educacion, la salud, la vivienda y la seguridad social, comprensiblemente esenciales para el desarrollo humano. Tambien debe abarcar la pobreza y a los sectores mas vulnerables de la sociedad, tales como la mujer, la minoridad, la discapacidad, los indigenas.

	La concentracion de las actividades economicas en manos o bajo el control del Estado, lejos de producir la justa distribucion de la riqueza y del resultado del trabajo, se constituye en factor de atraso, de concentracion de la renta, de progresiva marginalidad real para un gran sector de la sociedad. Eso ocurrio en el Paraguay y constituye la cara mas obscura y dolorosa de nuestra realidad.

	Los datos son crudos y suficientemente demostrativos. Presentan sin cortapizas las cicatrices que debemos curar.

	Empecemos por los compatriotas que tuvieron que salir del pais para poder sobrevivir. Expulsados por la miseria, el desempleo, el sub-empleo, los bajos sueldos y la falta de perspectivas, con el consecuente desgarramiento de su cultura, de su tierra y de su familia.

	Los indicadores con que contamos, son como un espejo en el que, al mirarnos, vemos la necesidad y la urgencia de adoptar las decisiones que conduzcan a cambiar la realidad.

	A todos nos consta la discriminacion de que siempre fue objeto la mujer, que vivio relegada no obstante el destacadisimo rol que cumplio a lo largo de nuestra historia.

	Con el advenimiento de la democracia esa injusta circunstancia fue modificandose paulatinamente, al punto que hoy ocupan escanos parlamentarios e integran los cuadros de la direccion superior de los partidos politicos y de las organizaciones sociales y gremiales, y en la misma administracion del Estado.

	La Secretaria de la Mujer, constituye la avanzada en esta direccion. Es alli donde estamos generando los planes y los proyectos que nos conduzcan a la igualitaria participacion de la mujer en todos los quehaceres de la vida nacional, para cuyo logro se recurrio incluso, en algunas organizaciones, a lo que ha dado en llamarse la "discriminacion positiva".

	Un pais que descuida su infancia, no puede visualizar su futuro y mucho menos pretender un futuro feliz. Nuestro paisaje social, esta empanado por la lacerante realidad de los ninos de la calle, de la infancia desprotegida y abandonada.

	Cerca del 50% de la poblacion tiene menos de 20 anos, 26.000 ninos y adolescentes trabajan en las calles de Asuncion y del area metropolitana.

	El 2% de los ninos de Asuncion vive en situacion de alto riesgo. El 85% de esos ninos asiste irregularmente a la escuela y no asiste el 15% restante.

	Es irresistible la tentacion de pensar, y de hecho lo estamos haciendo, en paliativos. Sin embargo, no debemos enganarnos, la solucion que todos queremos vendra solamente como consecuencia del crecimiento de la economia, de nuestro desarrollo.

	La poblacion discapacitada esta constituida por 484.189 individuos, que equivale al 10% de los habitantes del pais.

	La discapacidad no debe ser un obstaculo insalvable para la integracion a la sociedad y a la actividad productiva. En tal sentido, el Sector Publico, al incorporarlos a puestos de trabajo, esta dando un ejemplo que las empresas del sector privado tendrian que emular, toda vez que el discapacitado asuma tambien, su compromiso de formarse para la produccion.

	La provision y titulacion de las tierras destinadas a las comunidades indigenas, es una primera exigencia a la que estamos dando cumplimiento con especial empeno.

	Los programas de educacion y salud publica, contemplan, como hemos visto, proyectos especialmente destinados a la poblacion indigena para que, sin abandonar su cultura, se integre a la sociedad munida de los conocimientos que la sociedad moderna exige.

	Para estos y otros problemas que en el campo social se plantean, procedimos a reorganizar un numero importante de entidades con competencia para atenderlos.

	En el programa de viviendas economicas se implanto una nueva administracion, en el intento para superar la crisis financiera heredada.

	Es la principal entidad publica que atiende la demanda de viviendas economicas. El Gobierno ha dispuesto la integracion de una nueva administracion para salir de la crisis financiera.

	En agosto de 1993, habian 7.500 viviendas en construccion y en vias de construccion con contratos firmados con empresas constructoras y organizaciones no gubernamentales por un monto de 110 mil millones de guaranies; mas de 2.500 viviendas con contratos firmados con asociaciones de funcionarios, cooperativas, sindicatos, etc., por valor de 45 mil millones de guaranies. Habian tambien prestamos individuales para construccion de lotes propios por 5.000 millones de guaranies. Los compromisos que deben ser pagados totalizan 160 mil millones de guaranies de los cuales 90 mil millones de guaranies cuentan con financiacion del Presupuesto de la Nacion de 1993 y 1994 y 70 mil millones de guaranies no tienen cobertura presupuestaria.

	Las citadas 10 mil viviendas seran terminadas y entregadas en su totalidad a los beneficiarios en el curso del presente ano, lo que beneficiara a 50 mil personas.

	El CONAVI ha tomado la determinacion de vender 2.500 viviendas a traves de sociedades y empresas para la cobertura del citado deficit, lo que permitira eliminar los subsidios que recaen sobre el Estado.

	La situacion patrimonial del CONAVI cuando asumio el nuevo Gobierno indicaba una inversion del orden de los 200 mil millones de guaranies, en viviendas adjudicadas 60 mil millones de guaranies, con una morosidad del 80% en el pago de las cuotas.

	Medidas inmediatas para la recuperacion de los creditos bajaron la morosidad que todavia existe, al 54%.

	La nueva administracion realiza tareas tendientes a satisfacer los requisitos necesarios para el uso del credito de 60 millones de dolares, concedido por el Banco Interamericano de Desarrollo. Proximamente, el Poder Ejecutivo enviara al Congreso un proyecto de ley que modifica las condiciones para la financiacion y acceso a los programas de viviendas.

	Hemos designado una nueva administracion para la reestructuracion y reorientacion de la accion asistencial del Estado que cumple la DIBEN.

	Otra cuestion de gran actualidad es la relativa al Instituto de Prevision Social, que tiene cuestionamientos de varios sectores, incluidas algunas organizaciones gremiales de funcionarios de la propia institucion. Su Hospital Central esta intervenido y se estan realizando calculos actuariales con la colaboracion de las Naciones Unidas y del Banco Interamericano de Desarrollo.

	En corto plazo se notara una profunda transformacion estructural y una significativa elevacion del nivel de servicios.

	Al observar el campo tambien encontramos problemas heredados junto con la estructura arcaica y obsoleta. En estos dias tenemos conflictos en algunas zonas del pais y escuchamos un fuerte reclamo por la tenencia de la tierra y por mejores precios para los productos agricolas.

	Estamos tomando las providencias: estudiamos proyectos para lograr una efectiva reforma agraria, no limitada al simple reparto de tierras. Cambiamos la direccion y orientacion del Instituto de Bienestar Rural. Ampliamos el apoyo tecnico y financiero. Enfrentamos con exito la invasion de plagas del algodon, que podria haber echado por tierra la cosecha de este ano... Aplicamos una politica de apertura al dialogo y a la concertacion.

	Es necesario decir con claridad y en forma terminante que el Estado en el Paraguay ya no tiene el caracter de interventor de la economia. Si, es un Estado orientador de la actividad productiva y promotor de la competencia, que se deben regir por las reglas del libre mercado.

	Con esas reglas vamos a enfrentar el desafio de aumentar la produccion y la productividad, para hacernos de ventajas comparativas en precios, especialmente de los productos de exportacion, sin descuidar los productos de consumo.

	Asi vendran el progreso y la prosperidad en el campo. No por la via de los subsidios que caracterizan el paternalismo, que solo lleva a mantener las viejas e injustas estructuras, casi feudales, de propiedad y produccion, cuando que nuestra necesidad y nuestra aspiracion es la modernizacion, con nuevas tecnicas y con campesinos capacitados y suficientemente apoyados.

	No tomare medidas demagogicas que tal vez traigan la efimera euforia del tiempo inmediato, porque sus nefastas consecuencias haran sufrir a todos, a la poblacion entera.

	Con todo empeno seguiremos en la tarea de crear las condiciones apropiadas para alcanzar los grandes objetivos que el programa de gobierno senala para el campo rural.

	En el marco de una irrestricta libertad de prensa, dispuse la mas amplia apertura, de datos e informaciones oficiales para el periodismo. La Secretaria de Comunicacion Social recibe claras instrucciones para facilitar el trabajo de los comunicadores sociales en todo lo que sea posible.

	Esta es, desde luego, la actitud que corresponde a un gobierno de vocacion democratica y de conducta transparente.

	La prensa tiene un rol fundamental en el proceso historico y una carga de gran responsabilidad en tiempos de transicion, cuando debe cumplir varias tareas: la de informar, para que los ciudadanos podamos conocer lo que sucede en la vida del pais; la de denunciar hechos y situaciones que afecten el interes publico; y la tarea tal vez mas dificil, la de orientar a la opinion publica con sapiencia y serenidad.

	Creo que el gobierno esta cumpliendo su parte. Nos esforzamos para afianzar la democracia con sinceridad, y con franqueza.

	La prensa como todos los sectores, y al decir de sus propios integrantes, necesita mejorar su capacitacion. Pero no pretendo juzgar el trabajo de la prensa. Su juez es el tiempo, senor de la historia.

	Hemos intentado un inventario de los problemas sociales que agobian a tanta gente.

	La tarea que nos toca realizar sera, como habra podido apreciar Vuestra Honorabilidad, verdaderamente ardua.

	Esa empresa, que requerira el concurso de todos, sera larga y sacrificada, porque tenemos que disponernos a modificar, substancialmente, todas las variables restrictivas que en este informe hemos enumerado someramente, ya que si no, quedaremos anclados y sin poder desarrollarnos.

	Fue en esa conviccion que por Decreto del 21 de febrero de 1994, creamos el Consejo de Coordinacion para el Desarrollo Social, con integracion multisectorial, que tendra a su cargo coordinar los criterios, esfuerzos y voluntades tendientes a la solucion de los problemas sociales y al desarrollo integral del pais.

	No terminare esta referida a la cuestion social sin hacer llegar a las iglesias del Paraguay mis agradecimientos, muy especiales, por las atenciones que me brindan todas las veces que solicito su cooperacion.

	Tengo testimonios del gran espiritu de tolerancia, casi sublime, de estos pastores, ante la frecuente falta de comprension con que se responde a tanta dacion y sacrificio que cotidianamente nos ofrendan.



	OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS

	Las otras viales estan ya programadas hasta el ano 1998. En su ejecucion se construyeron durante el Gobierno del General Rodriguez y en lo que va de esta administracion 225 kilometros de pavimento asfaltico; 20 kilometros de pavimento petreo; 14 kilometros de pavimento de hormigon y 20 kilometros de recapado. Estas obras fueron complementadas con 150 metros de puentes y 1500 metros de alcantarillas.

	Se procedio tambien a la rehabilitacion de aproximadamente 200 kilometros de caminos de tierra, con terraplenes compactados y obras de arte necesarias. En cooperacion con las comunidades rurales, los 5 Distritos Viales de conservacion realizaron tareas de mejoramiento y mantenimiento de 17 mil kilometros en las Regiones Oriental y Occidental.

	Durante 1994, el ritmo de construccion vial se intensificara, privilegiando el "Programa Nacional de Caminos Rurales", que en su primera etapa contempla la rehabilitacion y el mejoramiento de 900 kilometros en Itapua, Canindeyu, Caaguazu, Guaira, San Pedro y Concepcion. Asi como el proyecto de "Consolidacion de Colonias Rurales", en los ejes Coronel Oviedo-Mbutuy y Concepcion-Pedro Juan Caballero, consistente en la reconstruccion de 436 kilometros de caminos vecinales y a mantener otros 800 kilometros.

	La atencion de estos y otros requerimientos se realizara sin abandonar los programas de mantenimiento de aproximadamente 25 mil kilometros de rutas nacionales y departamentales no pavimentadas, y los proyectos de pavimentacion en ejecucion. De entre estos ultimos estan terminando o concluiran en 1994: la Ruta Concepcion-Pozo Colorado, un tramo de 12,5 kilometros de la Ruta VIII, el tramo Tacuara-Santa Rosa-Ybyyau, y 17 kilometros de pavimento rigido en la Ruta IV.

	Otro tramo de 20 kilometros de la Ruta VIII, el tramo Paray-Villa Oliva, la Ruta XII, el camino de todo tiempo Numi-San Juan Nepomuceno y la rehabilitacion de 105 kilometros de caminos de tierra en los Departamentos de San Pedro, Canindeyu y Cordillera y la pavimentacion tipo empedrado de 160 kilometros en los Departamentos Central y Cordillera.

	Se dara especial importancia a la rehabilitacion de caminos de tierra en el Departamento de Neembucu donde actualmente se encuentran terminando los trabajos en los tramos Pilar-Humaita-Paso de Patria y se iniciara el mejoramiento del acceso a Pilar desde Ayolas.

	Concluiran tambien en el ano en curso: la rehabilitacion y pavimentacion asfaltica de 42 kilometros de obras en ejecucion y 273 kilometros de recapado de rutas.

	Se licitaran: la construccion de el VIII Proyecto de carretera Paraguari-Ita-Nemby-Cuatro Mojones-Ruta IX -Limpio-Emboscada, con un total de 91 kilometros; el mantenimiento y recapado de los tres tramos de la Ruta Trans-Chaco; la Ruta San Ignacio-Pilar; la Ruta Chaco-i- General Bruguez; la construccion de 300 metros de puente y el diseno final de la Ruta X, tramo Salto del Guaira-Tacuara y San Estanislao-Emboscada.

	Me complazco en resaltar, con patriotico orgullo y agradecer muy especialmente la participacion tan entusiasta como eficaz de las organizaciones comunitarias en estos emprendimientos.

	Para apoyar a los productores primarios en la proxima zafra, tal como ya se hizo en el periodo de industrializacion de la cana de azucar, con el cuidado de aproximadamente 3 mil kilometros de caminos vecinales, hemos dispuesto la movilizacion de todo nuestro parque de maquinaria vial, que se ocupara, donde las circunstancias lo requieran, de la reparacion inmediata de los caminos de acceso a las zonas productoras, para facilitar y asegurar el transporte de la produccion del algodon, de la soja y de otros productos.

	Este es un programa que lo estamos realizando en coordinacion con los Gobernadores quienes definen las prioridades.

	Con relacion a las obras y servicios publicos atendidos por los Entes Descentralizados, puede informarse lo siguiente:

	En el campo de la generacion, transmision y distribucion de la energia electrica, se destaca un incremento en el consumo del orden del 15% con relacion al ano 1992 lo que significa una venta de energia equivalente a 2.750 millones de Kilowats/hora.

	Para atender a las necesidades de transmision en 220 mil voltios, se inicio la construccion de la segunda terna de la linea de Itaipu a Limpio y las labores de limpieza de la franja de servidumbre de la linea de Vallemi a Loma Plata.

	Se procedio ademas a la ampliacion de las estaciones de Ayolas, Guarambare, Vallemi, San Lorenzo y de las Sub-estaciones de Encarnacion, Pedro Juan Caballero, Villarrica, Caaguazu y Puerto Botanico.

	En el area de la distribucion, fueron conectadas a la Red Nacional de ANDE, durante 1993, 60 mil nuevos usuarios, lo que equivale a un incremento del 30% respecto al ano 1992. Al cierre del ejercicio 1993 se llego a un total de 551 mil abonados servidos por la Administracion.

	En este mismo periodo del 93 fueron incorporadas al sistema 187 localidades.

	En materia de telecomunicaciones, y tambien al cierre del ano 1993, la capacidad de atencion de las Centrales telefonicas ascendia, en numeros redondos, a 159 mil lineas, de las cuales 116 mil corresponde al area Capital y 43 mil al area Interior.

	En este mismo periodo se amplio la Red con 10 mil nuevas lineas telefonicas, de las cuales 9 mil son de tecnologia digital y el resto de tecnologia analogica.

	En cuanto a la cantidad de abonados, debe anotarse que durante el ano 1993 se instalaron 14.023 totalizando, al mes de diciembre, 142.479 conexiones telefonicas, de la cuales 105.559 corresponden a la Capital y 32.920 al Interior.

	A pesar del esfuerzo realizado en este campo, la demanda insatisfecha es de alrededor de 150 mil lineas, lo que representa un desafio que nos proponemos resolver.

	En el area de transmision, fueron habilitados seis nuevos sistemas de micro-ondas con una capacidad final de 1.080 canales, fueron reubicados dos enlaces de micro-ondas y se habilito un sistema de telefonia rural digital con capacidad final para 152 abonados.

	Se puso en servicio un canal adicional para transmisiones de television entre Asuncion, Coronel Oviedo, Encarnacion y Ciudad del Este, mediante enlace de micro-onda digital.

	Tambien fueron habilitadas 4 nuevas centrales en el interior para un total de 120 abonados, con posibilidad de ampliacion a mil en cada una de ellas.

	El cambio acelerado de la tecnologia de las telecomunicaciones y la necesidad de formacion y capacitacion de recursos humanos, no solo de funcionarios de ANTELCO, sino tambien de otras instituciones, estudiantes universitarios y secundarios de las ramas de Electronica, Telecomunicaciones e Informatica, determino la necesidad de que el Instituto Paraguayo de Telecomunicaciones, con la asistencia del gobierno del Japon, construyera, con el Gobierno del Presidente Rodriguez, el complejo edilicio que se inauguro en octubre de 1993, que esta dotado de un equipamiento moderno en el que se cuenta con laboratorios de television, conmutacion, informatica, electronica, fisica, quimica e idiomas.

	En el aspecto economico-financiero de la ANTELCO, debe mencionarse que durante el ejercicio 1993 cumplio con sus compromisos de la deuda institucional externa e interna por un valor de 41.909.375 dolares americanos, incluyendo capital e intereses, con lo que al 31 de diciembre ultimo quedo con un saldo que asciende a 124.612.489 dolares americanos al tipo de cambio 1.880 guaranies por dolar.

	Para facilitar la navegacion de nuestros rios y mejorar y aumentar la capacidad de nuestros puertos se dispuso:

	La colocacion de un total de 25 balizas luminosas en el Rio Paraguay, que ya posibilitan la navegacion en todo tiempo y la adquisicion de una draga con capacidad de 700 metros cubicos-hora para facilitar el acceso a los puertos del litoral.

	La adecuacion edilicia y la renovacion de las maquinarias, las instalaciones y los equipos de maniobra en los puertos de importacion y exportacion.

	La activacion del puerto de Villeta, que sera de uso alternativo al de Asuncion; y, 

	La construccion, iniciada ya en 1.994, del puerto de Concepcion, que dinamizara sensiblemente el comercio y la produccion en su area de influencia.

	Con relacion a la provision de agua potable, es posible anunciar la conclusion de la primera etapa del "Plan Director", con una nueva planta de tratamiento de agua cruda, que tiene capacidad para procesar 110 millones de litros por dia, 6 centros de distribucion, aductoras y redes de distribucion para 50 mil nuevas conexiones.

	La prolongada postergacion del mantenimiento de las redes de distribucion, y las deficiencias tecnicas de construccion, han causado fallas en las redes de distribucion las que producen fugas de agua tratada, que llegan hasta el 40% del total disponible, lo que significa una carga financiera adicional para la administracion y para los usuarios.

	Esta vigente el contrato para la elaboracion del proyecto ejecutivo para la provision de agua y alcantarillado de 8 ciudades del interior, asi como tambien el contrato referente a la elaboracion del proyecto del "Plan Director de Agua Potable" (2ª etapa) para la ciudad de Asuncion y Area Metropolitana.

	Proximamente sera llamara a licitacion para la elaboracion del proyecto Ejecutivo de Alcantarillado Sanitario en la cuenca del arroyo Itay.

	El aumento establecido representa un incremento en promedio de solo 4 mil guaranies mensuales, para el 76% de los usuarios. Esta correccion hara posible que la institucion cumpla con los fines previsto en el presupuesto del ano 1994, y hacer que los beneficios del servicio lleguen a los sectores mas carenciados de la poblacion.

	Todos los programas encarados por CORPOSANA conllevan estudios tendientes a la proteccion del medio ambiente.

	Los entes encargados de la administracion de los servicios precedentemente enumerados estan profundizando estudios dirigidos a la modernizacion administrativa y funcional, para incrementar los niveles de eficiencia, sustentados en la aplicacion de sistemas de tarifas basados en costos marginales, para mejorar la atencion de la incrementada demanda de bienes y servicios.


	NUESTRO RELACIONAMIENTO CON EL MUNDO

	Las relaciones entres los Estados, ha sido siempre cuestion de alta prioridad para un Gobierno, no porque sea menor la importancia que debe prestarse a los otros negocios de la gestion publica, sino porque la naturaleza propia de las relaciones exteriores, tiene caracteristicas muy especiales que condicionan su ejercicio.

	De alli la necesidad imperiosa de la reflexion seria, con tino y calma, cada vez que se deba dar un paso en politica exterior.

	El Paraguay, va recobrando los atributos de un Estado democratico, que le permite dialogar comodamente, ya sea con las naciones amigas o en los foros internacionales. El Poder Ejecutivo, que por mandato constitucional, tiene la improba tarea  de manejar las relaciones exteriores de la Republica, desea ser eficaz en este honroso cometido. No escatimare esfuerzos ni iniciativas, para lograr una efectiva insercion de nuestro pais, en los diversos escenarios en donde se juega nuestro destino.

	He concurrido a la Asamblea General de las Naciones Unidas, y al Consejo Permanente de la OEA, para hacer conocer en estos altos foros mundial y regional, la realidad politica paraguaya y los objetivos que nos hemos trazado en la politica exterior del gobierno.

	Tambien participe de la Cumbre del Grupo de Rio, realizada en Santiago de Chile, para dialogar con los demas colegas Presidentes, sobre como enfrentar los problemas de la vasta region que integramos.

	Nos interesa especialmente, sostener, fortalecer y aviviar, las relaciones con los paises limitrofes, manteneniendo un dialogo ininterrumpido, cordial y altamente creativo.

	De entre los asuntos bilaterales mas importantes tratados con los paises vecinos me referire a los siguientes: con la Argentina, Yacyreta, Corpus y el Pilcomayo; con Bolivia, la revitalizacion de nuestro relacionamiento; y con el Brasil lo referente a Itaipu, piedra angular de nuestro relacionamiento, la Hidrovia Paraguay-Parana y la Hidrovia Tiete-Parana.

	Luego de sufrir las obras de YACYRETA una virtual paralizacion, los gobiernos del Paraguay y la Argentina tomaron la decision de reactivar el proyecto, sobre la base de la gradualizacion del llenado del embalse por etapas, la racionalizacion administrativa, y una revision completa de su perfil economico-financiero, lo que permitio destrabar las lineas de financiamiento externo; gracias a lo cual, una vez resueltos los aspectos vinculados a las expropiaciones y relocalizaciones necesarias, se podra poner en marcha su primera turbina, operando con embalse a la Cota 76 sobre el nivel del mar, para setiembre del presente ano.

	Paralelamente a la construccion de las obras civiles y electromecanicas, la Entidad esta desarrollando un plan de reasentamientos, obras de infraestructura y medio ambiente, que dara respuesta a distintos aspectos sociales en la region afectada por el Embalse.

	El proyecto de Corpus Christi se encuentra bien ubicado geograficamente para suministrar energia a Argentina, Paraguay, Uruguay y Brasil, dentro del Mercosur, y se constituye en un polo de integracion electrica regional.

	En linea con la tendencia hacia la privatizacion de las empresas publicas, los Gobiernos de Paraguay y Argentina acordaron promover el proyecto de CORPUS, por medio de concesion al Sector Privado.

	El resultado adverso de las obras realizadas en el Rio Pilcomayo para el control del retroceso de su cauce, suscito con la Republica Argentina, una cuestion muy preocupante, derivada del desvio total de las aguas hacia el territorio argentino, situacion que duro dos anos.

	Intensas fueron las gestiones diplomaticas que se realizaron para corregir, en la mayor brevedad, esta irregularidad.

	Como resultado de la labor realizada en la busqueda de una solucion a este problema, fue suscrito en Asuncion, el 14 de agosto de 1993, un Acta entre los Cancilleres del Paraguay y la Argentina, aprobandose lo acordado el 26 y 27 de julio de 1993, en Buenos Aires; referente a obras de cierre parcial en el canal argentino y la apertura del canal paraguayo.

	El 16 de agosto pasado, se iniciaron las obras en la margen paraguaya con maquinarias y personal nacional en la zona del desvio.

	Dichas obras consistieron en la limpieza de una franja de 160 mts. de ancho para la construccion de un canal de 5 kms. de extension, 3 mts. de profundidad y 10 mts. de ancho, el cual, mediante la limpieza de vegetacion en una extension adicional de 12 kms., permitio, en 60 dias, la union con un cauce existente que lleva las aguas a la zona de Gral. Diaz, iniciandose asi las acciones conducentes a la solucion de un problema que llevo 20 anos de estudio sin resultado alguno.

	Las Delegaciones del Paraguay y de la Argentina, se reunieron en Asuncion los dias 29 y 30 de noviembre y el 1 de diciembre. Tras arduas negociaciones y fruto del buen entendimiento entre ambos paises, se firmo en dicha ocasion el Acta donde se acordo continuar con los estudios, proyectos y obras en la Cuenca del Rio, para asegurar una distribucion equitativa de las aguas y evitar el retroceso del rio.

	En prosecusion de los estudios y obras necesarias para garantizar la distribucion equitativa de las aguas en todo tiempo, se esta procediendo a un estudio de toda la cuenca afectada, utilizando monitoreo con moderno instrumental informatico, levantamientos topograficos, aerofotogrametricos, instalacion de estaciones hidrometricas y estudios ecologicos, a fin de obtener la incorporacion tecnica requerida para disenar las construcciones hidraulicas correspondientes.

	Durante el corriente ano, como parte de este programa, se procedera a la ejecucion de obras temporales de correccion, para lo cual se estan construyendo caminos de acceso, obras de infraestructura para campamentos y acopio de materiales.

	De las inciativas en el campo internacional quiero destacar especialmente una. Creo, senores, que marcamos el final de una larga historia de aislamiento con la Republica de Bolivia. Superamos, definitivamente, los obstaculos que nos impedian un relacionamiento estrecho y pasamos a un periodo de vecindad tambien espiritual.

	La integracion supera rupturas y divisiones. El Paraguay y Bolivia pueden desarrollar, ahora, proyectos de gran importancia para los dos paises. La hidrovia, clave geopolitica de la Cuenca del Plata, el aprovechamiento racional y equitativo del Rio Pilcomayo, el gasoducto, las distintas formas de intercambio de dos economias complementarias, el empalme de la Ruta Transchaco, son algunos de los temas que unen a Paraguay y Bolivia en una perspectiva de amistad y progreso. El simbolo de esta nueva relacion entre los dos paises se aprobo en este Congreso, la devolucion de los Trofeos de la Guerra del Chaco que perfeccionaremos en dias mas cuando nos visite el Presidente de la hermana Republica de Bolivia, Gonzalo Sanchez de Lozada.

	Con respecto a la ITAIPU Binacional, la situacion financiera que la afectaba durante el segundo semestre de 1992 y el primer semestre de 1993, comprometiendo el cumplimiento de sus obligaciones con el Gobierno del Paraguay en concepto de "royalties" y compensacion por cesion de energia, merecio la debida atencion de mi Gobierno, atendiendo a que las regalias de ITAIPU representan, la segunda fuente de aprovisionamiento de dinero para el fisco.

	Nuestro credito ascendia, aproximadamente a 138 millones de dolares al 30/07/93, monto al cual vendrian a agregarse los nuevos valores a vencer en los meses subsiguientes, con el consecuente agravamiento de la crisis de pagos por parte de la ITAIPU.

	Gestiones personales y especiales fueron emprendidas ante las autoridades brasilenas, que como respuesta y en el marco de la cooperacion mutua, permitio a la ITAIPU establecer un calendario de regularizacion, con el reinicio de las remesas al Paraguay, fue entre el 16 de agosto y diciembre de 1993, sumaron unos 153 millones de dolares.

	En el mes de enero del corriente ano percibimos el importe de las deudas anteriormente refinanciadas y correspondientes a los anos 1990, 91 y 92.

	La situacion irregular de la administracion de la ITAIPU Binacional derivada de la no aprobacion por parte del Congreso de nuestro pais del Estatuto propuesto durante el ano 1991, ocupo la atencion de los gobiernos del Paraguay y el Brasil, quienes acordaron mediante Notas Reversales firmadas el 20 de diciembre ultimo, el restablecimiento temporal de la vigencia del Estatuto (Anexo A) de 1986, hasta que las Altas Partes Contratantes decidan adoptar un nuevo Estatuto, cuya negociacion debera concluir antes del 31 de diciembre de 1995.

	Luego de fructiferos dialogos con los Presidentes de ambas Camaras del Congreso, Lideres de Bancadas, Presidentes de la Comisiones de Relaciones Exteriores y Lideres de todos los sectores politicos; y se suscribio el Acuerdo que esta a Vuestra consideracion, y que ya cuenta con media sancion.

	Soy partidario decidido de la integracion en sus distintos niveles, con el cumplimiento de las etapas que sean necesarias para lograrla y sin menoscabo de nuestros propios intereses.

	En lo que respecta al MERCOSUR, en el Reunion de Jefes de Estado, realizada en la ciudad de Colonia, Uruguay, en enero pasado, manifeste que el mismo esta llamado a ser un motor para el desarrollo economico, que contribuira a consolidar nuestras democracias, y que ayudara a lograr un sistema social equilibrado.

	Senale ademas, que la practica nos ensena, que los plazos establecidos en el Tratado de Asuncion, son sumamente breves para los ambiciosos objetivos que perseguimos.

	Realizamos grandes esfuerzos, promoviendo la libre circulacion de personas, de bienes, de servicios y de capitales, pero nos falta estimular convenientemente una convergencia economica y social entre cuatro paises, con politicas que distan mucho de ser convergentes, que tienen capacidades economicas disimiles, y que necesitan armonizar sus politicas macroeconomicas y sectoriales.

	Por todo ello, el Paraguay propuso crear un Programa de Solidaridad, que favorezca a los Estados Parte con economias menos desarrolladas, para estimular la redistribucion de recursos en el region, y facilitar la insercion de los mismos en el MERCOSUR.

	En el mismo sentido, le concedo alta prioridad a la hidrovia "Paraguay-Parana", que sera no solamente portentosa por su incidencia en el trafico comercial, sino tambien por su significado politico, como factor de fortalecimiento de la amistad entre los paises de la Cuenca del Plata.

	Igual importancia atribuyo al proyecto de integracion fluvial entre los rios Parana y Tiete, que cuenta con toda nuestra simpatia y apoyo. Jamas nos arrepentiremos de multiplicar las vias de comunicacion entre nuestros territorios. Durante siglos, hemos padecido de un aislamiento retrogrado. Ahora, en esta edad de alta tecnologia, estamos en el tiempo propicio para rescatar las oportunidades perdidas.

	Estamos, empenados tambien en disenar un proyecto, para la regulacion de las aguas en el curso superior del Rio Paraguay, que permitira el control de las crecidas, evitando ingentes danos a las poblaciones riberenas y facilitando, la provision de aguas de riesgo a zonas que en Bolivia, Brasil y Paraguay carecen de ellas. Entre esas zonas, nuestro glorioso Chaco.

	Un tema nada agradable, pero ineludible, es el del narcotrafico. El Gobierno tiene asumido el formal compromiso de combatir, con todos los medios a su alcance, la produccion, el consumo y el trafico ilicito de estupefacientes y sustancias psicotropicas en todas sus formas.

	La lucha contra el narcotrafico encuentra su principal dificultad en el inmenso poder economico con que cuenta el crimen organizado.

	Para cumplir nuestro compromiso, utilizaremos nuestros limitados recursos. Esperamos contar con la valiosa cooperacion de aquellos paises que se encuentren igualmente comprometidos en la lucha.

	Me referire a un tema que ha concitado el interes de la opinion publica y de los miembros de este Congreso.

	Se trata del proyecto de Ingenieria "Fuentes Caminos 94-S-PA", que fuera propuesto realizar en el Departamento de San Pedro, por efectivos militares de los Estados Unidos de America, teniendo como contraparte al Ministerio de Obras Publicas y Comunicaciones.

	La propuesta de efectuar dicho proyecto fue estudiada acabadamente por los organismos competentes del pais y finalmente el mismo no sera realizado, lamentablemente, por el escaso tiempo que hemos tenido para coordinarlo, respetando los principios constitucionales. Los antecedentes fueron remitidos al Presidente del Honorable Congreso.

	En cuanto al ofrecimiento de realizar ejercicios militares combinados "Fuerzas Unidas 94" y "Unitas 35", el Poder Ejecutivo no pondra objecion en que dichos ejercicios a que se realicen, bajo las mismas condiciones de anos anteriores y cumplidos los requisitos constitucionales.

	Esperamos seguir contando con la cooperacion y asistencia tecnica de los Estados Unidos de America, de modo a acelerar la capacitacion de nuestras Fuerzas Armadas.

	Al saludar a los senores Jefes de Misiones Diplomaticas, no puedo dejar de destacar que recibio mi Gobierno, desde el momento mismo del inicio del periodo presidencial, de toda la comunidad internacional y de los organismos internacionales.

	En particular recuerdo a los paises del Cono Sur y a Espana, Alemania, Estados Unidos de America y Japon, a la Organizacion de las Naciones Unidas, a la Organizacion de los Estados Americanos, a los organismos financieros internacionales; al Banco Interamericano de Desarrollo, al Banco Mundial y al Fondo Monetario Internacional. Tambien a la Comunidad Economica Europea, hoy Union Europea.

	El Paraguay tiene ahora una nueva forma de mirar al mundo. Rompimos las trabas del aislamiento. Divisamos el nuevo diseno del mapa de las naciones y sus relaciones, por encima de nuestra mediterraneidad.

	El Poder Ejecutivo busca ampliar al maximo las relaciones con todos los paises. Esta disposicion, me llevo a realizar varios viajes, para estrechar distancias, recuperar e iniciar amistades y, principalmente, abrir nuevos horizontes para la economia y comercio.

	Esta nueva forma de mirar el mundo, ya no puede ser solamente la del Gobierno. Por eso, siempre que viajo al exterior, me acompanan delegaciones integradas por miembros del Parlamento, representantes de los trabajadores, de los empresarios, de las iglesias, de los Partidos Politicos, de la sociedad paraguaya en general.

	En muy poco tiempo, recorrimos miles de kilometros. Visitamos varios paises. Dialogamos con los principales lideres del mundo. ¿Que resultados obtuvimos?. Esten seguros, el mundo tiene una nueva forma de mirar al Paraguay.


	SENORES SENADORES, SENORES DIPUTADOS


	Este es un tiempo de cambios, y de coraje.

	Un tiempo de desafios en un mundo cambiante, en el que la historia se acelera y redisena los mapas politicos, un tiempo de cambios en el cual cada pais debe volver a estudiar sus posibilidades, para abrir caminos a las nuevas oportunidades.

	Un tiempo que exige acabada conciencia del marco historico en que vivimos. Una epoca que ya no tolera aislamientos, proyectos solitarios, mezquindades arbitrarias, pero si disciplina. Estos son los dias que nos exigen desprendimiento y trabajo, para construir el Paraguay grande y moderno que tenemos la obligacion de legar a nuestros hijos.

	Por encima de nuestras diferencias esta la Patria.

	Por encima de los conflictos de ideas y maneras de ver el mundo, esta la Nacion. La convivencia, a pesar de nuestras diferencias y contradicciones, construye la democracia y la identidad que se expresa en el sentimiento unico de amor al Paraguay.

	Nosotros, los responsables de la conduccion de los destinos de la Patria, somos circunstanciales en nuestro momento historico. Pero debemos estar a la altura de los desafios, de las exigencias del cambio, debemos estar a la altura del Paraguay que queremos.


	SENORES SENADORES, SENORES DIPUTADOS


	Vuestra tarea y la mia, no son sino una misma: acciones que si bien se cumplen en ambitos y de manera diferente, deben ser necesaria e invariablemente complementarias, porque la Patria necesita de una direccion robusta, homogenea y coherente, para alcanzar los objetivos que nos son comunes a todos los paraguayos.


	SENORES CONGRESISTAS, REPRESENTANTES DEL PUEBLO PARAGUAYO:

	La vida del hombre, se caracteriza por una constante lucha entre sentimientos contrapuestos. Un sentimiento, que se convierte en iluminacion superior que lo lleva hasta el amor al bien de sus semejantes. Otro sentimiento manifestado en impulsos abyectos que le arrastran de manera casi irresistible al mal.

	La vida del hombre es batalla; vencerse es triunfar. En esta vastisima arena de lucha triunfan, sobre la mentira y la injusticia, los grandes dominadores, los dominadores mas virtuosos aun que los dominadores de los pueblos: los dominadores de si mismos.

	Os invito a que, cada uno, emprendamos la lucha tendiente a dominar nuestros impetus, y trabajamos todos juntos para servir a nuestro pueblo; el tiempo pasa y las necesidades no esperan.

	Si esta actitud es necesaria siempre, es especialmente necesaria en el Paraguay de hoy. Estamos en una encrucijada: una direccion nos devuelve al pasado y la otra nos lleva hacia el futuro que anhelamos. Esta en nuestras manos no retroceder. De nuestro coraje y buena fe depende avanzar, avanzar con esperanza.

	La esperanza de una sociedad exige sosiego, racionalidad, perseverancia, y llama a todos a la armonia de esfuerzos para poder cimentarse. La democracia constituye el marco institucional de la esperanza; la democracia, que admite la posibilidad del error; la democracia que permite la enmienda de los errores sin volver al punto de partida, sino continuando el camino hacia las metas por el andarivel de las instituciones.

	No olvidemos que la paz requiere orden y proviene del perfecto equilibrio entre la caridad y la justicia.

	SENORES:

	Al saludarles con mis mejores sentimientos, agradezco vuestra atencion. Y permitanme, humildemente, con algun testimonio dado de mi parte, recordarles lo que un santo de la iglesia catolica nos enseno: trabajemos como si todo dependiera de nosotros, y recemos como si todo dependiera de Dios.

	MUCHAS GRACIAS.


	PROLONGADOS APLAUSOS

SENOR PRESIDENTE: Terminado el receso parlamentario, me permito destacar la encomiable labor realizada por la Comision Permanente del Congreso, recordando que el jueves tenemos sesiones ordinarias.

	Por otra parte me complace agradecer la presencia de las distinguidas personalidades que nos honraron con su presencia en este acto.

	Cumplido el objeto de esta reunion y lo que preceptua el articulo 184 de la Constitucion Nacional doy por terminado el acto y hago entrega al senor Presidente de la Republica de una replica del Diario de Sesiones de la transmision del mando presidencial del 15 de agosto de 1993.

	PROLONGADOS APLAUSOS

	Queda levantada la sesion.

	SON LAS 11:40 HORAS

 
