Honorables Miembros del Congreso Nacional: sinceramente emocionado, llego hoy al seno del Honorable Congreso de la Nación, para dar cumplimiento al Art. 238 de la Constitución Nacional que, en su inciso 8°, establece la obligación del Presidente de la República de dar cuenta al Congreso, al inicio de cada período anual de sesiones, de las gestiones del Poder Ejecutivo y de informar sobre la situación general de la República y sobre sus planes para el futuro. 	Mi emoción es grande porque en esta casa he vivido, como Senador Nacional, momentos de enorme responsabilidad y gran exaltación patriótica. De aquí, desde esta mesa directiva del Senado, me cupo el alto honor de trasladarme al Palacio de los López para asumir la Presidencia de la República, en una noche en que las calles de Asunción bullían de fervor multitudinario y en que las banderas tricolores volaban al viento al ritmo de Patria Querida, esa marcha tan grata a nuestros afectos paraguayos, entonada a coro por miles de voces unidas en el festejo de la victoria de la democracia en nuestro país. 	Pero es también un hecho inusitado que deba venir hoy aquí a rendir cuenta de una gestión de gobierno, de la cual me cabe apenas un tercio de la responsabilidad, porque ése es el tiempo que llevo de mandato desde mi juramento como Presidente Constitucional de la República, hace apenas tres meses, luego de los sucesos de marzo pasado, por todos conocidos. 	Así pues, debo hacerme cargo de mi actuación personal sobre las gestiones del gobierno entre el 28 de marzo y el 30 de junio de este año pero, al mismo tiempo, reseñar las actividades finales del gobierno del Presidente Wasmosy, transcurridas entre el 1° de julio y el 15 de agosto de 1998, y las del Presidente Cubas, que condujo los destinos del país durante 7 meses y medio (entre el 15 de agosto de 1998 y el 28 de marzo de 1999). 	No cabe duda de que se trata de una situación poco común, sobre todo por la intensidad de los hechos ocurridos en ese lapso, en particular en los últimos 7 meses y medio. Sin embargo, cumpliré el mandato constitucional como se me impone y presentaré el Informe de las gestiones del Poder Ejecutivo en este período, dividiéndolo en dos apartados principales: en primer lugar, el contexto político que antecede y luego enmarca el transcurso de mis gestiones y los planes que tiene mi Gobierno para el próximo período; y en segundo lugar, como anexo que ustedes encontrarán en el documento que entrego a este Honorable Congreso, los informes técnicos de la gestión económica y social del Gobierno en el lapso comprendido entre el 1 de julio de 1998 y el 30 de junio de 1999, como establece la Constitución Nacional. 	Admito que no será fácil mantener mi ecuanimidad para exponer ante Ustedes, objetivamente, las gestiones del gobernante que fue elegido con una clara mayoría del electorado en mayo de 1998 y que, habiendo asumido la Presidencia de la República el 15 de agosto de ese año, no tuvo el coraje de honrar la legitimidad de su mandato y seguir los pasos que la Constitución, las leyes y las disposiciones que el Poder Judicial le señalaban, y prefirió, en cambio, mantenerse leal a una amistad perturbadora que le impulsó a situarse por encima de los intereses de la Nación y comprometerse en los peores actos que un gobernante puede cometer, por acción u omisión: la muerte de inocentes compatriotas. 	Apelo a la memoria colectiva de nuestros compatriotas, de la clase política, de las organizaciones juveniles, campesinas y sindicales y de las instituciones fundamentales de la República, a quienes pongo como testigos insobornables de la fidelidad de mis palabras y de que, todo cuanto aquí yo diga, no hará sino reflejar la verdad de los acontecimientos ocurridos en nuestra patria en el lapso que cubre mi Informe.	A. CONTEXTO POLÍTICO	1.  Antecedentes:	En mayo de 1998, los paraguayos vivimos uno de los actos eleccionarios más limpios y transparentes registrados en nuestro país, después de la transición democrática iniciada en 1989. En el mismo, consagramos con un voto masivo y mayoritario, la victoria de la fórmula presidencial de la Asociación Nacional Republicana, Partido Colorado, conformada por el Ingeniero Raúl Cubas y el Dr. Luis María Argaña, como Presidente y Vicepresidente Constitucionales de la República, respectivamente. 	Y junto a ellos, fueron elegidos los miembros de ambas Cámaras del Congreso de la Nación, en una representación proporcional que reflejaba de modo parejo, las tendencias del electorado:  una mayoría colorada, y una minoría aliancista conformada por el Partido Liberal Radical Auténtico y el Partido Encuentro Nacional. 	Un error inexplicable de la Justicia Electoral, permitió el ingreso a la Cámara Alta de un Senador por el Partido Blanco, una agrupación política absolutamente minoritaria y en vías de extinción, situación que fue recurrida por el Partido Colorado, al sentir lesionada su representación parlamentaria, y que pudo corregirse una vez superadas todas las chicanerías que opusieron al asunto los conocidos especuladores de la política. 	Sin embargo, y a pesar de las ejemplares jornadas electorales de mayo del '98, oscuros presagios se cernían en torno a la orientación que tomaría el gobierno del presidente Cubas, desde el momento en que su candidatura al cargo había surgido de situaciones azarosas que no reflejaban las verdaderas tendencias internas del Partido Colorado en cuyo nombre triunfó en las elecciones Nacionales. 	En efecto, una sombra ominosa se erguía por encima y por detrás del Presidente electo, proyectando amenazadoras figuras chinescas que hacían presagiar horas aciagas para nuestro país. Lamentablemente, esos presagios habrían de cumplirse muy pronto.	Con esos amedrentadores augurios por delante,  y frente a la necesidad de asegurar la permanencia del régimen democrático y la vigencia ininterrumpida de las instituciones republicanas, las bancadas democráticas del Congreso Nacional establecieron un acuerdo de gobernabilidad interna que, tanto debía servir para frenar aquellas amenazas, como para garantizar al Poder Ejecutivo su más amplia colaboración, si éste decidía mantenerse en el camino de la legalidad y la legitimidad que le habían otorgado las urnas. 	La presencia en el cargo de Vicepresidente de una personalidad como la del Dr. Luis María Argaña, nos permitía abrigar esperanzas de que ese último  podría ser el sendero elegido por nuestras autoridades ejecutivas. Por esa razón, así lo manifesté públicamente, en mi calidad de Presidente electo del Congreso Nacional, el día 15 de agosto de 1998 cuando, con tantas ilusiones del pueblo paraguayo, terminé de tomar juramento a los dos más altos magistrados de la República. 	En presencia de dignatarios, invitados internacionales y público presente en tan solemne acto, y dirigiéndome al presidente Cubas, dije en esa ocasión textualmente lo siguiente: 	"Señor Presidente: Podemos asegurar que nunca antes en nuestra historia republicana, la democracia había alcanzado un grado tal de legitimidad con el apoyo decidido que le dimos los paraguayos en las urnas. Tiene usted un mandato legítimo, como pocos, para actuar con valor y firmeza ante los intereses creados que pretendan oponerse al logro del bien común.	Compartimos con usted la visión de que el elevado déficit fiscal y la corrupción, son los principales responsables de las dificultades de la hora y que el ajuste hay que hacerlo ya. Pero, esto es importante remarcar: sin que recaiga sobre los pobres y los trabajadores. El sacrificio deberá distribuirse con equidad. 	Como Presidente del Congreso, quiero decirle que estamos listos para apoyarlo en la tarea que hoy inicia. Un apoyo que le permita al Congreso ser protagonista del reencuentro entre todos los paraguayos, como el vocero legítimo y representativo de la voluntad popular. Estamos seguros de que el Congreso, y sus miembros, estaremos a la altura de las obligaciones que nuestros compatriotas y la historia nos han puesto por delante. El Congreso Nacional, puedo afirmar con toda la fuerza de mis convicciones, se pondrá a tono con las exigencias del país. 	El Paraguay es hoy un país al que sólo se puede gobernar, si se lo gobierna realmente con grandeza.”	Lastimosamente, apenas a tres días de asumir el gobierno, el presidente Cubas iba a comenzar a demostrarnos a todos que no tenía la grandeza necesaria para gobernar al Paraguay. Iba también a obligar al Congreso Nacional, en esos duros y dolorosos 7 meses y medio de gobierno, a ponerse a tono con las exigencias del país, a convertirse en vocero legítimo y representativo de la voluntad popular y a ser el verdadero protagonista del reencuentro entre todos los paraguayos. Todo ello, en medio de un clima de amenazas y bochornosos incidentes que pretendían amedrentar a los parlamentarios y crear el clima propicio para la disolución del Poder Legislativo.	2. El caso Oviedo:	Duele reconocer; pero la política paraguaya, aun con los avances extraordinarios de la democracia en sus aspectos formales y mecanismos de aplicación nacional, aún padece de vicios y defectos interno partidarios que son alimentados por factores de poder espurio y que permiten tergiversar y distorsionar la verdadera voluntad de sus electores, provocando situaciones que llevan el sello de hechos consumados e imposibles de rectificar, pese a que existen para ello los conductos adecuados. Es una parte del precio de la construcción democrática que arrastramos, como vicio del pasado, y que habremos de corregir definitivamente en el futuro. 	Expresión de estos desajustes internos de la democracia, es la forma como se torcieron los resultados de las elecciones del Partido Colorado de diciembre de 1992 y el modo como sus efectos se hicieron sentir a lo largo de los años subsiguientes, en una lucha intestina que produjo tremendos perjuicios al propio partido y a todo el proceso democrático nacional. 	En la inspiración y ejecución de esas manipulaciones y en el trasfondo de toda la crisis interno partidaria y nacional que sigue entre 1993 y 1998, se agita la sombra de un personaje que lleva adelante una carrera desenfrenada y ambiciosa por llegar al poder a cualquier costo. 	En esa alocada carrera, el señor Lino César Oviedo, que de él se trata, da pie a todo tipo de irregularidades que riñen con la Constitución, con los Estatutos Militares, con las Leyes Electorales, con los Estatutos Partidarios y con las normas elementales del decoro y de la dignidad que deben ser la prenda más preciada en quien ostenta el rango de alto jefe militar, como era su caso hasta abril de 1996.	Rodeado de un séquito de asesores jurídicos, abogados, panegiristas, voceros de prensa y propaganda y una guardia paramilitar pretoriana, su figura comienza a sobresalir en cuanta información pública sea posible y las más de las veces ligada a actos que no corresponden con su investidura militar, mientras se encuentra en servicio activo, y con el papel de dirigente político colorado que pretende asumir, cuando se mueve en la vida civil. 	Empujado indudablemente por su megalomanía y su incontenible afán de figuración y poder, el señor Oviedo queda comprendido en un juicio militar por intento de golpe de Estado y él mismo se encarga de llevar el caso ante la jurisdicción de la Justicia Ordinaria, creyendo quizás que con su poderío político, militar y económico, podría manipularla a su antojo.	Como consecuencia de sus actos, Oviedo se ve inmerso en un enmarañado proceso judicial que, llegó a constituir una red intrincada y confusa de situaciones que él mismo y sus asesores jurídicos se habían encargado de alimentar con incidentes, recusaciones y obstáculos de todo tipo, con el interés evidente de sacar rédito de ese desgaste de la Justicia paraguaya y presentarla como una instancia inoperante e inútil. Otro plan de presión y agresión a un Poder del Estado que no le era afecto, también estaba en marcha. 	Prueba de este juego de Oviedo y sus asesores, algunos de ellos onerosos juristas extranjeros, que pretendía descalificar a la Justicia paraguaya, fue su apelación a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos con sede en Costa Rica, aduciendo que la Justicia de su país ya no era competente para resolver su caso. La Comisión Interamericana, como no podía ser de otro modo, rechazó en su momento la presentación por improcedente. 	Lo cierto es que, a pesar de todas las artimañas y abstrusas confusiones que este personaje, sus abogados y asesores jurídicos insuflaron al proceso, la Corte Suprema de Justicia del Paraguay dicto el Acuerdo y Sentencia Nº 84 de fecha 17 de abril de 1.998 en que confirmaba la S.D. Nº 01 del 9 de marzo de 1.998, la que le inhabilitaba a participar como candidato presidencial. Esta decisión judicial fue nuevamente atacada por diversos procedimientos, legales e ilegales, convirtiendo el derecho procesal paraguayo en una auténtica ópera bufa, que sin embargo no consigue su propósito inicial: ECHAR POR TIERRA LA FORMALIDAD DEL DERECHO PARAGUAYO Y DESTRUIR LA BASE DE SUS INSTITUCIONES. Oviedo veía confirmada la pena de 10 años de penitenciaria y quedaba impedido de ocupar cargos electivos hasta el año 2008. 	3. La fórmula Cubas - Argaña:	Producida la interdicción de Oviedo para ocupar la Presidencia, EXTREMO CONFIRMADO EN DIVERSAS DECISIONES JUDICIALES, el Ingeniero Cubas, en ese momento candidato a Vicepresidente, se convierte en el titular de la candidatura presidencial, una responsabilidad para la que, como después demostraría plenamente, no sólo no estaba anímicamente preparado, sino tampoco reunía las condiciones políticas y personales. 	Por otro lado, esa circunstancia condujo a la inclusión del Dr. Luis María Argaña en la chapa presidencial como candidato a Vicepresidente, en sustitución de Cubas, en su calidad de candidato inmediatamente más votado en el Partido Colorado.	La presencia de Argaña en esta fórmula, provocó una sensación de tranquilidad en el electorado del Partido Colorado y dio esperanzas a la ciudadanía de que, triunfante esta fórmula  partidaria, su programa de gobierno se ajustaría a la doctrina republicana de larga tradición histórica y se superaría el proyecto populista de Oviedo, con sus imprevisibles desvaríos mesiánicos y su falta de equilibrio en el manejo del discurso y de las realidades políticas de nuestro país. 	Se esperaba que con la presencia serena y equilibrada del Dr. Argaña en la chapa presidencial, siendo como era éste un líder político civil de raigambre y un auténtico dirigente tradicional del coloradismo, el Ingeniero Raúl Cubas, aún sumiso y pusilánime como era conocido ante los mandatos de su jefe político y amigo personal, podría sentirse más seguro y decidido a desarrollar una labor de gobierno ajustada estrictamente a las disposiciones constitucionales, respetando y velando por la independencia y el equilibrio de los tres Poderes del Estado y aplicando las políticas de dinamización económica y de desarrollo que el pueblo esperaba ansiosamente.	Sin embargo, ya con los repetitivos mensajes propagandísticos de "Tu voto vale doble", "Cubas al Gobierno, Oviedo al Poder", "Vote a Cubas, libere a Oviedo", comenzó a cundir la alarma respecto a los verdaderos designios del candidato a Presidente. Los que preferíamos pensar que se trataba de una mera estrategia electoral, pues no podíamos creer que su promesa se encaminara realmente a incumplir sentencias judiciales firmes y ejecutoriadas, tuvimos que resignarnos a reconocer nuestra insensata ingenuidad y nuestro exceso de confianza en las verdaderas intenciones de este engendro de "príncipe regente", que sólo esperaba llegar a la más alta Magistratura de la República, para cedérsela lo antes posible a quien consideraba su único y real propietario.	4.  Cubas en Palacio, Oviedo en el Poder:	Fue así como, a sólo tres días de  haber asumido el poder, el 18 de agosto de 1998 el Presidente Raúl Cubas dictó el Decreto 117, conmutando a Oviedo una pena de 10 años de prisión que no llevaba ni tres meses de ser cumplida, y liberándolo de inmediato para que éste pudiera proseguir su empecinado proyecto de arribar a la Presidencia de la República a cualquier precio y con los medios que fueran necesarios.	No imaginábamos entonces que este proyecto tenía ribetes demenciales e incluía un magnicidio y una masacre de pacíficos ciudadanos. Lo farsesco y circense de los gestos y actos de Oviedo y su séquito de adoradores, nos hacía creer que sus actividades no llegarían a extremos peligrosos y terminarían por diluirse por su insignificante gravitación política y por el evidentemente desgastado poder de convicción de su discurso demagógico y atrabiliario.	Sin embargo, Oviedo contaba con un poderoso aliado: el propio Presidente Cubas que se sometía a todos sus caprichos y torpes maquinaciones, y que estaba domesticado para hacer lo que fuera necesario, con tal de abrirle el camino a su amigo en su desenfrenada marcha hacia el poder. A lo largo de los meses que corrieron entre agosto de 1998 y marzo de 1999, se intensificaron las acciones judiciales en torno a la inconstitucionalidad del Decreto 117 y la máxima instancia judicial se ocupó reiteradamente de exigir a Cubas el cumplimiento de la sentencia condenatoria de Oviedo, a lo que aquél se resistió asumiendo actitudes de desacato y petulante rebeldía hacia la máxima autoridad judicial de la República.	Aun más, el Gobierno avaló con silencio y pasividad, primero, y luego con un acto público en el Palacio, las actividades cada vez más amenazadoras y la progresiva violencia con que Lino Oviedo y sus hordas de seguidores se resistían a cumplir con el mandato judicial y anticipaban terribles represalias contra los Ministros de la Corte de Justicia y Parlamentarios que se mantenían firmes en sus posturas constitucionalista y legalista.	Entre fines de 1998 y marzo de 1999, las huestes que obedecían a Oviedo llevaron a cabo, frente al edificio del Congreso y del Poder Judicial, una serie de movilizaciones teñidas de creciente violencia y amenazas, apoyadas por emisoras de radio adictas que incitaban incluso al crimen político, y extendiéndose a residencias particulares a través de llamadas telefónicas, para pasar luego al terreno de la acción directa atentando con bombas, granadas y disparos de armas de fuego contra domicilios particulares de Parlamentarios y Ministros del Poder Judicial. 	El grosero alzamiento del Presidente de la República contra la sentencia y los reiterados mandatos de la Corte Suprema de Justicia, constituían ya un quiebre institucional de gravísimas proyecciones y a ello se agregaba un connubio político y personal cada vez más inmoral entre el Ingeniero Cubas y el prófugo de la justicia Oviedo. Era evidente que Cubas ocupaba el Palacio; pero Oviedo manejaba los mecanismos del poder. 	5. Juicio y Crimen Político:	La deslegitimación del mandato del Presidente era a esta altura absolutamente indiscutible. El señor Cubas se había apartado de la Constitución y se había rebelado contra el Poder Judicial. Frente a esto, el Congreso comenzó a dar los pasos pertinentes para someterle a un juicio político.	Ante este panorama, y una vez más abrumado por el peso de su incapacidad y de su falta de personalidad, el Presidente Cubas, instigado con toda certeza por sus mecenas políticas, despliega una serie de maniobras tendientes a neutralizar la capacidad del Congreso, de reunir los votos necesarios para llevar adelante el juicio político, mientras en cínicas declaraciones públicas afirmaba que acataría las decisiones emanadas del Parlamento Nacional, como si fuera posible creerle cuando hacía 7 meses que se negaba a cumplir con la Justicia. 	Mientras tanto, el verdadero "factotum" del gobierno, encubierto en la maniobra presidencial de diluir la gestión parlamentaria encaminada a conseguir el juicio político, ponía en práctica una estrategia mucho más expeditiva, cruel y criminal: la liquidación del Vicepresidente de la República, la creación de facto de un vacío de poder, la inmediata convocatoria a elecciones para elegir sucesor, su seguro triunfo y la anhelada cesión del cargo tan apetecido para satisfacer sus ansias desaforadas de mando directo.	Así, mientras el Congreso Nacional se esforzaba por encontrar las vías constitucionales para cumplir el compromiso que había asumido el 15 de agosto de 1998, de "estar a la altura de las obligaciones que nuestros compatriotas y la historia nos han puesto por delante", el Presidente Cubas extendía un negro manto protector sobre el convulsionado escenario político para ocultar la conspiración de los magnicidas y la fría y brutal ejecución, después, de sus planes criminales.	Fue así como llegamos a la trágica mañana del 23 de marzo de este año, cuando la vida del Dr. Luis María Argaña quedaba segada en una calle de Asunción, para pagar un inmerecido tributo a su calidad de hombre indoblegable y reserva moral de la democracia y del régimen republicano.	Su presencia en la Vicepresidencia era una garantía para el reencauzamiento de la vida institucional de la República, una vez que el juicio político culminara y que el Presidente Cubas, ya en ese momento totalmente deslegitimado en su mandato, quedara a disposición de la Justicia por sus reiterados desacatos a la misma. Su muerte, en cambio, dejaba el camino abierto al proyecto que se había iniciado en los cuarteles de Oviedo apenas iniciada la transición democrática en 1989. Eso era, al menos, lo que Oviedo creía y deseaba.	6. Movilización popular y rescate democrático: 	Ni Cubas, ni mucho menos Oviedo, esperaban la reacción popular que se desató tras el crimen del Vicepresidente. En los límites de sus precarias coordenadas mentales y de su disminuida capacidad de evaluar las verdaderas expectativas ciudadanas y las esperanzas y potencialidades de un pueblo decidido a luchar por sus derechos, no entraba el cálculo de posibilidades de la movilización activa, la resistencia irreductible y la férrea decisión de los miles y miles de jóvenes y campesinos que se instalaron en las plazas históricas de Asunción, a exigir juicio político y destitución inmediata del Presidente Cubas.	Una espontánea confluencia de jóvenes autoconvocados en las calles de la capital, se vio engrosada por la multitudinaria marcha campesina que llegaba a presentar reclamos largamente postergados. A ellos se sumaron obreros y empleados del sector público y privado y, poco a poco, una continua e interminable caravana de ciudadanos y ciudadanas, incluyendo sacerdotes y religiosas, que se sumaron masivamente al clamor popular por justicia y restauración del orden institucional y plena vigencia de la Constitución.	Ese ambiente de movilización y participación ciudadana, en el que se mezclaba el dolor y las honras fúnebres ante la muerte del Vicepresidente, con el fervor activo en defensa de la democracia y las instituciones republicanas, actuó como coraza protectora de las sesiones de ambas Cámaras del Congreso que iniciaron el juicio político cuyo seguro destino sería la destitución de un Presidente ya sin legitimidad y completamente aislado de todo respaldo popular e institucional. 		Evidentemente ofuscados y frustrados por el error de cálculo inicial, al haber fallado en sus pretensiones de acallar y paralizar por temor a la ciudadanía, y ante la evidente incapacidad de movilizar masivamente a sus hordas, los comandos paramilitares y algunos sectores de la Policía Nacional leales a Oviedo, desataron una represión feroz que culminó con la matanza de jóvenes y campesinos en el descampado de las plazas aledañas del Congreso. Desde el Palacio, Cubas, y desde su escondite, Oviedo, se convirtieron en responsables directos de esta masacre que se sumaba al magnicidio y se convertía en el precio de sangre que el Paraguay pagaba por esta aventura insensata y salvaje, fruto de la ambición enfermiza de uno y de la debilidad irresoluta del otro.	Todo el resto es historia conocida que me siento eximido de reseñar, porque aún late viva en nuestra memoria. Es más, creo que aparte de ser historia reciente, debe ser también recuerdo del futuro, del futuro que no queremos, que no debemos y que no permitiremos que llegue nunca más, con su abominable amenaza de subyugar y someter a la población a base de crímenes alevosos y brutales.		7. Legalidad, Legitimidad, Democracia y Desarrollo:	En un clima político como el que me he visto obligado a describir hasta aquí, no era posible esperar grandes realizaciones económicas ni esfuerzos y programas genuinos por combatir la pobreza. Las esperanzas del pueblo paraguayo fueron nuevamente defraudadas por un gobierno que consagró sus principales esfuerzos en hostigar a los demás poderes del Estado y en tratar de reivindicar a un individuo que pretendía para sí los títulos del poder, mientras la justicia lo reclamaba para cumplir una sentencia inapelable.	En el anexo técnico que se adjunta y que se refiere al comportamiento de las variables macro económicas, a la dinámica de los sectores económicos, ambientales y sociales, así como a las principales políticas del gobierno del período de este Informe, se encuentran las frías estadísticas que presentan una realidad de estancamiento y de crisis que no se puede encubrir. 	Algunos indicadores positivos, oscilantes y tibios, se ven neutralizados por otros que señalan, a las claras, que el Paraguay perdió nuevamente un año, en su lucha por el desarrollo, a causa de una aventura política sin sentido.	Una aventura que, sin embargo, fue esta vez más grave y aleccionadora que nunca: porque pretendió llevar a las instituciones de la República a un estado de disolución, para hacer posible la implantación de un experimento totalitario que, si nada tiene de original porque es ya intento conocido y fallido en la historia de la humanidad, lleva sin embargo en sus entrañas una intención diabólica al pretender restablecer, y precisamente en nuestro país, un modelo que costó a otras naciones del mundo décadas de opresión, dolor, discriminación y exterminio, por la simple sed de mando de una mente patológica.	Sin embargo, este capítulo de nuestra más reciente historia política, tuvo también su corolario positivo: el 28 de marzo, en horas de la noche, la resistencia activa de la ciudadanía había provocado el final de esa dramática aventura con la renuncia del Presidente ilegítimo y con la huida del psicópata que había sido inspirador y brazo ejecutor de la tragedia. 	Esta culminación de la crisis, permitió restablecer el proceso constitucional con la jura del Presidente del Congreso como sustituto del Jefe del Ejecutivo renunciante. Y, lo que es todavía más importante, a partir de ese mismo momento, dar inicio a una nueva etapa de la vida institucional de la República con la conformación, por primera vez en la historia política del Paraguay, de un Gobierno de Unidad Nacional con la más amplia participación de los sectores políticos del país. 		El gobierno surgido como resolución de este proceso, tiene pues, no solamente la legalidad que le otorga su encuadre en las previsiones de la Constitución y las leyes; goza, además, de la más completa legitimidad que le confiere la aceptación y el consenso interno y de la comunidad internacional.	Con el Gobierno de Unidad Nacional hemos recuperado la Democracia y la hemos convertido en un valor esencial en la vida de nuestra comunidad nacional, porque ella emerge de una gesta de movilización popular, de lucha y de defensa encarnizada de su vigencia, superando así con creces la etapa meramente formal y técnica de los procesos electorales, para convertirse en vivencia y forma de vida a la que nuestra sociedad adhiere conscientemente. 	Esta Democracia, sin embargo, no queda exenta de riesgos. La permanencia de sus principales enemigos en un entorno demasiado cercano, los recursos económicos y financieros que ostentan, así como la red de sólidas relaciones que mantienen con algunos poderosos protectores que detentan todavía importantes sectores de poder fáctico, sigue representando una amenaza que debe mantenernos alertas. 	La Democracia, en ese contexto, más que una práctica del derecho a expresar opiniones o elegir gobernantes periódicamente, se convierte en una suma de derechos que se ejercen en forma permanente, que protegen nuestras vidas y que, como tales, deben ser mantenidos con una vigilancia sanitaria continua que impida el brote de epidemias y pestes como las que acaban de asolar nuestra República.	Pero, también hemos aprendido otra lección de nuestras vivencias de este duro año político: y es que como de los derechos fundamentales que configuran y nutren una Democracia, es el derecho al Desarrollo y al Bienestar Económico y Social de todas las personas.	Democracia sin empleo, sin justas remuneraciones, sin salud, sin educación, sin progreso, es ya por sí misma una Democracia enferma y débil. Tenemos pues un compromiso fundamental con la Democracia que hemos consagrado en las jornadas del Marzo Paraguayo: debemos activar e impulsar con fuerza incontenible e ininterrumpida, el desarrollo económico y social. 	8. Reactivación económica y proyecto nacional:	Consciente de esta realidad, el Gobierno de Unidad Nacional que presido se ha concentrado, como ya informé en ocasión de mi primer mensaje público a la Nación, en dos tareas fundamentales: PRIMERO) elaborar e iniciar la aplicación de un plan inmediato de reactivación económica que nos saque del estado de postración en el que se encuentra nuestro sistema productivo; y SEGUNDO) encarar el diseño y la elaboración de un Proyecto Nacional de Desarrollo a largo plazo que nos permita llegar a un Paraguay desarrollado para la generación de nuestros hijos.    En el plan de reactivación económica y social inmediata, hemos delineado un conjunto de políticas de corto y mediano plazo que comprenden, al menos, las siguientes estrategias y componentes:	Estabilización macro económica: tendiente a mantener  un bajo nivel de inflación, elevar los niveles de empleo, mantener una posición fiscal y externa sostenible y un mercado financiero estable que permita recuperar la confianza de los inversionistas.	Reformas estructurales: con el fin de mejorar el funcionamiento del mercado interno y lograr la modernización del sector público, así como una más amplia inserción competitiva del Paraguay en el mercado internacional.	Equitativa distribución de los beneficios del crecimiento económico: por medio del fortalecimiento de la inversión social y la prioridad absoluta de la lucha contra la pobreza.	Activación de la participación del sector privado; mediante el incremento de las inversiones productivas y competitivas, aumento de la productividad, calidad y diversificación de la producción y las exportaciones.	Sector público eficiente: dotándole de capacidad para garantizar la seguridad jurídica de las personas y los intereses económicos, preservar la estabilidad y la solvencia financiera, establecer reglas claras a la actuación de los agentes económicos y desarrollar y mantener una política económica coherente con las necesidades de desarrollo del país.	Por otro lado,  para el diseño del Proyecto Nacional de Desarrollo de largo plazo, que buscará convertirse en un "Programa Bitácora" que marque el rumbo y nos permita avanzar hacia el siglo XXI, a todos los paraguayos juntos, en un esfuerzo común de construcción del país de nuestros sueños y de nuestras necesidades, incorporaremos componentes que apunten a convertir a las políticas de desarrollo económico, social, político, ambiental y cultural, en auténticas políticas de Estado que superen las diferencias sectoriales y partidarias.	Para hacer factible el diseño, la elaboración y la ejecución de este Proyecto de Largo Plazo, mi gobierno, el Gobierno de Unidad Nacional, ha constituido dos instancias de consulta interpartidaria e intersectorial ya de por sí amplias, pero que irán ampliándose con mayor nivel de representatividad de acuerdo con las necesidades y compromisos que deban ser asumidos. Ellas son el Consejo Político Asesor (creado por Decreto Nº 2604 de fecha 21 de abril de 1999) y  el Equipo Técnico Asesor.	Los grandes objetivos que el Proyecto Nacional de Desarrollo de Largo Plazo se propone, pretenden lograr: una población sana, vale decir, que disfruta de un completo estado de bienestar físico, mental y social; alfabetizada y con alto nivel de educación que incluya capacidad técnica y productiva, solidez intelectual y bases humanistas; una población que crece equilibradamente, en armonía con su ambiente físico, social y cultural; una población que se reproduce sobre la base de una paternidad responsable y creadora, de una maternidad saludable y digna, en la que se respeta la equidad de género, la igualdad entre hombres y mujeres y se excluye la violencia doméstica; una población que participa activamente en la producción económica, con altos índices de productividad, con ingresos justos y seguro social que le garantice un presente libre de incertidumbres y un retiro jubilatorio decoroso, que le permita beneficiarse de los frutos de sus sacrificios pasados; una población que puede circular con libertad y seguridad por el territorio de su país y a todo lo largo del cual se hayan creado condiciones adecuadas de asentamiento, dotándole de servicios fundamentales que aseguren una alta calidad de vida.	En suma, una población que disfruta de libertades y ejerce sus derechos esenciales, al amparo de los organismos de un Estado solidario y no opresivo, que permite la libre iniciativa privada pero velando por los desamparados y tratando de restablecer el equilibrio y la equidad, allí donde ellos se hayan alterado.	Ésa es la patria que soñamos los paraguayos y ésa es la patria que dibujaremos en el proyecto que nos proponemos elaborar, con el cálculo más preciso posible de los requerimientos necesarios para llevarlo a la práctica.		En ese esfuerzo, pido a mis compatriotas que pongamos el acento más en los signos positivos que en los negativos: sumar y multiplicar antes que restar o dividir. Por eso, llamo fervientemente a la clase política paraguaya, con mucha humildad pero con profunda convicción, a reflexionar serenamente sobre los renunciamientos que todos tendríamos que hacer para convertir nuestros planes en realidades. 	Llevemos adelante, todos los sectores partidarios, un diálogo inmediato, sereno y desapasionado, sobre la pertinencia, la premura o el compromiso que, en el marco de la Constitución y las leyes, tenemos como sociedad nacional para embarcarnos, en momentos de tantas urgencias económicas y financieras como las que afronta el Estado paraguayo, en las agitadas aguas de las campañas electoralistas. 	No pido el incumplimiento de lo que institucionalmente deba hacerse. Pido que en el contexto de la Constitución y las leyes electorales vigentes, demostremos capacidad y madurez para buscar el camino menos crítico, menos disociante y menos oneroso para que, cumplido nuestro compromiso con la democracia electoral al menor costo político y económico posible, podamos seguir desarrollando, sin nuevas heridas ni amenazas a la unidad nacional, nuestro profundo y desafiante compromiso con una democracia constructiva que, junto a la libertad política, nos asegure el bienestar económico y la equidad social. 		Por eso también llamo a todos los demás sectores de la sociedad: empresarios, campesinos, obreros, estudiantes, organizaciones sociales, para que, antes de emplear el arma contundente de las movilizaciones y protestas, sepamos utilizar el instrumento conducente del diálogo y la concertación. Las puertas del Palacio, de mi domicilio particular y las de todo el gabinete y organismos intersectoriales de consulta que el Gobierno de Unidad Nacional ha creado, están abiertas para la búsqueda de soluciones en común.	Nuestro desafío de hoy no es destruir  ni obstruir. La fidelidad y el compromiso con los ideales o intereses sectoriales que nos animan, no se hace más efectivo o real cuanto  más apelamos a nuestro derecho a la protesta. Se hace realidad cuanto más capaces somos de negociar y buscar, junto a los demás, el camino común para una empresa común.		Para esta empresa convoco y llamo, con fervor y convicción sincera y fraterna, a todos mis compatriotas, sin sectarismos, sin faccionalismos, sin proyectos totalitarios ni mesiánicos, sin afanes hegemónicos. Hagamos un juramento de solidaridad activa, de movilización permanente y de participación crítica y constructiva, en torno a este ideal que nació y fue regado con la sangre de mártires  que hoy nos exigen fidelidad a su sacrificio.	Desde su inmortalidad: Luis María Argaña, Francisco Barrios, Manfred Stark, Víctor Hugo Molas, José María Zarza, Henry Díaz, Armando Espinoza, Tomás Rojas y Cristóbal Espínola nos dicen PRESENTES en esta convocatoria. Se suman al coro de próceres civiles, todos aquéllos que fueron heridos o sufrieron amenazas, represión y violencia, en las jornadas del MARZO PARAGUAYO.	No podemos responder a este clamor de justicia, de patria y libertad, con el silencio, la indiferencia, la incurría o la desesperanza. Un nuevo Paraguay está naciendo. Les invito a participar de su alumbramiento.	