Honorable Congreso Nacional:  En cumplimiento de lo que prescribe la Constitucion Nacional, vengo a dar cuenta ante Vuestra Honorabilidad de las gestiones realizadas por mi Gobierno, durante el lapso comprendido entre el primero de abril de 1992 hasta el dia de hoy.

	Cabe reiterar, una vez mas, la singularidad del proceso historico que estamos viviendo los paraguayos desde la alborada del 3 de febrero de 1989, cuando las Fuerzas Armadas de la Nacion, recogiendo el clamor unanime de la ciudadania, pusieron punto final a un regimen totalitario que durante decadas vulnero y suprimio los derechos y las libertades de nuestro pueblo.

	La transicion democratica que iniciamos entonces y que hemos ido recorriendo en un marco de libertades publicas y de imperio irrestricto de las leyes, como no se recuerda en toda nuestra historia patria, esta llegando a su culminacion, por lo menos en el tiempo cronologico del periodo constitucional.

	Sabemos muy bien, sin embargo, que la democracia es un sistema politico y un estilo de vida que no se agota en el tiempo y que exige  de todos y de cada uno de los ciudadanos una permanente dacion y compromiso, a fin de enriquecerla dia a dia y asi evitar que se convierta en rutinario devenir de meros formalismos.  Debemos ser celosos defensores de una democracia de contenido, que apunte a consagrar en el Paraguay una sociedad mas prospera y mas justa, superando las desigualdades y los antagonismos que todavia permanecen en nuestra realidad como herencia de viejas estructuras de corrupcion y dominacion.

	En este sentido, vemos con logica preocupacion ciertas actitudes y posturas de claro tiente demagogico, que soslayando las causas reales de las dificultades de caracter economico y social que nos afligen, e inclusive, olvidando sus propias responsabilidades en la generacion de las mismas, alientan y proclaman reivindicaciones que van mucho mas alla de las posibilidades del pais y que solo buscan desacreditar el proceso de transicion democratica y exaltar presuntas virtudes de un pasado que la inmensa mayoria de los paraguayos queremos dejar definitivamente atras y para siempre.

	Seguramente hemos pecado de indulgentes al no haber extremado los medios y procedimientos que hubieran permitido sacar a luz, en toda su real dimension, la profundidad de la crisis que en todos los ordenes padecia la Republica al tiempo de iniciarse esta transicion, pero, la dimension de los problemas, las urgencias de respuestas inmediatas y la perentoriedad por empezar a construir el nuevo edificio de un pais moralmente danado en su tejido social nos implusaron a priorizar la puesta en marcha de medidas destinadas a corregir las deformaciones y los desajustes que trababan el desarrollo nacional.

	El pais es testigo de cuanto se ha avanzado en materia de racionalizacion del sector publico, del saneamiento del sistema economico y de la supresion de privilegios y subvenciones, la reduccion de la deuda externa y la consiguiente recuperacion del credito internacional del pais, la sancion de leyes de promocion economica, la adopcion de una politica de disciplina fiscal y de contencion del proceso inflacionario, todo ello en medio de circunstancias particularmente desfavorable para nuestra debil economia, por la sensible reduccion de nuestras cosechas debido a causas climaticas adversas y la depreciacion de la cotizacion internacional de nuestros mas importantes productos de exportacion.

	Afortunadamente, despues de un ciclo sumamente negativo, el panorama de nuestra produccion se avizora con pronostico altamente favorable, a igual que se percibe una tendencia de franco repunte en los precios externos de nuestra produccion, situacion que de mantenerse nos permitira un franco alivio y un claro repunte de nuestra economia, que alcanzara, sin duda, al hombre paraguayo, destinatario final de nuestras preocupaciones.


	HONORABLE CONGRESO NACIONAL:


	Estamos inaugurando un nuevo periodo legislativo al amparo de la nueva Carta Magna sancionada por la Asamblea Nacional Constituyente cuyas deliberaciones tuvieron lugar durante el ano 1992.  Esa Magna Asamblea, que reunio en su seno a la casi totalidad del espectro politico y social del pais, ha consagrado un texto constitucional cuyo contenido introduce evidentes progresos, tanto en el plano de las instituciones como en el de los derechos y garantias de la ciudadania.  Mas alla de algunos casuismos carentes de justificacion, debemos reconocer que el desarrollo de la Asamblea Nacional Constituyente ha sido un testimonio mas de la evolucion politica que hemos alcanzado en nuestro caminar hacia la democracia.

	Concurro con intima satisfaccion a este consagrado recinto para dejar constancia ante la nacion entera de la forma en que desde el Gobierno hemos cumplido con nuestros deberes, asi como el resultado de nuestros afanes para servir, como se merece, al pueblo paraguayo, superando uno a uno, los factores que por tanto anos conspiraron contra su progreso, su libertad, su paz y felicidad.

	Seguidamente, en forma sintetica, pasare a resenar las tareas y realizaciones cumplidas en las distintas areas del Poder Ejecutivo, confiando en que Vuestra Honorabilidad se apreciara en su cabal dimension el esfuerzo aportado por quienes pusieron su inteligencia y patriotismo en la labor cumplida.

	INTERIOR

	El Ministerio del Interior desarrollo sus tareas especificas en todo el territorio de la Republica por conducto de la Policia en la Capital, de las Delegaciones de Gobierno y sus distintas dependencias, enfocando su accionar en la preservacion del orden publico y la seguridad de la poblacion.

	Es sabido que en los ultimos tiempos, estimulado por la crisis economica y la agudizacion del desempleo, asi como la multiplicacion del transito de personas en las zonas limitrofes, se ha producido un incremento de la delincuencia, a traves de acciones delictuosas ejecutadas con medios y recursos que llegan a superar la capacidad de respuesta de las fuerzas del orden.

	El Poder Ejecutivo esta empenado en dotar al personal policial de los medios que le posibiliten hacer frente, con posibilidades de exito, al combate de este flagelo y para restablecer la tranquilidad en los sectores mas afectados por el auge delincuencial.  Inclusive, se ha dispuesto la intervencion de efectivos de las Fuerzas Armadas de la Nacion, a fin de apoyar la accion de las fuerzas policiales, particularmente en las zonas de Amambay y Alto Parana, que son las mas castigadas en este aspecto.

	Un hecho de gran significacion y que ha tenido enorme resonancia a nivel de opinion publica nacional e internacional, ha sido el hallazgo de los archivos que testimonian la nefasta represion desatada durante la pasada dictadura.  El Ministerio del Interior ha facilitado la gestion de las Comisiones Parlamentarias y de la Justicia a fin de preservar los valiosos antecedentes encontrados.  Aspiramos a que la aparicion de las pruebas irrefutables de las graves violaciones a los derechos humanos consumadas durante el regimen anterior sirva para reparar los legitimos derechos de las victimas de la represion y que, en el futuro, las generaciones venideras conozcan en toda su dimension la verdadera naturaleza totalitaria de ese largo periodo de nuestra historia.

	Durante el ano 1992, se creo la Comision de Lucha contra el Abigeato, por Decreto Nr 14.295, del 20 de julio de 1992.  El Ministerio del Interior organizo reuniones de trabajo para establecer un plan de accion para combatir ese delito que tanto dano ocasiona al sector pecuario.  En ese contexto se realizaron los primeros operativos a cargo de la Policia Especial de Operaciones con el apoyo de la Fiscalia General del Estado, de Inspectores de Hacienda y de la Asociacion Rural del Paraguay, con resultado positivo que permiten abrigar la confianza de la pronta y substancial disminucion del abigeato en nuestro pais.

	Finalmente, el Comite de Emergencia Nacional y su Direccion Ejecutiva desarrollaron una improba labor asistencial en respuesta a los requerimientos de las poblaciones castigadas por calamidades naturales, tales como inundaciones, tornados, heladas y sequias, utilizando recursos propios y los provenientes de importantes donaciones locales y aportes de la cooperacion internacional.


	RELACIONES EXTERIORES

	La politica exterior de nuestro pais ha seguido en este periodo el curso ascendente que la ha caracterizado desde el inicio de mi Gobierno; numerosos Jefes de Estado de paises amigos han visitado el Paraguay, pudiendo senalarse ultimamente la del Presidente de Chile, Don Patricio Aylwin; el Presidente de Costa Rica, Don Rafael Calderon; el Presidente de Argentina, Don Carlos Saul Menem, y la del Presidente de Mexico, Don Carlos Salinas de Gortari, asi como otras personalidades, internacionales
entre las que se destacan los Ministros Britanicos de Relaciones Exteriores y de Comercio e Industria y la Canciller de Colombia. En todas estas ocasiones fueron suscriptos acuerdos de distinto caracter, tendientes a fortalecer nuestros vinculos con esas naciones amigas.

	Por otra parte, en calidad de Jefe de Estado, asisti a la conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo, celebrada en Rio de Janeiro en el mes junio, en cuya ocasion plantee la posicion de nuestro pais en materia de preservacion del medio ambiente y del desarrollo sustentable.

	En cuanto a la Integracion, mi Gobierno ha tenido una decisiva participacion en los distintos esquemas de integracion, como la Asociacion Latinoamericana de Integracion (ALADI), el Sistema Economico Latinoamericano (SELA), la Cuenca del Plata, el Mercado Comun del Sur (MERCOSUR), y la Hidrovia Paraguay-Parana. Se han fortalecido las relaciones del Paraguay con la Comunidad Europea y se encuentran adelantadas las negociaciones para el acceso de nuestro pais al Acuerdo General sobre Tarifas y Aranceles (GATT).

	En este marco integracionista, asisti a la Segunda Cumbre de Presidentes del MERCOSUR, en la localidad de Las Lenas, Mendoza (Republica Argentina). Asimismo, tuve el honor de participar en la Segunda Cumbre Iberoamericana de Presidentes y Jefes de Estado, celebrada en Madrid (Espana).

	En respuesta a una invitacion oficial del Presidente de la Republica de Chile, realice una visita oficial al hermano pais trasandino. Posteriormente me cupo asistir a la VI Reunion presidencial del Grupo de Rio, celebrada en Buenos Aires, del 1º al 2 de Diciembre, finalizando la agenda de reuniones internacionales con la Tercera Cumbre de Presidentes del MERCOSUR, realizada en Montevideo en los dias 28 y 29 de diciembre.

	En este marco general de relacionamiento integracionista se destaca claramente la ingente labor desarrollada en el MERCOSUR, resaltando de la aprobacion "Cronograma de Medidas" orientado a concretar el Mercado Comun dentro de los plazos previstos.

	En el marco de expansion de las relaciones internacionales, y dentro de la politica de apertura del Gobierno, establecimos, o reanudamos, segun el caso, relaciones diplomaticas con paises que, aun cuando tenian vinculos de diversa indole con el nuestro, permanecian formalmente alejados. Asi, en Europa, establecimos relaciones diplomaticas con Rusia, Albania, Armenia, Bulgaria, Belarus, Croacia, Eslovenia, Estonia, Letonia, Rumania y Ucrania; en America con Belice, Jamaica, Trinidad y Tobago y Surinam; en Asia con Iran, Kuwait y Singapur; en Africa con Costa de Marfil y en Oceania con Nueva Zelanda.

	Nuestra relaciones con el Japon, pueblo y Gobierno, han sido excelentes. En 1992 la asistencia no reembolsable del Japon a nuestro pais, principalmente en los campos de telecomunicaciones, agricultura y salud, se estima entre los 25 y 30 millones de Dolares.

	Reviste tambien importancia la Cooperacion Tecnica del Gobierno de Alemania, pais con el que tradicionalmente mantenemos excelentes relaciones, que asciende en el ano 1992, a un monto no reembolsable de 7 millones de Dolares.

	Asi mismo nuestras relaciones con los Estados Unidos de America se acrecentaron con la firma del Convenio Corporacion para Inversiones Privadas en el Exterior (OPIC) y esfuerzos comunes en la lucha contra el narcotrafico.

	El acuerdo marco firmado en Bruselas el 3 de febrero de 1992 posibilito que nuestras muy buenas relaciones con la Comunidad Europea se concretara en proyectos de gran interes para nuestro pais, como el Programa de Colonizacion Agricola San Pedro-Caaguazu, en plena ejecucion y en el cual la Comunidad Europea otorgo a favor del Paraguay un credito no reembolsable de 13 millones de Dolares aproximadamente.

	El Programa de Reconversion Industrial, tambien en ejecucion, tiene como objetivo estudiar y recomendar politicas para la reconversion industrial del pais con miras al MERCOSUR. El Proyecto de Desarrollo Sustentable del Chaco, en que la Comunidad Europea comprometio a favor de nuestro pais un credito no reembolsable de 20 millones de Dolares.

	La preocupacion principal del Gobierno Nacional en la problematica de la Cuenca del Pilcomayo se encuentra en el analisis y elaboracion de proyectos para la realizacion de obras tendientes a evitar el continuo retroceso del caudal del rio, provocado por el arrastre de sedimento del territorio boliviano que afecte o perjudique el medio ambiente, asi como a los asentamientos rurales.

	Para colaborar en la busqueda de una solucion definitiva al problema del cierre o taponamiento del Rio Pilcomayo, la Comunidad Europea comprometio el envio de tres tecnicos expertos en hidraulica, sedimentacion e impacto ambiental.

	En el mes de junio se suscribio el Acuerdo de Transporte Fluvial de la Hidrovia Paraguay-Parana, en la ciudad de Las Lenas, con la presencia de los Jefes de Estados de los paises que la integran, y en la Vigesima Reunion Ordinaria de Cancilleres de los paises de la Cuenca del Plata, se aprobo el Estatuto destinado a regir el organismo permanente de la Hidrovia, proyecto que beneficia a cinco paises de la Cuenca, y constituye quizas la obra de infraestructura fisica mas importante de la region.

	Durante el ano 1992, en el campo de las relaciones bilaterales, se firmaron 67 acuerdos, y 6 en el campo de las relaciones multilaterales.

	HACIENDA

	En su caracter de formulador y ejecutor de la politica fiscal, el Ministerio de Hacienda ha tenido una gestion exitosa atendiendo los numerosos desafios economicos y politicos que se han debido manejar durante 1992,  prosiguiendo el avance en la modernizacion del Estado y del Pais, en un marco de equilibrio.

	La misma ha sido lograda mediante la racional administracion de los recursos y el ordenamiento de las finanzas publicas, por medio de nuevos procedimientos que mejoraron substancialmente la gestion de las instituciones de la Administracion Central.

	Durante 1992, esta Cartera de Estado ha realizado intensas gestiones de caracter internacional, en particular con los Organismos Financieros Multilaterales, y se han concretado varios emprestitos destinados a financiar programas y proyectos de desarrollo, encarados por el Gobierno Nacional.

	El stock de la deuda publica externa, acumulada al 21 de diciembre de 1992, totalizo 1.250 millones de Dolares Americanos, incluyendo capital e interes de plazo vencido y pendientes de pago. El saldo mencionado representa una reduccion del 29%, comparandolo con el monto al final del ano 1991, que fue de 1.760 millones de Dolares Americanos.

	En cuanto a la gestion de las finanzas publicas, cabe senalar que, durante el ejercicio de 1992, diversos factores exogenos afectaron negativamente a la actividad economica: al resentirse la produccion el sistema tributario no percibio todo cuanto habia estimado; y , por otro lado, se tuvo que implementar un auxilio al productor de algodon que implico un subsidio directo de 47.000 millones de Guaranies y liberacion de impuestos por 15.000 millones de Guaranies.

	No obstante esta situacion, los ingresos tributarios recaudados en el ano 1992 fueron superiores en 16% a lo recaudado en el ano 1991.

	Un aspecto de transcendental importancia constituye la implementacion de la reforma tributaria que tiene como eje central el impuesto al Valor Agregado (IVA), a partir de julio de 1992.  Este hecho tiene tambien su influencia sobre las recaudaciones, ya que su implementacion y correcta aplicacion requiere de un tiempo prudencial para su consolidacion.

	Un factor negativo para las finanzas publicas ha sido el atraso persistente en el cobro de las regalias y compensaciones provenientes de la Entidad Binacional Itaipu.

	Dentro de ese marco se ejecuto el Presupuesto de la Administracion Central, que puede considerarse como altamente satisfactorio, dadas las limitaciones financieras senaladas.  En ese sentido, se puede mencionar que la ejecucion presupuestaria global alcanzo 69%, correspondiendo el 89% a los Recursos Ordinarios.  Esta ejecucion es en un 17% superior a la de 1991, con lo que casi compensa la inflacion del 17.8% registrada durante 1992.  Si bien no se incremento notoriamente en terminos reales, la ejecucion presupuestaria se cino estrictamente a las posibilidades de financiamiento.

	Los Gastos Corrientes se han incrementado, principalmente para la atencion de las demandas sociales, tales como mayores asignaciones a la educacion (creacion de cargos para docentes), la salud, el mejoramiento de las pensiones a excombatientes de la Guerra del Chaco y de las renumeraciones a los docentes y profesionales del area de la salud (enfermeras y paramedicos), asi como tambien el subsidio a los productores de algodon.  A traves de Consejo Nacional de la Vivienda (CONAVI), en 1992, con puesta en marcha del plan de accion a corto plazo, se construyeron 7.200 viviendas, lo que beneficio a mas de 40.000 conciudadanos, a un costo aproximado de 79 mil millones de guaranies.  Esto posibilito trabajos a aproximadamente 50.000 personas.  Actualmente se encuentran en inicio de ejecucion 6.000 nuevas viviendas del plan 1993.  Las acciones del CONAVI, a mas de movilizar la mano de obra ociosa, contribuyen a activar la capacidad instalada, tanto industrial como empresarial, y constituyen uno de los factores significativos en la capitalizacion interna del pais.


	BANCO CENTRAL:

	En el trascurso de 1992, se adoptaron medidas en materia de encajes legales a fin de estimular el ahorro en moneda nacional.  Igualmente, se establecio un sistema de calificacion de activos y riesgos credicticios, con el proposito de promover y precautelar la solvencia del sistema financiero.

	A fines de diciembre, el saldo neto de la deuda publica externa se redujo de 1.340 millones de Dolares Americanos a 1.250 millones aproximadamente.  En virtud de acuerdos logrados con Gobiernos acreedores integrantes del Club de Paris, se liquidaron obligaciones atrasadas con importante reducciones de intereses.  Durante el periodo 1989/92, el Gobierno Nacional cancelo su deuda con el Brasil, la cual ascendia a 485 millones de Dolares, y efectuo asimismo pago a la banca comercial internacional con descuentos que significaron un ahorro de 474 millones de Dolares para el pais.

	El gran esfuerzo financiero realizado por el Gobierno durante el ano 1992 para honrar sus compromisos externos y mantener la estabilidad interna permitira al pais revertir los flujos negativos de capital y financiazar el crecimiento economico y el desarrollo.


	EDUCACION Y CULTO

	El Ministerio de Educacion y Culto asumio el compromiso de apoyar decidamente el proceso de democratizacion que vive nuestro pais, poniendo especial atencion a los sectores de su competencia: Educacion, Cultura y Culto.

	Las transformaciones y crisis han llevado a la sociedad toda a una revaloracion de la cultura como factor de compenetracion entre los seres humanos y de integracion de los pueblos, asi como de elementos fundamentales para el desarrollo.

	Esta toma de conciencia de la dimension cultural en los procesos sociales ha determinado el enfasis que debe darse a la educacion como primero e insustituible medio transmisor de la cultura.

	En este contexto se ha generado acciones concretas para dar respuestas a la problematica actual que el Ministerio de Educacion y Culto ha tomado como punto de partida para su proyeccion en nuevas dimensiones.  La formulacion de Plan Nacional de Cultura, primero en su genero en nuestro pais, es una muestra cabal de la actitud asumida.

	Los profundos cambios que se estan operando en el momento de transicion que vive nuestro pais requieren del soporte de una transformacion educativa.  Y esta no es tarea de un Gobierno, de un partido, ni de una generacion. Es tarea del pueblo mismo, es responsabilidad y compromiso de todos.

	En este marco de accion, la calidad de accion se considera como requisito decisivo del proceso de cambio.

	Esta postura del Ministerio de Educacion y Culto, que busca fomentar la presencia activa de los habitantes del Paraguay en la dinamica de los procesos, manifestaciones y expresiones culturales, implica la responsabilidad de fortalecer las multiples y variadas capacidades y potencialidades en funcion de un proyecto colectivo de democracia cultural.

	Consciente de que los fundamentos eticos de la democracia y la justicia social, asi como su ejercicio efectivo, tienen en la educacion un instrumento fundamental y en la cultura su razon de ser, el Gobierno ha realizado acciones y desarrollado programas tendientes a lograr los objetivos.

	Se ha disenado un nuevo esquema de educacion escolar basica.  Igualmente se han reajustado planes de estudios de nivel del bachillerato comercial y tecnico-profesional.

	Se han creado 276 nuevas escuelas primarias e implementado el funcionamiento de 73 zonas de supervision para atender 5.160 escuelas y 794.000 alumnos del mismo nivel.

	En el nivel medio o secundario, se crearon 60 nuevos liceos y 374 nuevos cursos y 451 cargos de institutos oficiales con 7.000 horas catedras, para atender una matricula global de 176.000 alumnos de ensenanza media general, atendidos en 923 colegios de todo el pais.

	En el area de Alfabetizacion y Educacion de Adultos, se ha atendido, a traves de 2.260 educadores de adultos, a 40.000 matriculados, mediante actividades desarrolladas en 635 Centros.

	La atencion de la Educacion Especial se estructuro a traves de 17 escuelas con 3.360 alumnos, coordinandose al mismo tiempo los trabajos de 198 clases especiales.

	Fueron construidas 351 aulas en el nivel primario y 80 aulas en el nivel medio.  En el ano fenecido se desarrollo activa participacion en el dialogo con sectores involucrados para resolver la relacion Iglesia-Estado, que efectivamente tiene un nuevo marco juridico a partir de la nueva Constitucion Nacional.



	AGRICULTURA Y GANADERIA


	Durante 1992 el Ministerio de Agricultura y Ganaderia ha concentrado su esfuerzo de seguir desarrollando la politica establecida al iniciarse la presente administracion, con el proposito de apoyar a los productores, fundamentalemente los pequenos, para alcanzar niveles sostenibles de desarrollo.

	Ha merecido nuestra atencion prioritaria, la politica de desarrollo rural, en la que se actualizaron y difundieron los aspectos relevantes para el plan agropecuario y forestal, poniendose ademas en funcionamiento instrumentos de politica diferencial como:  el subsidio al precio del algodon y la reduccion de la tasa de interes para el sector agricola 92-93.  La prorroga del pago del impuesto inmobiliario hasta 1993 para pequenos agricultores fue otro de los estimulos diferenciales aplicados.

	Se encuentran en ejecucion 6 proyectos; el de Desarrollo Rural Integrado de Caazapa y Eje Norte; Fortalecimiento del sector agropecuario, Educacion Agropecuaria, Proyecto de Desarrollo Integrado del Noveno Departamento de Paraguari, Consolidacion de colonias en Alto Parana y Canindeyu; Asistencia a los asentamientos campesinos.  Ademas, se encuentran en diferentes grados de ejecucion 8 proyectos, contando con el apoyo de la GTZ Y JICA.

	Estan proximos a iniciarse otros proyectos, como el de Consolidacion de Colonias Rurales (BID), Proyecto Credito Region Norte Oriental (FIDA), y Proyectos Alto Parana-Itapua Norte (Banco Mundial), Plan de Accion Rural Yacyreta (BID).

	En lo que respecta a la Reforma Agraria, se habilitaron 51 nuevos asentamientos campesinos, afectandose 188.000 hectareas que permitieron otorgar 14.700 lotes agricolas.

	Se mejoro la infraestructura en areas de asentamientos rurales:  719 Km. de caminos, 472 mts. de puentes, 10 de pozos artesianos, 5.480 sanitarios.

	En Politica de Comercializacion se realizaron progresos para la incorporacion al GATT.  La participacion activa en MERCOSUR y Conasur, junto con el sector privado, fue una de las acciones mas promisorias a nivel regional.

	El mejoramiento de los sistemas de informacion de mercado externo e interno esta permitiendo mejores decisiones de los productores.  La difusion de informaciones de mercado por 14 radioemisoras y las 2 redes nacionales de television ha permitido que la mayoria de los productores del pais negocien mejor sus ventas y planifiquen mas acertadamente sus proximos cultivos.

	Grandes esfuerzos se realizaron para el mejoramiento de los sistemas de estimacion de siembras y cosechas, lo que ha permitido tomar las medidas preventivas para neutralizar, al menos en parte, las malas condiciones climaticas y de los mercados internacionales para los rubros de exportacion.

	En Politica de Desarrollo Tecnologico, se ha dado mayor enfasis a la diversificacion agropecuaria, consistente en mejorar el autoconsumo de las fincas, principalmente de los pequenos productores, en diversificar la oferta de productos para el mercado nacional con la finalidad de mejorar el nivel nutricional de la poblacion y en diversificar la exportacion.

	Como puntos destacables dentro de la politica de desarrollo se concentraron recursos tecnologicos para el lanzamiento de una variedad nueva de trigo denominada "Itapua 40 Obligado".  En el sector ganadero se evaluaron y difundieron ganado criollo y sus cruzamientos, incluyendo el Brahman, Hereford y Limousim.  Se introdujeron especies forrajeras rusticas para el pastoreo directo.

	Se produjeron 135.000 dosis de semen para inseminacion artificial de bovinos de carne y leche, se inseminaron 4.500 vientres y se brindo asistencia tecnica a 1.250 productores.  Fueron vacunados mas de 5 millones de cabezas de ganado contra la fiebre aftosa.

	En lo que respecta a politica ambiental, se ha abocado a la creacion de tres unidades de conservacion de recursos naturales:  de la serrania de San Rafael, del Lago Ypoa y del Cerro Acahay, que ocupan  una superficie de 353.000 hectareas.

	El Ministerio de Agricultura y Ganaderia se aboco tambien a actividades de reordenamiento territorial de las Regiones Oriental y Occidental, a traves de un Proyecto de Catastro.

	En lo que respecta a Politica Crediticia se otorgaron prestamos agropecuarios por un monto global de 350 mil millones de Guaranies, de los cuales el Credito Agricola de Habilitacion otorgo 22 mil millones de Guaranies, siendo el refinamiento de Guaranies 55 mil millones, los productores atendidos por el Credito Agricola de Habilitacion sumaron 17.400.




	OBRAS PUBLICAS Y COMUNICACIONES


	En el ejercicio 1992, se construyo un total de 787 kms. de caminos, entre pavimentos y terraplenados, mejorandose tambien todas las rutas nacionales que requerian mantenimiento.  Cabe significar que el Ministerio de Obras Publicas y Comunicaciones extendio su cooperacion a los gobiernos comunales del interior a traves de sus Distritos Viales, reparando 12.400 kms. de calles y caminos vecinales.

	Por las magnitudes y trascendencia de las obras concluidas y en etapa de ejecucion, cabe mencionar los siguientes tramos camineros: 

	-	Concepcion - Pozo Colorado:  146 kms. de longitud, de los cuales se tienen asfaltados 73 y en construccion 30.

	-	Ruta 3, tramo Santa Rosa - Yby Yau: 97 kms. 

	-	Ruta 5, tramo Cuero Fresco - Concepcion: 88 kms.

	-	Ruta 8, tramo Ñumi - Caazapa: 27 kms.

	-	Ñumi - San Juan Nepomuceno: 50 kms.

	-	Tramo Ruta Transchaco - Filadelfia:  18 kms.

	-	Caacupe - Tobati: 17 kms.
 
	-	Ruta Transchaco, tramo Filadelfia - Mariscal Estigarribia:  88 kms.

	-	Ruta 4, San Ignacio - Pilar:  Tramo en construccion de 30 kms. con pavimento rigido, en forma experimental, concretandose el financiamiento externo para la elaboracion del proyecto final de ingenieria con FONPLATA de los 120 kms. restantes.

	-	Ruta Transchaco, tramo Jardin Botanico - Desvio Puente Remanso.

	-	Ruta Hernandarias - Catuete: 152 kms.

	-	En proceso de licitacion: Recapado de 370 kms. de rutas asfaltadas.

	Estas obras viales fueron complementadas con la construccion de 900 mts. de puentes y 2.930 mts. de alcantarillas.

	A traves de las Juntas Viales Regionales, dependientes de la nueva Direccion de Caminos Vecinales, fueron construidos, mejorados y reparados un total de 4.280 kms. de caminos vecinales, se construyeron 132 mts. de puentes y 268 mts. de alcantarillas, financiados con recursos locales.


	En el marco especifico del Proyecto de Construccion de Caminos Vecinales de los nuevos asentamientos rurales del pais, se realizaron importantes trabajos, en beneficios directo de 18 asentamientos rurales, lo que posibilito la habilitacion de 720 kms. de caminos, 443 mts. de puentes y 1.890 mts. de alcantarillas.

	En lo que respecta al Aeropuerto del Este, el progreso de la obra global es de 66%, encontrandose ya terminados varios rubros componentes, previendose en su conclusion para mediados del presente ano.

	En el sector minero, se ha logrado la cooperacion del Gobierno Aleman por 3 millones de Dolares, dentro de cuyo contexto fue montado el mas moderno Laboratorio Quimico Mineralogico en esta parte de Sudamerica, para su inmediata puesta en servicio.

	Con la asistencia de la Naciones Unidas fue creado el Departamento de Recursos Hidricos para el conocimiento, manejo y aprovechamiento integral de los recursos de agua del pais.

	Se concluyo la ampliacion de la terminal portuaria de "Jose A. Falcon" y la Playa de Contenedores del Puerto de Asuncion, que abarca 26.500 mts. cuadrados de superficie, de caracteristicas tecnicas operativas de avanzada.  La ampliacion del muelle de Villeta ha generado un significativo avance, que permitira ignagurar la obra en los proximos meses del corriente ano.  En lo relativo al mantenimiento y mejoramiento de navegabilidad de los rios, se llevaron a cabo tareas importantes de senalizacion del Rio Paraguay.

	Con la restructuracion administrativa dispuesta en la Flota Mercante del Estado, se ha logrado por segundo ano consecutivo un resultado operacional positivo que significo 524 millones de Guaranies de superavit, cuyo importante fue utilizado, principalmente, para cancelar las deudas operacionales en el exterior y para la rehabilitacion de varias embarcaciones fluviales y maritimas.

	La provision de energia electrica permitio dotar del servicio a 12.800 nuevos usuarios en la capital, y 36.600 usuarios en el interior, donde el servicio se extendio a 150 nuevas localidades.  En cuanto a la Entidad Binacional Yacyreta, las obras civiles principales registraron un avance cercano al 80%.

	En materia de Telecomunicaciones, el Gobierno habilito nuevas centrales y amplio las existentes  en el area metropolitana y el interior del pais.  Estas centrales posibilitaran la habilitacion 10.640 nuevos abonados.

	En materia de transporte se ha logrado formular e implementar una politica integral para el desarrollo y funcionamiento armonico del sistema de transporte automotor y de transito por carretera.

	Cabe resaltar el logro de la liberacion de cupos de cargas internacionales con paises vinculados por ese medio y la elaboracion del Plan Maestro del Transporte Nacional.  En el contexto del servicio publico, se inserta el Servicio Postal Nacional, que tuvo un desarrollo significativo en su sistema de recepcion y expedicion de correspondencia nacional y externo, asi como el lanzamiento de nuevos servicios, como el de Correo Acelerado, la Interconexion al Sistema de Correos del MERCOSUR y otros.


	DEFENSA NACIONAL

	El Ministerio de Defensa Nacional, en el area de su competencia, ha desarrollado las actividades administrativas correspondiente conforme a las leyes vigentes y para su actualizacion y mejoramiento institucional, se crea la Direccion de Administracion y Finanzas, cumpliendo funciones que se relacionan con una gama de aspectos administrativos.

	El Colegio Nacional de Guerra ha aportado a la Nacion, 60 alumnos civiles y militares aprobados por el Consejo Nacional de Defensa, quienes han completado los requerimientos del Plan de Altos Estudios Nacionales.

	En lo que respecta a las Fuerzas Armadas de la Nacion que conforman el Ejercito, la Armada y la Fuerza Aerea, cumplieron satisfactoriamente con la Directiva General del Comando en Jefe en su mision constitucional, de custodia de la integridad territorial, la defensa de las autoridades legitimamente constituidas, empleando adecuadamente sus organos operativos y logisticos, en base a sus misiones especificas, y en sus respectivas zonas y areas de responsabilidad territorial.

	Las Fuerzas Armadas han contribuido al desarrollo socioeconomico del pais, con la ejecucion de varios emprendimientos de caracter humanitarios y, en especial, apoyando a la Defensa Civil, para el restablecimiento de los danos ocasionados por los desastres naturales y otras causas en todo el territorio nacional.

	La capacitacion profesional, cientifica y tecnologica de sus Cuadros ha sido permanentemente atendida para el cumplimiento de su cometido institucional, manteniendose el apoyo al proceso de transicion democratica que vive la Republica.

	Las Entidades Descentralizadas, organicamente dependientes de este Ministerio, han desarrollado sus actividades administrativas y operativas conforme a sus funciones especificas, a fin de alcanzar sus respectivos fines.

	Otras Instituciones, como la Direccion de Asistencia a Veteranos de la Guerra del Chaco, han cumplido satisfactoriamente con los fines para los que fueron creados, atendiendo preferentemente las necesidades de los benemeritos de la Patria.

	La Comision Nacional de Desarrollo Regional Integrado del Chaco Paraguayo ha ampliado su area de responsabilidad a toda la Region Occidental, a fin de incorporarlo plena y definitivamente al desarrollo socioeconomico del pais como accion prioritaria del Gobierno Nacional.  Sus actividades principales, contando con un sistema de positiva cooperacion del Gobierno Aleman, de las Naciones Unidas y de la Comunidad Europea y otras Entidades Internacionales, se centraron en la administracion de doce Proyecto y otros emprendimientos, en las siguientes areas programaticas de nuestra Region Occidental: "La Patria" (Desarrollo del Noroeste del Chaco); "Rio Verde" (Centro Modelo Experimental, apoyo al Sector Privado); "Mcal. Estigarribia, Filadelfia, Tte. Pico, Sierra Leon, Alto Paraguay, Mayor Joel Estigarribia, Jojoba Reta, Agua Dulce, Pozo Hondo y Campo Aceval.



	SALUD PUBLICA Y BIENESTAR SOCIAL


	Durante 1992, el Ministerio de Salud Publica y Bienestar Social realizo un gran esfuerzo a fin de responder a necesidades prioritarias de la poblacion.  Con motivo de las imnundaciones y teniendo en cuenta la amenaza del colera, se realizo un programa de atencion especial a las poblaciones damnificadas, por medio de atenciones medicas y de saneamiento ambiental.  Es destacable la funcion que cumplio en dicho programa el buque hospital, gracias a la accion mancomunada de funcionarios del Ministerio de Salud, del Instituto de Prevision Social y de la Sanidad Militar, con el apoyo de la Flota Mercante del Estado, la Armada Nacional, La Fundacion Las Residentas, Diben y Petropar.

	La prevencion del colera se realizo durante 1992 con todo exito a pesar de las situaciones adversas de tener brotes epidemicos en paises limitrofes, gracias a la consientizacion lograda en las comunidades y a la colaboracion de muchas instituciones y organismos que actuaron coordinadamente.

	En el campo de la medicina preventiva es importante destacar el aumento de las vacunaciones, llegandose a un porcentaje de vacunacion del 89%.  Otro gran logro en el control de enfermedades fue la disminucion de casos de paludismo en 57%,   o sea menos de la mitad que en 1991.

	Con la colaboracion del Ejercito de los Estados Unidos de America se han realizado multiples atenciones medico-odontologicas en asentamientos rurales, donde tambien el Ministerio realiza atenciones periodicas y capacitacion de promotores de salud.  Mencion especial se merece el esfuerzo realizado por el Senasa a fin de proveer de agua potable a poblaciones del interior del pais.  Sobre este punto cabe destacar que se han perforado 54 pozos de agua durante el ano pasado.  En ese mismo periodo fueron habilitadas nuevas unidades en: Chore, Orqueta, Loreto, La Nina, Cocuere, Aquidaban-Ñugüi, Caacupe-mi, Naranjito, Santa Rosa de Lambare, y otras mas han sido ampliada y refaccionadas.  Se debe destacar tambien el aumento de la atencion materno-infantil y de otros programas, totalizandose durante el ano mas de 2.800.000 consultas y mas de 44.000 partos, ademas de otras muchas atenciones.

	Se dio especial enfasis a la capacitacion de los recursos humanos, teniendo en cuenta que solo con funcionarios capaces se lograra mejorar dia a dia la calidad de la atencion sanitaria, asi como de la eficiencia de la salud, unica via para dar al pueblo paraguayo algunos de los derechos mas fundamentales:  la salud y el bienestar.



	JUSTICIA Y TRABAJO


	Preocupacion fundamental del Gobierno Nacional constituye el desarrollo de la politica de efectiva afirmacion de los Derechos Humanos.

	En este sentido, resalta la realizacion de numerosos Seminarios en materia de educacion sobre los Derechos Humanos.  Ademas, la admision de la competencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos para la aplicacion del Pacto de San Jose de Costa Rica, ubica a la nacion paraguaya al nivel que le corresponde en el concierto de las naciones.

	Con respecto a la situacion penitenciaria, se iniciaron trabajos tendientes a desconcentrar el sobrecargado penal de Tacumbu, a cuyo fin se pusieron trabajos en Fortin General Diaz y reformas en el presidio de Emboscada, ademas de la realizacion de importantes mejoras en la Casa del Buen Pastor, esta ultima con la colaboracion especial de las Fuerzas Armadas y de la Fundacion Las Residentas.  El plan penitenciario avanza con miras a superar definitivamente un problema de real importancia social.

	Merced a los trabajos de la Comision Nacional de Codificacion, se halla proximos a ser remitidos al Honorable Congreso Nacional los Proyecto de un nuevo Codigo Penal para la Republica y de un nuevo Codigo del Menor.

	Prosiguen aceleradamente las tareas de dotacion de nuevo local, microfilmacion e informatizacion del Registro del Estado Civil de las Personas, y, a fin de fomentar la participacion ciudadana en la actividad politica, se han facilitado el otorgamiento de copias gratuitas de documentos personales a los efectos de la inscripcion en el Registro Civico Nacional.

	Se ha logrado una presencia importante del Paraguay en el seno de la Organizacion Internacional del Trabajo, organismo internacional en el que se mantiene al dia la contribucion del pais y por tanto el ejercicio de la plenitud de sus derechos, asi como tambien, se ha desplegado una intensa actividad internacional con mirar a compatibilizar legislaciones y criterios en el seno del MERCOSUR.

	Las relaciones laborales son atendidas con la normalidad deseada, habiendo surgido la necesidad de adecuar la legislacion a la nueva Constitucion vigente, esperandose del Honorable Congreso Nacional la sancion del nuevo Codigo Laboral, cuyo anteproyecto enviara el Poder Ejecutivo, y que vendra a generar el marco juridico apropiado para las relaciones sociales.

	INDUSTRIA Y COMERCIO

	El Ministerio de Industria y Comercio continua con sus actividades para promover el crecimiento economico en el marco de una economia de mercado, la insercion del Paraguay en el MERCOSUR e impulsar las inversiones, tanto nacionales como extranjeras.

	En este periodo, se siguio incentivando el Proyecto de Promocion Industrial mediante un acuerdo firmado con la Comunidad Economica Europea; se participo en la realizacion de la Primera Ronda de Concertacion Agropecuaria, ademas del diseno del Plan Maestro Textil y el apoyo al Proceso de Privatizaciones.

	En el area de la Industria  se asesoro y oriento tecnicamente a industrias e inversionistas y se participo activamente en comisiones de trabajo relacionadas con el MERCOSUR, en el Consejo Nacional de Comercio Exterior, y en las negociaciones de la incorporacion del Paraguay al GATT.

	El Servicio de Extension Industrial recorre todo el pais orientando a empresarios de diversas zonas por lo cual se dio apertura a Oficinas Regionales en Concepcion, Encarnacion y Ciudad del Este.

	Se participo activamente en el Consejo Nacional de Exportaciones, en la Comision Nacional del Cafe, del Consejo de Aranceles y, conjuntamente con el Ministerio de Relaciones Exteriores, integrando un Consejo de PROPARAGUAY.

	En el marco de PROPARAGUAY se conformaron consorcios de exportacion en cueros, calzados, confecciones y fruti-horticolas que sirvio para seguir fomentando el intercambio comercial del pais, tanto el area latinoamericana como en el resto del mundo, poniendo enfasis a la apertura de mercados para los productores nacionales y la participacion de empresarios nacionales en ferias internacionales y misiones comerciales.

	Se firmaron ademas convenios con la OPIC de los Estados Unidos de America y la Agencia Multilateral de Garantia de Inversiones (MIGA) del Banco Mundial.

	Se creo el marco legal y reglamentario del Mercado de Capitales y la Bolsa de Valores, tendientes a fortalecer el establecimiento de inversiones productivas.

	Con el fin de proteger a los consumidores de la especulacion, se implemento entre otros el Programa para la erradicacion de la Pirateria de fonogramas y el control del ingreso ilegal de productos, entre otros.

	INTEGRACION

	El Proceso de Integracion del MERCOSUR, iniciado con la firma del Tratado de Asuncion, involucra a nuestro pais junto a Argentina, Brasil y el Uruguay, para el establecimiento de un Mercado Comun. Avanza, con pasos firmes, en la busqueda de un adecuado y sostenido crecimiento economico y social, la reduccion de la pobreza, el equilibrio de las disparidades de ingresos, ademas de la preservacion de los recursos naturales y el mejoramiento de la calidad ambiental.

	La conformacion de un Mercado interior ampliado, con una superficie de 12 millones de kms.2 y una poblacion de aproximadamente 200 millones de habitantes, eliminando en forma gradual las reformas arancelarias y no arancelarias que afectan al comercio reciproco potenciando la armonizacion de politicas que suavizaran las asimetrias macroeconomicas para, finalmente, converger en el libre movimiento de bienes, servicios, capitales y trabajo en area regional.

	El Gobierno ha encargado a una Consultora de prestigio mundial la elaboracion de un calificado estudio de las perspectivas paraguayas en el MERCOSUR.

	Dentro de las entidades dependientes de la Presidencia de la Republica cabe destacar las siguientes:

SECRETARIA TECNICA DE PLANIFICACION:

	Fortalecio los mecanismos de captaciones de la Cooperativa Tecnica Internacional, destacandose los acuerdos logrados con la Comunidad Europea para apoyar el desarrollo sustentable del Chaco.

	Se llevo a cabo el Censo Nacional de Poblacion y Viviendas cuyos resultados serviran de base para los proyectos y programas de desarrollo del pais.

	En otro orden se avanzo en la sistematizacion del programa de inversiones publicas, apoyando al Ministerio de Hacienda y al Parlamento Nacional para lograr una mejor asignacion de los recursos publicos.

DIRECCION DE BENEFICENCIA Y AYUDA SOCIAL (DIBEN)

	La DIBEN ha continuado con sostenido esfuerzo su mision de atender a los sectores mas carenciados de la ninez, vejez y minusvalidos, ademas de asistir a la poblacion en situaciones de emergencia.

	Durante el transcurso del ano 1992, se ha destinado la suma de 7.600 millones de Guaranies, para satisfacer las necesidades mencionadas. Con un Proyecto Especial de Desarrollo Humano se ha beneficiado ademas a 30.000 mujeres campesinas, dentro del programa del Consejo de Desarrollo Rural. En materia de obras civiles se concluyeron los Centros de Desarrollo Comunitario de Caazapa, Pilar, Tobati y Valenzuela. Ademas se han licitado y adjudicado once centros de Desarrollo Comunitario en diferentes localidades de todo el territorio nacional.

	La DIBEN, en cooperacion con la Fundacion Las Residentas, lleva adelante un proyecto de ayuda a enfermos sin recursos economicos y tiene como objeto la cobertura de gastos por intervenciones y tratamientos a pacientes declarados insolventes en los servicios publicos de la salud del Paraguay. Mediante este programa se ha atendido a millares de pacientes de diversas dolencias, la mayoria con elevado nivel de costos y complejidad. Se han invertido en 1992 un total de 1.200 millones de Guaranies para este tipo de ayuda.

SECRETARIA NACIONAL ANTIDROGAS (SENAD)

	Esta Secretaria,  creada por este Gobierno para la lucha contra el Narcotrafico, y en colaboracion con otras entidades afines, ha realizado una labor encomiable.

	En materia de prevencion se han realizado conferencias, seminarios, capacitaciones, etc., tanto localmente como en el extranjero, se han firmado acuerdos de cooperacion con los Estados Unidos de America, con varios paises latinoamericanos y con la Comunidad Europea.

	En materia de represion, la cantidad de drogas peligrosas destruidas ha superado la cantidad de anos anteriores. Fueron descubiertos, incautados e incinerados mas de 643.000 kgs. de marihuana, 63 kgs. de cocaina y mas de 8.000 unidades de psicofarmacos, asi como elementos utilizados por los narcotraficantes llegando facilmente a un costo de 100 millones de Dolares.

	En cuanto a la substitucion de cultivos. Y con la colaboracion con el Ministerio de Agricultura y Ganaderia, se esta abocada a la implementacion de una politica de sustentacion del cultivo de marihuana por otras plantas, tambien rentables.

SENORES SENADORES, SENORES DIPUTADOS:

	Acabo de dar cumplimiento a lo que dispone el articulo 238, inc. 8), de la Constitucion de la Republica y permitanme que me dirija ahora a ustedes, en esta Sesion Solemne en un tono que pudiera parecer menos formal.

	Siento el deseo de hacerlo asi porque he de expresarles, en primer lugar, la consideracion que me merece cada uno de ustedes en el marco de una amistad civica, muy sincera de mi parte. Hemos cooperado juntos, en estos cuatro anos, para restaurar la vocacion democratica del Paraguay, y la experiencia que yo he recogido, en este lapso, me induce a expresar algunas reflexiones despojadas del rigor protocolar para hacer dichas en modo directo y coloquial.

	Creo que tengo el derecho, y hasta la obligacion de hacerlo asi, ya que este es el ultimo mensaje que tengo el honor de dirigir al Congreso Nacional.

	En efecto, el 15 de agosto del corriente ano dejare las altas funciones para las que fui elegido por el voto de mis conciudadanos y, en dicha fecha, tendre la satisfaccion de transferir la investidura que ostento a mi sucesor constitucional, dando asi cumplimiento a la Proclama del 3 de
febrero 1989, destinada a rescatar la vigencia de la legalidad y el prestigio internacional del Paraguay e iniciar una nueva era politica limpia de autoritarismo y de los vicios propios del personalismo corruptor.

	Afrontabamos un nuevo estilo de Gobierno en el que jugaba mucho la falta de experiencia, carentes, como estabamos, de antecedentes orientadores.

	Afortunadamente, hemos ido superando las dificultades que se presentaron y que, probablemente, seguiran surgiendo en la natural aspiracion que todos tenemos de conformar una autentica democracia.

	Por eso quiero hoy, ante la altisima autoridad del Congreso Nacional, expresar mi profunda gratitud a todo el pueblo paraguayo, a todos sus estamentos politicos y sociales en sus distintas manifestaciones, a todos sin excepcion por su participacion en este proceso que estamos forjando en la medida de nuestra capacidad, tratando de enmendar errores propios y ajenos, pasados y presentes, y tratando de corregir equivocaciones involuntarias.

	La democracia no se improvisa. Es, por el contrario, el fruto de un exigente entrenamiento del que nadie, ningun ciudadano, puede considerarse eximido. Es obra y tarea paciente de gobernantes y gobernados, cualquiera sea su categoria o su condicion. Alguna vez dije que la democracia es una de las cosas mas serias que puede ocurrirle a un pueblo porque hay que saber crearla, mantenerla sin pausas y perfeccionarla constantemente, con espiritu de renunciamiento y de sacrificios personales, con claros criterios que no se confundan con la demagogia barata, ni con la imperturbable serenidad y equilibrio que demanda su conduccion.

	La democracia tampoco se regala.  Nadie puede invocarla como privilegio a su propio capricho ni como instrumento ante una conducta antisocial.  No existe democracia sin la mas escrupuloso respeto al derecho ajeno y este axioma, fundamental para su existencia, vale tanto para las relaciones individuales y colectivas entre si, como para los que se refieren al Poder Publico en el ambito exclusivo de sus respectivas competencias.  Benito Juarez dijo:  "El respeto al derecho ajeno es la paz".  Es asi como pienso que una de las tareas mas dificiles para los gobiernos de los paises democraticos es crear conciencia en los ciudadanos de sus deberes y sus obligaciones para con la colectividad.  Me duele confesar que, en mi opinion, nos resulta todavia muy dificil asimilar esa conducta ejemplar.

	Me permito desde esta tribuna, casi en las postrimerias de mi mandato presidencial, hacer un ferviente llamado a todos mis compratiotas para que nos acostumbremos a respetar el derecho ajeno, desterrando definitivamente los habitos perniciosos que empanan y envilecen nuestra convivencia.

SENORES SENADORES, SENORES DIPUTADOS:

	Les agradezco la indulgencia con que me han permitido manifestar algunas reflexiones que, yo se, no son novedad para ninguno de ustedes pero que he creido necesario formularlas para dejar constancia y razon de mi conducta publica.

	Y, a este respecto, faltaria gravemente a un imperativo de mi conciencia si no recordara, una vez mas y ahora, sobre todo en esta solemne ocasion, a mis camaradas de las Fuerzas Armadas que, el 3 de febrero de 1989, me acompanaron a asumir la responsabilidad de entregar a nuestra patria el nuevo esquema politico que hacia mucho tiempo venia reclamando toda la ciudadania.

	No puedo olvidar a los hombres de quienes, personalmente, estuvieron a mi lado arriesgando su futuro profesional y, a caso, su propias vidas.

	No puedo olvidar que se hizo necesario derramar sangre para vencer la obstinacion de quienes se aferraban a un poder descalificado y obsoleto.

	No olvidare nunca a quienes, con su consejo o con su estimulo, acompanaron decididamente la marcha exitosa de aquel memorable acontecimiento que ha abierto nuevo tiempo a nuestra patria.


	HONORABLE CONGRESO NACIONAL:


	Formulo mis fervientes votos por el exito de vuestras deliberaciones y pido a Dios, supremo legislador, que proteja a la Nacion Paraguaya y la guie por los anchos y venturosos caminos de la Paz y de la Justicia.


	Muchas Gracias.



