CONGRESO  NACIONALH.  CAMARA  DE  SENADORES	ASUNCION,  ABRIL  DE  1992Discurso de Andres Rodriguez Honorable Congreso Nacional: Animado  y  fortalecido  por  la  consolidacion  de  la  conciencia  democratica  de  nuestro  pueblo,  expreso  mi  cordial saludo  a  los  Honorables  miembros  del  Congreso  Nacional.      Pocas  veces  en  nuestra  historia  hemos  vivido  un  tiempo politico  tan  pleno  de  acontecimientos  positivos,  sobre  todo, desde  la  perspectiva  de  colocar  a  nuestro  pais  en  la  senda  de la  democracia.  En  estos  ultimos  tres  anos  hemos  dejado  atras perversas  formas  de  autoritarismo  y  de  manipulacion  politico, para  experimentar  por  fin  el  respeto  a  la  voluntad  popular  y  elefectivo  ejercicio  de  las  libertades.      Por  la  pluralidad  de  este  auditorio  y  la  legitimidad  de  su origen,  esta  ceremonia  trasciende  el  mero  ritualismo juridico y tiene  el  sentido  de  una  reafirmacion  democratica,  que  se traduce  ademas  en  la  irreversible  marcha  del  pueblo  paraguayo  hacia  la  meta  de  una  sociedad justa,  en  el  marco  de  un Estado  de  Derecho.      Dar  cuenta  al  Congreso  de  lo  realizado  por  el  Gobierno en  el  lapso  de  un  ano,  conforme  lo  dispone  la  Constitucion Nacional,  es  hoy  una  tarea  particularmente  grata.  Mirando nuestro  pasado,  lo  hecho  no  tiene  parangon.      La  transicion  que  nos  propusimos  avanzo  tan  consistente y  profundamente  que,  en  breve  tiempo,  recorrimos  los  trechos que  nos  separaban  de  un  pais  libre,  democrdtico  y  pluralista. Este  proceso  es  hoy  irreversible,  pero  necesita  aun  de  nuestra  colaboracion.  Todos  tenemos la responsabilidad de contribuir  para  que  nadie  nos  pueda  arrebatar  la  democracia  que  estamos  construyendo.        Hoy  mas  que  nunca  es  necesario  que  los  actores  politicos  y sociales  ratifiqueny  apuntalen  el  cardcter  pacifico  y  solidario de  esta  transicion	y  sepan  administrar  sus  intereses	y  desacuerdos  con  la  debida  prudencia  y  patriotismo.       El  cronograma  electoral  se  viene  cumpliendo  sin  inconvenientes,  con  lo  que  el  sufragio  universal  -el  voto  directo, secreto  e  igualitario,  consagrado  universalmente  para  promover  a  los  mejores  hombres  en  los  cargos  electivos  y  lograr  la  participacion  popular  en  la  direccion  del  Estado  -  es  hoy  en  nuestro  pais  una  realidad  fecunda  que  nos  enorgullece  como  ciudadanos.       En  mayo  pasado,  por  primera  vez  en  la  historia  politico del  pais,  los  intendentes  municipals,  de 205  distritos  electorates,fueron  electos  en  comicios  libres  y  limpios,  habiendo  triunfado en  varias  localidades  candidatos  de  la  oposicion,  en  unapalpable demonstracion de  que  el  Gobierno  tiene  la  firme voluntad  de  hacer  que  las  reglas  de  juego  de  la  democracia sean  cumplidas  y  respetadas.     El  12  de  diciembre  tuvimos  otro  acontecimiento  singular. En un ambiente de  plenas  libertades  y  con  la  presencia  de observadores  internacionales  se  realizo  la  eleccion  de  convencionales  para  la  Asamblea  Nacional  Constituyente,  que actualmente  se  encuentra  en  plena  deliberacion.      Estamos  seguros  que  la  futura  Constitucion  sera  fruto  de la  razon  y  del  entendimiento  practico  de  nuestra  realidad  en  sus  multiples  facetas,  sin  incurrir  en  inutiles  ideologismos  que nada  pueden  aportar en  la  busqueda  de  la  concordia  nacional  y  en  el  diseno  de  un  pais  remozado  en  sus  ideas  y  aspiraciones de  un  destino  superior.       Rogamos  a  Dios  que  ilumine  la  inteligencia  de  nuestros convencionales  constituyentes  para  que  la  nueva  Constitucion sea  realmente  un  instrumento  de  unidad,  convivencia y  progreso  nacional.      Todo  este  proceso  de  renovacion  institucional  esta  acompanado  por  las  Fuerzas  Armadas  de  la  Nacion,  en  plena  etapa  de  recuperacion  de  su  rol  natural  de  soporte  y  garantia  de  las  normas  constitucionales,  y  cuya  cohesion  y  vocacion patriotica  son  un  solido  reaseguro  para  la  consolidacion  del  sistema  democrdtico.       El  Gobierno  ha  otorgado  las  maximas  garantias  para  el fortalecimiento  de  los  partidos  politicos,  de  modo  que  los  mismos  tengan  capacidad  de  gestion  para  influir  en  el  sistema de  poder,  procesar  las  demandas  populares,  el  relevo  de  los liderazgos  y  la  legitimacidn  de  sus  autoridades.      Asimismo,  se  esta  impulsando  la  reforma  del  Estado  en  el marco  del  respeto  al  disenso,  con  el  objetivo  de  hacerlo eficiente  y  moderno.     En  esta  revolucion  del  comportamiento  politico,  todos - gobernantes  y gobernados - debemos  asumir nuestra  cuota de  responsabilidad  para  desmontar  los  habitos  y  los  vicios  que facilitaron  el  imperio  del  autoritarismo.     El  proceso  que  venimos  desarrollando  con  toda  normalidad  atestigua  la  vocacion  que  exponemos  al  servicio  del cambio.	En  el  se  destaca,  junto  con  los  acontecimientos politicos  del  cronograma  de  la  transicion,  el  respeto  a  los derechos  humanos,  como  logica  consecuencia  del  Estado  de Derecho  que  impera  en  el  pais.     Ademas,  distingue  tambien  a  nuestra  politico  la  cordial y  fructifera  vinculacion  que  venimos  manteniendo  con  los demas  Poderes  del  Estado,  respetando  los  principios  de  independencia  e  interrelacion  que  deben  observarse  entre  los mismos.     Para  el  Gobierno  es  tarea  fundamental  el  desarrollo  del pais.  Urge  reactivar  la  produccion,  ampliar  el  mercado  laboral y  apoyar  firmemente  la  expansion  industrial.	Del  gradual control  de  la  inflacion  debemos  pasar  al  crecimiento  economico,  en  todos  los  campos,  para  asi  poder  acompanar  este proceso  democratico  con  un  desarrollo  sustentado  en  el  pleno empleo  y  salario  digno.      No escapa  al  criterio  ni  al  interes  del  Gobierno  la  promocion de  la  justicia  social.  Dedicaremos  nuestros  mayores  esfuerzos en  mejorar  las  condiciones  de  vida  de  los  campesinos  y  de  los trabajadores,  en  la  distribucion  de  tierras  y  en  la  adjudicacion de  viviendas.  Y  en  esta  ardua  tarea  del  desarrollo  esperamos  la  colaboracion  de  todos.  De  los  politicos especialmente,  para que  las  luchas  electorates  no  desvien  las  atenciones  que debemos  a  la  reforma  agraria,  a  la  reforma  de  la  educacion  y a  todas  aquellas  medidas  economicas  y  sociales  indispensables  para  nuestro  desarrollo.      A  continuacion  pasamos  a  exponer  las  distintas  gestiones de  Gobierno  que  hemos  realizado  por  areas,  las  que  tuvieron siempre  por  norte  el  mejoramiento  de  la  calidad  de  la  vida,  el desarrollo  economico,  social  y  cultural  y  el  bienestar  general de  la  poblacion.   Tal  vez  hubiesemos  hecho  mucho  mas,  y mejor,  pero  a  nuestras  flaquezas  no  faltaron  voluntad  ni  espiritu de  rectificacion,  y  menos  aun  la  franca  intencion  de  servir  a  los altos  intereses  de  la  nacion.Honorables  miembros  del  Congreso  Nacional:      El  Ministerio  del  Interior,  con  el  afdn  de  preserver  la  seguridad  interna  y  las  garantias  individuates  y  sociales,  ha  desarrollado  su  accion  en  todo  el  territorio  nacional,  cooperando con  responsabilidad  y  equidad  para  asegurar  la  normalidaddel  proceso  institucional.      La  Policia  de  la  Capital  y  las  Delegaciones  de  Gobierno, a  fin  de  optimizar  sus  tareas  como  auxiliares  de  la  justicia, ademas  de  incorporar  el  apoyo  de  tecnologias  avanzadas  y ampliar  sus  instalaciones,  se  preocuparon  de  la  capacitacion profesional  de  sus  cuadros,  para  adecuarlos  a  las  exigencias de  la  vida  democratica  y  servir  con  eficiencia  a  los  fines  de  la  institucion.      El  orden  publico  ya  no  es  un  concepto  que  se  maneja arbitrariamente  para  proteger  situaciones  incompatibles  con la  nocion  de  justicia. El  orden  publico  hoy  es  referente  de igualdad  de  oportunidades  para  el  ejercicio  de  las  libertades civiles  y  politicas  y  un  bien  juridico  orientado  a  montener  una  creativa  convivencia  social.     El  Gobierno  no  ha  cesado en  su  mision  de  lograr  el respeto  a  la  propiedad  privada,  como  condicion  necesaria para  el  estimulo  de  la  iniciativa  personal,  de  la  produccion  y del  trabajo  honrado,  en  un  ambiente  de  Estado  de  Derecho.      Reconocemos  que  la  propiedad  debe  cumplir  una  funcion  social  para  el  bienestar  general,  por  lo  que  venimos creando  mecanismos  juridicos  para  el  cumplimiento  de  este principio.       Nuestro  ideal,  por  cuya  realizacidn  lucharemos  sin  claudicaciones,  es  la  convivencia  ciudadana  dentro  del  reinado del  Derecho.  Estamos  construyendo  un  Estado  moderno  formador  del  hombre  libre  y  promotor  de  la  justicia  social  para derribar  los  privilegios  irritantes  y  otorgar  garantias  a  todos  los estamentos  sociales.     Conscientes  de  que  el  narcotrdfico  es  un  delito  contra  el Estado,  agrediendo  la  soberania  nacional,  hemos  intensificado  la  lucha  contra  esta  funesta  y  criminal  empresa  que  azota a  las  sociedades  contemporaneas.  Esta  tarea  es  una  de  las prioridades  del  Gobierno  Nacional.      A  este  efecto  y a  fin  de  coordinar  mejor  las  acciones  entre los  entes  gubernamentales  y  no  gubernamentales  que trabajanen  programas  de  lucha  contra  el  narcotrafico  y  la  drogadiccion,  por  ley  de  la  Nacion  fue  creada  la  Secretaria  Nacional Antidrogas,  dependiente  directamente  de  la  Presidencia  de la  Republica,  con  el  objeto  de  brindarle  todo  el  apoyo  politico y  material  a  sugestion.     La  Corporacion  de  Obras  Sanitarias  se  halla  ejecutando el  proyecto  de  obra  denominado  "Plan  Director  de  Agua potable  para  Asuncion  y  Ciudades  Circunvecinas"  cuyo  costo aproximado  es  de  75.800.000  dolares  y  se  encuentra  en  plena  etapa  de construccion,  habiendose  ejecutado  hasta  el  momento  el  60%  del  proyecto  y  cuya  ampliacion  proveera  de  50. 000  nuevas  conexiones equivalentes  a  300.000  personas mas  que  se  beneficiaran  con  este  vital  servicio.      El  Consejo  Nacional  de  la  Vivienda  (CONAVI),  en  el  ano 1991,  con  la  puesta  en  marcha  del  plan  de  accion  de  corto  plazo,  construyo 4.429  casas,  que  beneficio  a  mas  de  22.000  conciudadanos,  a  un  costo  aproximado  de  43.000  millones  de  guaranies.  Esto  posibilito  trabajo  aproximadamente  a  28.000  personas.       Las  acciones  del  CONAVI,  a  mas  de  movilizar  la  mano  de obra  ociosa,  contribuyen  a  activar  la  cantidad  instalada  tanto industrial  como  empresarial  y  constituyen  uno  de  los  factores significativos  en  la  capitalizacion  interna  del  pais.                     RELACIONES  EXTERIORES                          La  politico  internacional  paraguaya  se  ha  sustentado  en la  vigencia  de  los  principios  del  Derecho  Internacional,  en  la democracia  como  sistema  politico  y  en  la  solidaridad  internacional.  En  el  actual  periodo  los  esfuerzos  del  Ministerio  de Relaciones  Exteriores  se  han  volcado  a  la  implementacidn  de una  politico  marcadamente  integracionista  haciendo  de  ella  el  eje  de  su  accionar.      El  respeto  a  los  derechos  humanos,  que  es  uno  de  los pilares  fundamentales  sobre  los  cuales  descansa  este  proceso de  transicion,  ha  sido  plenamente  observado  por  el  Gobierno Nacional  y  ello  le  ha  merecido  un  reconocimiento  por  parte  de la  comunidad  internacional,  halldndose  nuestro  pais  en  un nivel  nunca  antes  alcanzado.     El  hecho  mas significativo  durante  el  ano  1991,  fue    la firma  del  Tratado  de  Asuncion  que  creo  el  Mercado  Comun del  Sur  entre  Argentina,  Brasil,  Paraguay  y  Uruguay,  asi  como  su entrada  en  vigencia  e  implementacion.  Esto  significa  la  ampliacion  del  mercado  paraguayo  con  los  consecuentes  cambios  en  nuestro  sistema  economico  y  social.     Nuestro  pais  luego  de  las  transformaciones  experimentadas  en  Europa  del  Este  inmediatamente  acredito  representaciones  diplomaticas  concurrentes,  a  fin  de  buscar  nuevos horizontes  en  las  relaciones  bilaterales  y  en  el  intercambio comercial.     En  la  ciudad de  Washington,  en  Julio  de  1991  se formalizo la  firma  del  Acuerdo  sobre  Comercio  e  Inversiones,  entre  los Estados  Unidos de America  y  los  paises integrantes  del  Mercosur, en  el  contexto  de  la  Iniciativa  para  las  Americas.      En  el  mes  de  Julio,  en  la  ciudad  de  Guadalajara,  Mexico, se  realizo  la  Primera  Cumbre  Iberoamericana  de  Presidentes  a la  que  asistieron  los  Jefes  de  Estado  de  paises  latinoamericanos,  junto  con  los  de  Espana  y  Portugal,  oportunidad  en  la  que se  suscribio  la  "Declaracion  de  Guadalajara",  reafirmandose  la  opcion  por  la  democracia  y  el  respeto  al  derecho  internacional,  ademas  de	tareas  comunes  de  promocion  de  los pueblos  a  traves  de  intercambios  culturales  y  comerciales.     Asimismo,  siguiendo  la  politico  de  la  diplomacia  directa imprimida  desde  el  dia  en  que  he  asumido  la  primera  Magistratura,  visite	la  Republica  de  Venezuela,  la  Republica  Argentina,  la  Republica  Federativa  del  Brasil  y  la  Republica  Oriental  del  Uruguay,  a  invitacidn  de  los  Senores  Presidentes Don  Carlos  Andres  Perez,  Doctor  Carlos  Saul  Menem,  Don Fernando  Collor  de  Mello  y  Doctor  Luis  Alberto  Lacalle  Herrera, respectivamente.     En  esas  oportunidades  hemos  pasado  revista  a  los  temas mas importantes,  no  solo  sobre  las  relaciones  bilaterales  sinotambien  respecto  a  la  situacidn  por  la  que  esta  atravesando el  continente  americano,  en  esta  etapa  en  que  vientos  de renovacion  soplan  en  el  mundo  entero.     En  diciembre  de  1991,  en  Cartagena  de  Indias,  Colombia,  se  realizo  la  Quinta  Cumbre  Presidencial  del  Grupo  de  Rio, a  la  que  por  vez  primera  asistia  un  Presidente  paraguayo. Durante  la  misma  se  han  recibido  claras  manifestaciones  de apoyo  al  Gobierno  Nacional,  por  parte  de  los  Senores  Presidentes,  por  el  decidido  empuje  al  proceso  de  consolidacion democratica  que  venimos  llevando  adelante  todos juntos,  asi como  por  el  cumplimiento  cabal  del  calendario  electoral  y  el  respeto  a  las  decisiones  emanadas  de  la  soberania  popular.      Dentro  del  Tratado  de  Asuncion,  con  motivo  de  su  entrada en  vigencia  en  diciembre  de  1991,  asistimos  a  la  Cumbre  del Mercosur  en  la  ciudad  de  Brasilia,  oportunidad  en  que  fueron suscritos  importantes  acuerdos.      En  enero  de  1992  se  firmo  ademas  un  acuerdo  marco  de cooperacion  con  la  Comunidad  Economica  Europea,   que abarca  lo  economico,  social,  comercial,  agropecuario,  asi como  la  asistencia  tecnologica  para  la  reconversion  industrial de  nuestro  pais.     Con  motivo  de  la  proximo  Conferencia  de  las  Naciones Unidas  sobre  el  Medio  Ambiente  y  el  Desarrollo,  a  realizarse  en Rio  de  Janeiro,  Brasil,  hemos  asistido  en  la  ciudad  de  Canela, Rio  Grande  do  Sul,  a  una  reunion  de  Jefes  de  Estado  de  los paises  del  Cono  Sur,  en  cuya  oportunidad  se  logro  consensuar  una  posicidn  conjunta  de  los  paises  de  la  subregion  sobre  los temas  de  la  citada  conferencia.     En  el  campo  de  la  cooperacion  tecnica  brindada  por  los organismos  internacionales,  asi  como  por  los  Gobiernos  amigos,  se  ejecutaron  proyectos  que  guardan	relacion  con  el plan  de  desarrollo  nacional  y  con  nuestra  integracion  a  los requerimientos  de  una  estrategia  global  de  desarrollo.      Nuestra  representacidn  ha  tenido  una  activa  participacion  en  los  organismos  internacionales,  tales  como  la  Organizacion  de  las  Naciones  Unidas  y  la  Organizacidn  de  los Estados  Americanos,  asi  como  en  sus  respectivos  organismos  especializados.     Se  ha  dado  especial  importancia  al  programa  de  la  Hidrovia  Paraguay  -  Parana,	continuandose  con  las  negociaciones  a  fin de  que  esta  via  natural  pueda  obtener  un  canal de navegacion para pasajeros y bienes  desde  Puerto  Caceres, Bolivia,  a  Nueva  Palmira,  Uruguay,  lo  que  incuestionablemente contribuira  a  abaratar  los  costos  operativos,  especialmente para  la  exportacion  de nuestros  productos.                 ECONOMIA Y FINANZAS:                        En  el  ano  1991,	el  Gobierno,  como  en  los  periodos precedentes,  bused  no  solamente  el  crecimiento  economico sino  tambien,  y  de  manera  especial,  el  desarrollo  economico que  al  rebasar  los  indices  meramente  cuantitativos,  se  orienta a  concretar  una  distribucion  mas equitativa  de  la  riqueza  y  los ingresos.     Tuvimos  un  periodo  de  gran  impacto  en  el  campo  de  la economia  y  de  las  finanzas  publicas,  que  sirvio  para  oxigenarnuestro  sistema  politico,  por  cuanto  que  la  estabilidad  democratica  esta  fuertemente  condicionada  por  la  credibilidad  en los  programas  economicos.     Se  siguieron  estableciendo  y  fortaleciendo  las  condiciones  macroecondmicas  basicas,  que  hacen  posible  el  control de  las  variables  y  se  introdujeron  cambios  y  ajustes  necesarios para  garantizar  una  economia  paraguaya  al  servicio  de  las  necesidades  de  la  ciudadania.      Nuestra  preocupacion  va  mucho  mas alla  de  los  exitos inmediatistas  y  efimeros,  por  lo  que  el  Gobierno  esta  permanentemente  atento  a  los  requerimientos  a  largo  plazo,  para  asi responder  a  la  responsabilidad  historica  de  asegurar  un  futuro de  esperanza  a  las  generaciones  venideras.      Los  ajustes  de  1990  determinaron  una  inflacion  relativamente  alta,  del  44%,  pero  la  tasa  inflacionaria  el  ano  pasado fue  tan  solo  11,8%,  siendo  la  mas baja  de  America  Latina.     Para  alcanzar  este  auspicioso  logro,  se  aplicaron  innovaciones fiscales  que  aumentaron  la  eficacia  de  la  recaudacion tributaria,     al  tiempo  de  conseguir  un  superavit  global  en  el presupuesto  del  Estado.  Esta  disciplina  fiscal  que  se  extendio a  todas  las  entidades  estatales,  inclusive  las  descentralizadas, evito  recurrir  al  financiamiento  del  Banco  Central,  una  practica constante  en  el  pasado,  cerrando  asi  cualquier  posibilidad  de impactos  monetarios  inorganicos  provenientes  del  presupuesto publico.     Para  satisfaccion  del  Gobierno,  el  restablecimiento  del equilibrio  fiscal  y  la  estabilizacion  de  precios  se  lograron  sin  loscostos  sociales,  tan  frecuentes  en  otros  paises,  bajo  la  forma de  despidos  masivos,  aumentos  de  exacion  tributaria,  deterioro  del  gasto  social  y  reduccion  del  salario.     Al  evaluar  la  situacidn  economica  y  financiera  del  presente  periodo,  se  debe  tener  en  cuenta  que  el  Paraguay continua  siendo  un  pais  en  vias  de  desarrollo,  con  un  reducido mercado  interno  y  altamente  dependiente  de  la  coyuntura del  comercio  internacional,  en  especial  el  de  la  subregion.Esto  explica  que,	a  pesar  del  adecuado  manejo  fiscal  y  monetario  y  de  su  reflejo  en  el	control	de  la  inflacion,  el crecimiento  de  la  economia  en  1991  haya  alcanzado  un  nivel de  2,5%.     En  efecto,  durante  1991  el  desempeno  del  sector  agropecuario  impidio  que  se  alcanzara  un  ritmo  de  crecimiento mas significativo,  ya  que  dicho  sector,  que  representa  casi  la quinta  parte  del  producto  nacional  y  contribuye  con  el  60%  de las  exportaciones  del  pais,  estuvo  afectado  negativamente por  factores  exogenos,  tales  como  los  climaticos  y  la  caida  de precios  internacionales  de  la  soja  y,  mas recientemente,  del  algodon.     La  crisis  de  las  exportaciones  agropecuarias  condujo  en 1991  a  incurrir  en  un  deficit  comercial  del  orden  de  los  561 millones  de  dolares.     Por  si  sola,  la  magnitud  del  deficit  del  comercio  exterior hubiese  implicado  un  decrecimiento  economico  respecto  de 1990.  Sin  embargo,  el  acierto  del  manejo  macroeconomico permitio  una  afluencia  de  recursos  externos  bajo  forma  de movimientos  privados  de  capitales  y  desembolsos  de  organismos  internacionales  financieros.  Esto  hizo  posible  financiar un  adecuado  nivel  de  las  importaciones  imprescindibles  para mantener  tasas  positivas  de  desarrollos  e,  inclusive,  incrementar  el  monto  de  las  reservas internacionales  en  292  millones  de dolares  para  situarlas,  al  31  de  diciembre  de  1991,  casi  en  los  mil millones  de  dolares.                                  Para  el  Gobierno  es  satisfactorio  senalar  que  las  mas importantes  medidas  que  se  han  adoptado  para  la  creacion de  la  nueva  institucionalidad  se  lograron  dentro  del  marco  de una  estrecha  colaboracion  entre  el  Poder  Ejecutivo  y  el  Poder  Legislativo,  como  corresponde  a  una  democracia  moderna  y eficiente,  que  permitio  la  sancion  de  leyes  trascendentes  para el  campo  economico  y  financiero  de  la  nacion,  tales  como:- Sobre  mercado  de  capitales  y  creacion  de  la  Comision  Nacional  de  Valores,  cuyo  objetivo  principal  es  la  transparencia  y  el  desarrollo  de  los  mecanismos  para  estimular el  ahorro interno  y  facilitar  su  canalizacion  hacia  la inversion  en  el  sector  productivo       - La  ley  que  crea  la  Contraloria  General  de  la  Nacion,  con   la  autonomia     necesaria  para  el  cumplimiento  de  sus cometidos  de  auditoria  y control  sobre  la  Administracion.             - La  ley  que  establece  las  funciones  y  estructura  organica del  Ministerio  de  Hacienda,  adecuandolo  a  sus  nuevas        responsabilidades  en  el  manejo  de  las  finanzas  publicas  y  de  la  coyuntura  economica.             - La  ley  que  aprueba  los  programas  del  Presupuesto  General  de  la  Nacion  para  el  ejercicio  fiscal  de  1992  y   mejora  los  mecanismos  de  su  ejecucion  y  control.            - La  ley  que  establece  un  nuevo  regimen  tributario,  cuyo  proposito  es  contribuir  al  mejoramiento  del  funcionamiento  del  sistema  economico  y  social  mediante  una   racionalizacion  del  sistema  impositivo.            - Y  la  legislacion  que  establece  un  regimen  de  privatizaciones  de  empresas  del  Estado,  que  permitira  el  desarrollo  de  la  economia  de  mercado,  transfiriendo  empresas  publicas  a  la  iniciativa  privada.                     Durante  1991  se  estrecharon  los  vinculos  con  las  entidades  multilaterales de  cooperacion  internacional,  como el  Banco Interamericano  de  Desarrollo  el  Banco  Mundial,  el  Fondo Monetario  Intemacional;  las  Naciones  Unidas,  que  aparecen hoy  con  gran  voluntad  para  apoyar  el  actual  esquema  socio economico  adoptado  por  el  Paraguay,  en  especial  luego  de las  reformas  introducidas.     Asimismo,  se  esta  en  las  ultimas  fases  de  negociacion para  normalizar  la  situacidn  de  la  deuda  externa  y  el  ingreso del  pais al  Acuerdo  General  sobre Tarifas y Comercio,  conocido   internacionalmente  como  GATT.     La  senalada  dependencia  del  Paraguay  hacia  la  coyuntura  del  comercio  internacional  se  hizo  sentir  con  todo  su peso  en  los  primeros  meses  de  1992,  al  derrumbarse  los  precios internacionales  del  algodon.     A  fin  de  paliar  las  consecuencias  que  produciria  la  disminucion  de  los  precios  internacionales  del  algodon,  y  que afectan  directamente  al  campesinado  agricola,  el  Gobierno constituyo  un  fondo  de  apoyo  al  productor  del  algodon  hasta  la  suma  de  73.500  millones  de  guaranies,  con  el  fin  de  que  el productor  obtenga  un  precio  mas satisfactorio.     Corresponde  destacar  que  esta  intervencion  estatal  no supone  riesgo  alguno  para  el  equilibrio  macroeconomico  y  la estabilidad  alcanzada  ni  implica  el  regreso  a  practicas  proteccionistas  que  atentan  contra  la  eficiencia  de  los  mercados.POLITICA  MONETARIA:               A  partir  de  1989,  el  Gobierno  Nacional  ejecuto  diversas medidas  de  politico  monetaria  y  financiera  destinada  a  lograr  el  control  de  los  agregados  monetarios  y,  por  esa  via,  una  reduccion  del  ritmo  de  crecimiento  del  nivel  general  de  precios  pue  acompane  el  desarrollo  de  la  economia.      El  programa  monetario  aplicado  desde  octubre  de  1991 se  sustento  en  una  apropiada  disciplina  monetaria  en  coordinacion  con  una  prudente  ejecucion  fiscal,  para  lograr  una expansion  de  la  oferta  monetaria  ajustada  a  las  reales  necesidades  de  la  economia,  evitando  de  este  modo  los  factores que  estimulan  la  inflacion,cuyos efectos econdmicos y sociales son  distorsionantes  e  injustos.      El  monto  de  prestamos  y  redescuentos  autorizados  se  ha  limitado  a  las  necesidades     del  sector  productivo  y  ha  sido  estrictamente  ajustado  a  lo  contemplado  en  el  programa monetario.  El  total  de  prestamos  y  redescuentos  autorizados para  el  financiamiento  del  sector  agricola  durante  1991  fue de 315.671  millones  de  guaranies.     Se  desembolsaron  recursos  adicionales  por  42.179  millones  de  guaranies,  para  el  refinanciamiento  bancario  excepcional  de  los  sectores  agroexportadores  de  soja  y  algodon,  a  fin  de  atenuar  las  dificultades  financieras  derivadas  de  los  problemas  climaticos,  en  un  caso, y  de  colocacion  externa  en  otro.     La  tasa  de  interes  de  los redescuentos  se  redujo  del  30%  a  fines  de  1990  al  18%  en noviembre  de  1991.      Con  la  finalidad  de  dotar  de  mayores  recursos  al  sistema financiero,  a  un  menor  costo,  se  han  reducido los  niveles  de  encajes  legales  vigentes  para  los  depositos  a  la  vista  y  a  plazo en  moneda  nacional  del  37%  al  30%,  y  al  C15%  para  los certificados  de  depositos  de  ahorro.  Ademas  se  ha  liberado una  parte  importante  de  los  depositos  oficiales  en  el  Banco Central  del  Paraguay.     Por  su  parte,  el  sector  publico  desempeno  un  papel contractivo  de  la  liquidez.	El  superavit  fiscal  obtenido  en  el ejercicio  de  1991  significo  un  incremento  considerable  de  sus depositos  en  el  sistema  bancario  y  la  inexistencia  de  nuevos creditos  para  el  sector  por  parte  del  Banco  Central.                    EDUCACION  Y  CULTO:                         El  Gobierno  tiene  el  indeclinable  objetivo  de  restructurar nuestro  sistema  de  educacion  para  convertir  a  las  escuelas, colegios  y  universidades  en  fuentes  inagotables  de  los  valores de  la  democracia  y  portadores  de  la  ciencia  y  la  tecnologia  que  necesitamos  para  avanzar  hacia  el  futuro  de  realizaciones  anheladas.     Un  sistema  educativo  estancado  proyecto  los  vicios  del pasado  en  el  presente  y  lo  reproduce  en  el  futuro.  Por  eso,  hoy  la  pedagogia  debe  tener  una  conciencia  historica  para  intuir la  direccion  de  cambio  y  anticiparse  a  las  necesidades  del manana.      El  Consejo  Asesor  de  la  Reforma  Educativa,  integrado  de modo  pluralista  y  sin  ningun  atisbo  de  prejuicios  ideologicos, viene  trabajando  en  forma  sostenida,  habiendo  avanzado notablemente  en  la  redaccion  del  documento  final.     Si  bien  sera  de  notable  importancia  la  reformulacion  de los  disenos  curriculares  para  recuperar  el  sentido  liberador  de la  ensenanza,  hay  que  tener  en  cuenta  que  toda  la  sociedad es  una  estructura  educativa  que  tambien  debe  meditar  sobre  sus  valores,  a  fin  de  reacondicionarlos  conforme  a  las  necesidades  del  humanismo  etico.     En  la  educacion  primaria  el  sistema  absorbio  735.875 alumnos  de  7  a  14  anos,  con  lo  que  la  tasa  bruta  de  escolarizacion  alcanza  el  86,7%.     El  numero  de  locales  escolares  se incremento     llegando  a  un  total  de  4.691  en  el  presente  ano,  de  los  cuales  el  71,4%  ofrece  escolaridad  completa.      Los  cargos  docentes  aumentaron  en  16,1  %,  con  la  incorporacion  de  4.425  nuevos  puestos.  A  esto  hay  que  sumar  la sostenida  voluntad  del  Gobierno  de  otorgar  al  educador remuneraciones  mas adecuadas  y  consecuentes  con  la  invalorable  mision  que  cumple.     La  dignificacion  del  trabajo depende de  la  contraprestacion  economica  que  recibe.  Eso es  claro,  por  eso  hoy,  en  un  esfuerzo  financiero,  despues  de  una larga  desidia,  los  maestros  estan  ganando  el  salario  minimo  por  turno,  que  es  solo  el  comienzo  de  la  reivindicacodn  total  de  sus  aspiraciones.     El  Gobierno  Nacional  ha  prestado  su  colaboracion  en forma  permanente,  a  la  Iglesia  Catolica,  Apostolica,  Romana, y  a  las  otras  iglesias,  para  la  realizacion  de  obras  en  beneficio del  desarrollo  social,  espiritual  y  cultural.     Con  la  Iglesia  Catolica,  que  ejercio  un  rol  decisivo  para las  instauracion  del  proceso  democratico,  mantenemos  relaciones  cordiales  y  coincidencias  felices.  Prueba  de  ello  es  que la  Jerarquia  y  los  fieles  desarrollan  sus  actividades  en  un  ambiente  de  equilibrio  social  y  elevado  espiritu  de  tolerancia.                 AGRICULTURA  Y  GANADERIA                       La  agricultura  sigue  siendo  el  principal  factor  productivo del  pais  y  como  tal  ha  merecido  del  Gobierno  una  preferencialatencion,  dada  su  incidencia  en  la  macroeconomia.      Por  intermedio  del  Ministerio  de  Agricultura  y  Ganaderia hemos  procurado  que  la  agricultura  y  sus  componentes  sectoriales  tengan  condiciones  favorables  de  crecimiento,  que lleven  beneficios  a  sus  protagonistas  y  a  la  nacion.  El  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida  de  la  poblacion  rural  es  condicion indispensable  para  consolidar  el  proceso  de  democratizacion.     Se  coordino  y  administro la  ejecucion  de  seis  proyectos tendientes  a  promover  el  desarrollo  economico  y  social  que pueda  posibilitar  al  pueblo  un  acceso  mas efectivo  a  los  beneficios  de  la  riqueza  y  del  progreso.     Los  proyectos  articulados son:  Desarrollo  Rural  Integrado de  Caazapa  y  Eje  Norte;  fortalecimiento  del  sector  agropecuario;  educacion  agropecuaria;  Proyecto  de  Desarrollo  Integrado  del  Departamento  de  Paraguari;  consolidacion  de  Colonias  en  el  Alto  Parana  y  Canendiyu  y  el  de  asistencia  a  los  asentamientos  rurales.     Fueron  negociados  los  financiamientos  de  los  siguientes proyectos:  Consolidacion  de  las  Colonias  Rurales,  ejes  Concepcion-Pedro  Juan  Caballero  y  Coronel  Oviedo  Mbotuy  y Desarrollo  Agropecuario  del  Alto  Parana-ltapua  Norte.     Igualmente  se  ha  iniciado  la  coordinacion  del  Proyecto de  Paso  Tuya,  finalizandose  la  preparacion  de  los  siguientes  proyectos:  Desarrollo  Integrado  Agricola  e  Investigacion  Ganadera  del  Bajo  Chaco;  Escuelas  Agropecuarias  Militares  en Asuncion  y  Pozo  Colorado,  Desarrollo  Rural  y  Mejoramiento Ambiental  del  Sur  de  Pilar  y  mejoramiento  de  la  apicultura.     Se  encuentran  en  diferentes  grados  de  ejecucion  35 proyectos  productivos  bajo  la  responsabilidad  de  las  Subsecretarias  de  Agricultura,  Ganaderia  y  Recursos  Naturales.      El  Gobierno  ha  iniciado  una  campana  de  concientizacion  sobre  la  necesidad  de  preservar  el  medio  ambiente,  condicion ineludible  si  queremos  ofrecer  a  las  generaciones  venideras  un ecosistema  propicio  para  una  vida  sana,  digna  y  creativa.      El  Credito  Agricola  de  Habilitacion  mejoro  su  apoyo  a  los pequenos  productores,  incrementado  sus  beneficiarios  de 8.871  en  el  ano  agricola  1990/91  a  los  18.760  beneficiarios  en 1991-92.  Los  prestamos  otorgados  por  el  Banco  Nacional  de Fomento  al  sector  agropecuario  totalizaron  160.000  millones  de  guaranies  durante  1991,  siendo  el  84%  destinado  a  31.400 pequenos  y  medianos  productores  agricolas.     En  lo  que  respecta  a  la  campana  agricola  1991,  la produccion  de  algodon  en  rama  supero  en  1991  las  700  mil  toneladas,  lo  que  representa  aproximadamente  245.000  toneladas  de  fibra  cuyo  valor  FOB  de  exportacion  significo  el  43%  del  total  de  las  exportaciones  del  pais,  totalizando  un  valor  de  319  millones  de  dolares.     La  produccion  de  soja     en  el  ano  agricola  1990/91,  a pesar  de  que  las  condiciones  climdticas  y  la  cotizacidn  inter-nacional  no  fueron  las  mas favorables,  alcanzo  sin  embargo  1.100.000  toneladas  de  granos,  lo  gue  genero  un  valor  deexportacion  de  157  millones  de  dolares,  equivalente  a  una participacion  del  21%  en  el  total  de  las  exportaciones  del  pais.     La  produccion  de  trigo  fue  aproximadamente  de  340.000 toneladas  en  la  campana  1990/91  y  sirvio  de  base  para  su utilizacion tradicional en la alimentacion humana,destinandose  no  obstante  una  considerable  proporcion  de  dicho  volumen  a  la  alimentacion  pecuaria,  debido  a  su  condicion  favorable  de  precio  con  respecto  a  otras  materias  primas  para balanceado.     En  el  subsector  pecuario  se  ha  fomentado  la  produccion  lechera  y la  cria  de especies  menores,  como  fuente  de  proteina animal  y  para  mejorar  el  nivel  de  ingresos  de  las  familias  rurales.  Se  ha  impulsado  a  la  produccion  ganadera  de  carne  como rubro  de  consumo  y  exportacion  buscando  el  mejoramiento  genetico  y  las  condiciones  sanitarias  exigidas  por  los  mercados  internacionales,  para  lo  cual  se  inicio la  campana  de   erradicacion  de  la  fiebre  aftosa.	Igualmente  se  ha  venido incrementando  el  desarrollo  de  la  produccion  apicola  como    rubro  complementario.      El  Instituto de  Bienestar  Rural,  como  responsable  principal  de  dar cumplimiento  a  la  politica  de  reforma  agraria,  en  areas   prioritarias  completo la  implementacion  y  organizacion  de  59 asentamientos,  44  oficiales  y  15  privados,  totalizando  187.907 hectareas  y  12.880  familias  asentadas.           OBRAS  PUBLICAS  Y  COMUNICACIONES                 La  politica  de  obras  publicas  del  Gobierno  se  aplicdo conforme  a  las  necesidades  prioritarias  del  pais  y  los  principios    de  racionalidad  financiera.     En  el  ejercicio  de  1991  se  construyo  un  total  de  1.159 kilometros  de  caminos  entre  pavimentados  y  terraplenados, habiendose  reparado  igualmente  las  rutas  nacionales  que  requerian  mantenimiento.      Estas  obras  viales  fueron  complementadas  con  la  construccion  de  1.328  metros  de  puente  y  la  instalacodn  de  2.670 metros  de  alcantarillas.      La  integracion  nacional  depende,  en  gran  medida,  de  la infraestructura  caminera,  porque  la  falta  de  medios  viales puede  llevar  a  los  pueblos  a  soportar  dependencies  que limiten  visiblemente  su  capacidad  de  desarrollo  y  vinculacion con  los  centros  de  poder  politico,  economico  y  cultural.      En  los  asentamientos  rurales,  en  el  marco  de  los  Proyectos de  Desarrollo  Rural  Integrado,  se  construyeron  y  se  mejoraron en  total  de  3.563  kilometros  de  caminos  rurales.  Por  intermedio de  las  Juntas  Viales  del  pais  fueron  habilitados  nuevos  tramos camineros,  asi  como  la  reparacion  de  3.573  kilometros  de  caminos  vecinales.     El  Ministerio  de  Obras  Publicas  y  Comunicaciones  asimismo  no  retaceo  su  cooperacion  a  las  municipalidades  del  interior  para  la  ejecucion  de  emprendimientos comunitarios.      En  lo  que  respecta  al  aeropuerto  del  Este,  las  obras  civiles se  llevan  ejecutadas  con  normalidad  en  las  areas  no  sujetas  a reduccion.  El  avance  de  los  trabajos  se  estima  en  un  58%  en  las areas  de  ingenieria  civil  y  36%  en  las  obras  arquitectonicas.     En  el  sector  minero  se  ha  logrado  la  cooperacion  del  Gobierno  aleman  por  3  millones  de  dolares,  lo  que  posibilito el  montaje  de  un  moderno  laboratorio  para  el  procesamiento de  los  minerales  y  rocas  del  pais  a  fin  de  establecer  su  caracterizacion.       El  Gobierno  tampoco  descuido  la  infraestructura  portuaria.Con el proposito de modemrnizar este  importante servicio,  se  amplio  el  Puerto  de  Villeta  con  la  construccion  de  210  metros  de  muelles  de  hormigon;  se  construyo  un  moderno  edificio  en el  Puerto  "Jose  Falcon"  y  se  introdujeron  mejoras  en  los  puertos  de  Asuncion,  Pilar,  Encamacion  e  lta  Enramada.       La  provision  de  energia  electrica  constituye  una  permanente  preocupacion  del  Gobierno,  en  el  entendimiento  de que  la  misma  conlleva  un  poderoso  factor  de  progreso  y  de  confort  a  las  familias  asi  como  de  desarrollo  comunitario.       La  adecuada  atencion  del  servicio  motivo  a  la  ANDE  la realizacion  de  obras  muy  importantes  en  el  campo  de  la   generacion,  de  la  transmision  y  en  el  de  la  distribucion  de  la  energia  electrica,  permitiendo  dotar  del  servicio  a  usuarios   nuevos  en  la  capital  y  en  el  interior.       En  la  Central  Hidroelectrica  de  Itaipu,  con  la  puesta  en operacion  de  los  dos  ultimos  generadores  de  700.000  KW  de   potencia  cada  una,  se  concreto  el  montaje  de  las  18  turbinas previstas,  con  las  que  Itaipu  elevo  su  potencia  total  instaladas  en  12.600.000  Kilowatts.      En  el  mes  de  diciembre  de  1991  se  inauguro  un  tramo  de la  Carretera  Hernandarias  -  Katuete,  con  una  extension  de  50  kilometros,  lo  que  propulsaro  aun  mas el  pujante  desarrollo  de una  de  las  regiones  mas productivas  del  pais.     La  inversion  realizada  para  la  construccion  de  este  tramo fue  de  13  mil  millones  de  guaranies,  con  fondos  proveidos  por la  ITAIPU  BINACIONAL.	La  obra  completa,  de  160  km.  de   extension,  tiene	prevista  su  finalizacion	para  el  segundo  semestrede  1993.                   Asimismo,  se  prosiguio  en  forma  sostenida  la  construccion  de  las  obras  previstas  por  la  Entidad  Binacional  Yacyreta, alcanzando  aproximadamente  un  avance  global  de  78%  en   los  emprendimientos  civiles  y  un  desarrollo  del  20%  en  el  cumplimiento  de  los  contratos  electromecanicos  concertados.       La  Administracidn  Nacional  de  Telecomunicaciones,  en el  area  metropolitana  y  en  el  interior  del  pais,  habilito  nuevascentrales  y  amplid  las  existentes,  proveyendo  a  la  comunidad  un  servicio  moderno  y  eficiente.                      DEFENSA  NACIONAL                            El  Ministerio  de  Defensa  Nacional  y  las  Fuerzas  Armadas de  la  Nacion,  consecuentes  con  el  momento  historico  quevive  el  pais  estan  acompanando  con  acierto  y  patriotismo  las transformaciones  sociales,  politicos,  economicas  y  culturales  que  se  vienen  realizando.      Esta  Secretaria  de  Estado  elevo  importantes  proyectos  al Congreso  Nacional,  entre  ellos  el  referente  a  la  Organizacion General  de  las  FF.AA.  de  la  Nacion,  con  el  proposito  de otorgarles  una  estructuracion  que  les  permita  una  mayor  eficiencia  operativa  y  un  proceso  de  promocion  interna  de  sus  cuadros  conforme  a  pautas  modernas  y  razonables  de  organizacion.      Atendiendo  que  el  territorio  patrio  es  parte  esencial  de  la  soberania  nacional,  se  presto  ayuda  para  las  construcciones de  emprendimientos  de  interes  colectivo  y  asi  se  habilitaron  y  mejoraron  locales  para  asientos  de  Unidades  de  las  Fuerzas Armadas  de  la  Nacion.                     Se  brindo  preferente  atencion  a  la  educacion  y  al  confort  del  personal  de  tropa.  Hoy  los  cuarteles  no  solo  instruyen  para  el  conocimiento  de  cuestiones  atinentes  a  la  profesion  de  las  armas  sino  tambien  para  asimilar  los  valores  del  civismo,  del  respeto  a  la  dignidad  humana  y  de  la  solidaridad,  como  fundamentos  de  la  democracia.       La  institucionalizacion  y  profesionalizacion  de  las  Fuerzas  Armadas  son  tareas  prioritarias  que  hoy  se  estan  cumpliendo  en  un  ambiente  de  creciente  cooperacion  entre  civiles  y  militares,  para  forjar  un  destino  mejor  para  la  nacion.       En  el  Instituto  Nacional  del  Indigena  se  ejecutaron  programas  de  salud,  educacion  y  asentamiento  de  indigenas,  en todo  el  territorio  de  la  Republica.	El  Colegio  Nacional  de Guerra,  en  su  nuevo  local,  puso  en  vigencia  una  metodologia  moderno,  asi  como  un  nuevo  contenido  programatico  de  los objetivos  nacionales.              SALUD  PUBLICA  Y  BIENESTAR  SOCIAL                  Como  producto  de  las  acciones  de  fortalecimiento  institucional  del  Ministerio  de  Salud  Publico  y  Bienestar  Social,  se han  prestado  mas y  mejores  atenciones  en  los  diferentes servicios  de  salud,	habiendose  registrado  un  aumento	en todos  los  servicios  de  prevencion  y  asistencia  medica  en  forma  considerable.  Esta  situacion  se  debe  al  mejoramiento  de  los recursos  humanos  y  de  la  infraestructura.  Tambien  a  la  mejor remuneracion  del  personal  del  interior  del  pais  y  a  la  provision de	mas  medicamentos,  asi  como	a  la	gratuidad  en  la atencion  del  nino  y  la  madre.    Se  ha  enfatizado  en  la  formacion,  capacitacion  y adiestramiento  de  auxiliares  de  enfermeria,  promotores  de  salud  y  Iideres  comunitarios  para  optimizar  la  calidad  de  la atencion.       Respecto  a  la  infraestructura  fisica,  el  Ministerio  de  Salud habilito  13  nuevos  centros  y  puestos  de  salud  en:     Chore, Cocuerd,  Felicidad,  Manto  Potrero,  La  Nina,  Aquidaban  Nigui, Potrero  del  Carmen,  Ava-i,  Jose  Domingo  Ocampos,  Sargento Montanla  y  otros.     Ademds,  se  instalaron  nuevos  equipos  y mobiliarios  en  116  servicios  de  salud.      Dado  el  peligro  que  significa  la  presencia  del  colera  en  el continente  americano,  el  Gobierno  Nacional  ha  tornado  las medidas  correspondientes,  quedando  a  cargo  del  Comite  de  Emergencia  Nacional  la  coordinacion  de  los  esfuerzos  de  las diferentes  instituciones  publicas  y  privadas,  asi  como  de  las organizaciones  comunitarios.  En  este  campo  el  Ministerio  de Salud  viene  desempenando  un  papel  preponderante,  basado  en  la  educacion  ,  la  capacidad  y  la  vigilancia  sanitaria.      En  lo  que  se  refiere  a  Bienestar  Social  se  ha  dedicado especial  atencion  a  la  juventud,  la  minoridad  y  la  tercera edad,  promoviendo  la  participacion  de  las  comunidades  en estos  aspectos.     Teniendo  en  cuenta  la  importancia  del  saneamiento ambiental  en  la  salud  de  la  poblacion  y  su  relacion  con  la prevencion  del  colera  y  otras  enfermedades,  se  ha  dado prioridad  al  suministro  del  agua  potable  y  a  la  construccion  de  letrinas,  tanto  en  zonas  urbanas  como  rurales.  Dentro  de  esta  actividad  se  han  perforado  pozos  profundos  en  38  localidades del  interior  para  la  instalacion  de  sistemas  de  agua  corriente.     Con  la  participacion  de  la  comunidad  se  han  habilitado mas de  300  grifos  publicos  juntamente  con  CORPOSANA,  que  benefician  a  mas de  30.000  pobladores  de  los  barrios  perifericos  de  Asuncion.       Tambien  se  han  incrementado  las  acciones  de  control  de  la  contaminacion  de  cauces  de  agua.  El  Consejo  Nacional  de   Salud  formulo  el  Plan  Nacional  de  Salud  conforme  a  la  politica  sanitaria  vigente,  asi  como  una  propuesta  sobre  el  capitulo  salud  presentada  a  la  Convencion  Nacional  Constituyente.       En  lo  relativo  a  la  actividad  intersectorial,  el  Ministerio  de  Salud  ha  coordinado  acciones  con  la  DIBEN,  dentro  del  programa  de  desarrollo  humano,  para  la  lucha  contra  el  bocio.       Como  integrante  del  Consejo  de  Desarrollo  Rural  participa ademas  en  la  asistencia  a  los  asentamientos  rurales.                      JUSTICIA  Y  TRABAJO                          En  el  ambito  de  la  administracion  de  justicia	fue  una constante  la  organizacion  de  seminarios  de  capacitacion  y actualizacion  de  Jueces  de  Paz  y  Encargados  de  Registros. Asimismo,  se  encara  la  construccion  de  nuevos  locales  para asientos  de  los Juzgados  de  Paz  y  oficinas  del  Registro  Civil,  con  el  proposito  de  dotar  a  estas  instituciones  de  una  adecuada  estructura  fisica.     La  Direccion  General  de  Derechos  Humanos  se  ha  convertido  en  un  organismo  gubernamental  divulgador  y  defensor de  sus  principios,  que  no  son  sino  normas  naturales  y  juridicas  que  ei  Estado  esta  obligado  a  reconocer  y  resguardar  para  la  realizacon  plena  y  digna  del  hombre.                En  cuanto  al  sistema  penitenciario,  se  ha  puesto  en marcha  un  ambicioso  plan  que  pretende  la  construccion  de   nuevas  carceles  en  Caaguazu  e  Yby  Yau,  donde  se  adquirieron  los  respectivos  terrenos  para  tal  efecto,  asi  como  un  Correccional de Menores en lta con  la  colaboracion  fundamental  para  esta  ultima  construccion,  de  la  DIBEN.      El  Gobierno  sostiene  que  las  carceles  no  deben  ser  lugares  para  la  reproduccion  a  escala  mayor  de  la  delincuencia sino  sitios  que  sirvan  para  la  reeducacion  del  individuo  y  su reinsercion  en  la  sociedad.  La  delincuencia  es  un  producto social  que  debemos  asumir  y  combatir  con  responsabilidad  e inteligencia.      La  Direccion  General  del  Menor,  luego  de  una  restructuracion,  se  aboco  a  la  organizacion  de  los  recursos  humanos disponibles  tendientes  a  cumplir  su  objetivo,  como  una  institucion  destinada  a  proteger  los  derechos  del  menor.      La  libertad  sindical  ha  dejado  de  ser  una  mera  ficcion  jurldica  para  convertirse  en  un  factor  dinamico  de  conciliacion de  intereses  en  el  sistema  de  produccion.  Los obreros  ejercen hoy  plenamente  su  derecho  a  fundar  asociaciones  que  representen  sus  intereses  y  tengan  capacidad  de  cooperar  en  la   humanizacion  de  la  actividad  economica.      Durante  el  ano  1991  fueron  registrados  en  la  Autoridad Administrativa  del  Trabajo  116  nuevos  sindicatos.     Hasta  diciembre  del  ano  pasado  venian  operando  sin  ningun  tipo  de  dificultades  un  total  de  901  organizaciones  sindicales.     La  libre  y  plural  sindicacion  es  una  conquista  de  esta transicion,  pero  el  derecho  del  trabajador  a  la  participacion directa  no  debe  ser  relegado  por  las  estructuras  sindicales,  que deben  evitar  la  burocratizacion  excesiva  y  un  dogmatismo   radical  que  pueden  interferir  la  solucion  de  las  discrepancias  y   el  avance  hacia  condiciones  mejores  de  concertacion.      Asimismo,  apareceria  como  signo  negativo  la  politizacion  de  algunos  estamentos  sindicales,  circunstancia  que  podria  provocar,  por  experiencias  negativas  de  otros  paises,  un  debilitamiento  de  la  labor  gremial,  en  perjuicio  directo  de  los  afiliados.        En  julio  del  ano  pasado  una  delegacion  oficial  participo  en  la  Septuagesima  Octavo  Reunion  de  la  Conferencia  Internacional  del  Trabajo  en Ginebra,ocasion  en  que,  mediante  la propuesta	de  pago  de  las  contribuciones  atrasadas,  desde  1956,  Paraguay  recupero  su  derecho  a  voto.   La Direccion  para  la  Promocion  de  la  Juventud  se  ha abocado durante este  periodo  a  la  elaboracion  de  los  trabajos preparatorios para el  Primer  Congreso  de  la  Juventud,  bajo  patrocinio  del  Ministerio  de  Justicia  y  Trabajo. El Servicio Nacional de Promocion  Profesional  (SNPP)  realizo importantes cursos de  capacitacion  para  el  nivel  gerencial con asesorias en  las  areas  de  produccion,  comercio, administracion y finanzas. Igualmente se desarollaron ciclos de  adiestramiento  para  mandos  medios.Este organimso cumple  una  silenciosa  pero  eficaz  labor, estimulando las carreras tecnicas tan necesarias para la habilitacion de  mano de obra  apta  para  el  mercado  ocupacional.                                            INDUSTRIA  Y  COMERCIO                          El  Ministerio  de  Industria  y  Comercio,  durante  el  ejercicio 1991,  ha  impulsado  la  insercion,  en  condiciones  justas,  del  Paraguay  en  el  Mercosur,  y  dentro  de  su  competencia  se preocupa  en  crear  las  condiciones  tendientes  a  promover  las inversiones  productivas,  tanto  nacionales  como  extranjeras,  y a  enriquecer  las  relaciones  entre  el  Gobierno  Nacional  y  el  sector  industrial.      En  este  periodo  se  han  aprobado  proyectos  por  valor  de 254  millones  de  dolares,  correspondientes  a  417  proyectos.  La ejecucion  de  los  mismos  generara  9.104  puestos  de  trabajo.  El destino  de  estas  inversiones  es  preferentemente  el  sector  industrial  y  el  sector  servicios.     Conjuntamente  con  la  Cancilleria  y  el  sector  privado,  se creo  el  organismo  denominado  Pro-Paraguay,  cuya  mision  de fomentar  el  intercambio  comercial  del  pais,  tanto  en  el  area latinoamericana  como  en  el  resto  del  mundo,  poniendo  enfasis a  la  apertura  de  mercados  para  los  productores  nacionales.      Mediante  un  dialogo  sincero,  el  Ministerio  de  Industria  y  Comercio  pudo  conciliar  los  intereses  de  los  productores  del trigo  y  los  industriales  del  ramo,  consiguiendo  de  este  modo  el normal  abastecimiento  de  este  importante  rubro  de  primera necesidad  y  a  precios  razonables.      Con  el  fin  de  proteger  a  los  consumidores  de  la  especulacion,  se  llevo  adelante  una  accion  coordinada  de  los  industriales,  la  Camara  de  Supermercados,  asociaciones  de comerciantes,  almaceneros  minoristas  y  otros,  lograndose  una  estabilizacion  de  los  precios  de  los  productos  de  la  canasta familiar  y  el  mejor  control  de  la  inflacion.     En  una  medida  plausible,	Petropar  coopero  con  los  esfuerzos  del  Gobierno  Nacional  al  lograr  una  rebaja  del  5%  en  el  precio  de  los  combustibles  en  el  mes  de  abril,  y  tambien  la  provision  de  gas  licuado  a  precio  mas accesible  para  el  consumidor. Igualmente  se  dispuso  la  distribucion  de  gasoil  en  el  interior  del  pais  a  precio  reducido.      El  esfuerzo  oficial	por  proveer  al  pais  de  petroleo  y  denvados  a  precios  convenientes  y  con  seguridad  de  abastecimiento  no  tuvo  interrupciones.      MINISTERIO  DE  INTEGRACION           Con  el  objetivo  de  contar  con  una  infraestructura  capaz de  dar  respuestas  e  impulsar  la  insercion  y  presencia  del Paraguay  en  la  politica  y  procesos  de  integracion  regional  y continental  por  ley  de  la  Nacion,  fue  creado  el  Ministerio  de Integracion,  entre  cuyos  fines  merece  destacarse:     a)  La  divulgacion  en  la  opinion  publica  y  los  sectores  politicos,  economicos  y  laborales,  empresariales  y  socioculturales  del  pais  de  un  conocimiento  adecuado  de  los  objetivos  que  se  propone  la  integracion  con  otros  paises  y  estimular,  asi,  una  conciencia  dinamica   a  nivel  nacional.     b)  La  promocion  de  impulsar  estudios  de  proyectos  concretos  mediante  los  distintos  mecanismos  de  asociacion  de  empresas,  a  fin  de  de  lograr una  mayor  efectividad  y  celeridad  en  los  procesos  de  integracion.     c)  La  coordinacion  e  incentivacion  para  la  participacion  eficiente  y  competitiva  del  Paraguay  en  los  procesos  de  integracion.d)  La  asistencia  conveniente  a  la  reconversion  industrial,    asegurando  la  accion  armonica  entre  los  sectores  publico  y  privado.      e)  La  participacion  con  otros  organismos  del  Estado  en  la elaboracion  de  las  pautas  y  normas  tecnicas  relativas a  la  integracion.                        LA DIRECCION DE BENEFICENCIA Y AYUDA SOCIAL (DIBEN) ha  continuado  con  sostenido  esfuerzo  su  mision  de  atender  lasnecesidades  de  la  poblacion,  especialmente  de  aquellos  sectores  de  medios  econdmicos  mas necesitados.      Durante  el  transcurso  del  ano  1991,  se  ha  destinado  la suma  de  3.500  millones  de  guaranies,  a  80  entidades  debeneficencia,  a  traves  de  las  cuales  se  dieron  asistencia  a  30.000  compatriotas.      En  materia  de  construccion  se  concluyeron  los  centros civicos  polideportivos de  Concepcion,  San  Salvador y Caazapa,  dando  ocupacion  a  mas de  3.000  personas  en  forma  directa  e  indirecta.      El  programa  de  desarrollo  humano  que  se  lleva  adelante con  el  apoyo  del  programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el  desarrollo,  busca  principalmente  la  promocion  de  la  mujer. Con  este  programa  se  han  formado  360  comites  de  mujeres  en  7  departamentos  y  entre  sus  logros  mas importantes  cabe  destacar  que  en  el  transcurso  del  ano  1991  se  distribuyeron  53.000  meriendas  escolares  y  se  lanzo  la  campaha  de  erradicacion  del  bocio  con  la  distribucidn  de  500.000  capsulas  de aceite  yodado  en  la  poblacion  escolar.      La  DIBEN  en  cooperacion  con  la  Fundacidn  Las  Residentas  lleva  adelante  un  proyecto  de  ayuda  a  enfermos  sin  recursos  economicos  y  tiene  como  objeto  la  cobertura  de  gastos  por  intervenciones  y  tratamientos  de  pacientes  declarados  insolventes en  los  servicios  publicos  de  salud  del  Paraguay.  Mediante  este  programa  se  han  atendido  a  millares  de  pacientes  de  diversas  dolencias,  la  mayorla  con  elevado  nivel  de costo  y  complejidad.  Se  ha  invertido  en  1991  un  total  de  786    millones  de  guaranies.                      Honorable  Congreso  Nacional:                          Estamos  forjando  una  nueva  sociedad.  A  diferencia  del  pasado,  los  distintos  sectores  del  pais  son  hoy  protagonistas  de  las  reformas  y  los  cambios  que  venimos  efectuando,  porque  vivimos  en  una  sociedad  abierta,  tolerante,  donde  la  convivencia  empieza  a  ser  posible.         Somos  participes  de  una  sociedad  civil  que  intercambia opiniones  con  las  Fuerzas Armadas;  de  un  Ejecutivo  que  alterna    en  reuniones  de  trabajo  con  legisladores  y  dirigentes  de  los  partidos  politicos;  de  un  Gobierno  que  alienta  y  promueve  la   concertacion  entre empresarios  y sindicatos,  patrones y  obreros,  y  que  privilegia  el  bienestar  general  y  la  equidad  social.         El  avance  hacia  la  meta  de  la  democracia  que  nos hemos  propuesto  no  conoce  pausas.	El  Gobierno  de  la  Republica  asi  como  las  Fuerzas  Armadas  de  la  Nacion  han  demostrado  una  conducta  coherente  con  los  objetivos  de  la institucionalizacion  y  seguiran  siendo  baluartes  de  la  definitiva  instauracion  de  la  democracia.  No  somos  los  avenidos  a  este  proceso,  sino  sus  principales  actores,  No  hay  razon  para  que abandonemos  esta  historica  travesia,  cuyo  exito  anhelamos en  identica  comunion  con  las  mas profundas  aspiraciones  de    nuestro  pueblo.                             Trabajemos  unidos  y  solidarios  para  consolidar  las  libertades  y  alcanzar  la  plena  democracia.  Hagamos  que  nuestros esfuerzos  se  proyecten  de  los  logros  politicos  a  las  esferas  de  la justicia,  del  bienestar  compartido  y  de  la  prosperidad  general.Asi  el  desarrollo  sera  la  tierra  firme  de  nuestra  esperada  democracia.     Al  declarer  inaugurado  el  presente  periodo  legislativo, formulo  mis  mejores  deseos  para  que  vuestras  deliberaciones alcancen  el  acierto  y  la  efectividad  que  el  pueblo  paraguayo espera,  y  pido  a  Dios  que  nos  ilumine  para  que  nuestra  gestion de  gobernantes  puedan  traducirse  en  constantes  obras  que  traigan  el  bienestar  y  el  progreso  a  nuestra  querida  nacion.     Muchas gracias        
