
INGENIERO JUAN CARLOS WASMOSY: HONORABLE CONGRESO NACIONAL: Concurro ante Vuestra Honorabilidad, en cumplimiento del mandato constitucional, para presentar el informe de la gestion realizada por el Poder Ejecutivo en el periodo comprendido entre el primero de julio de 1995 y el 30 de junio de 1996.

	El detalle pormenorizado de dichas gestiones se halla contenido en el informe impreso que ya obra en poder de los Senores Miembros de este Honorable Congreso.
   
	Sin embargo, con la brevedad que las circunstancias exigen, me referire a las acciones que considero mas resaltantes:

	LA DEFENSA NACIONAL, LA SEGURIDAD PUBLICA Y LA JUSTICIA
 
	En las Fuerzas Armadas proseguimos con el proyecto de institucionalizacion, poniendo enfasis en actividades de organizacion, justicia militar, capacitacion, doctrina, moral y disciplina, para adecuar su estructura y funcionamiento a las nuevas exigencias que plantea la consolidacion de nuestras instituciones democraticas. 
   
	Debo destacar, el rol que asumieron las Fuerzas Armadas, para complementar y reforzar los programas que el Gobierno y la sociedad civil desarrollan, en el campo de la accion social, a traves de sus organos competentes, llevando su eficaz apoyo a la comunidad: participando en la construccion de vias de comunicacion y tendidos electricos, realizando evacuaciones fluviales, terrestres y aereas, entregando alimentos y medicinas a poblaciones aisladas, asi como servicios de radiomensaje y asistencia para la educacion de ninos, jovenes y adultos.

	Las Fuerzas Armadas, colaboraron tambien con otras instituciones del Estado, como los Ministerios, la Secretaria Nacional Antidrogas y el Comite de Emergencia Nacional.

	Particular relieve debe asignarse a lo realizado por la Secretaria Nacional Antidrogas (SENAD), que llego a distintos estamentos de la poblacion para informar, capacitar y educar sobre el problema de la droga en el Paraguay. Un logro significativo constituyo la integracion de la "Primera Red Nacional de Prevencion", que reunio a 69 agentes preventores representantes de todos los departamentos de la Republica, para su capacitacion por la SENAD.
   
	A este proposito, se desarrollaron cursos y charlas en 27 localidades del pais, a las que asistieron mas de 11 mil personas, incluyendo a estudiantes de todos los niveles academicos, padres de familia, lideres comunitarios, autoridades locales y departamentales, miembros del clero, personal de las Fuerzas Armadas y de la Policia.
   
	Es igualmente meritorio el trabajo que la Unidad de Desintoxicacion y Tratamiento de la SENAD realiza en coordinacion con la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Asuncion y el Hospital de Clinicas.
   
	Si bien el tema abarca, por igual, las areas de salud publica y seguridad, es oportuno remarcar aqui la importante labor de coordinacion entre el Ministerio de Salud Publica y Bienestar Social, el Hospital de Clinicas, el Hospital Neurosiquiatrico y la Facultad de Medicina, gracias a la cual se han fortalecido los servicios de atencion a drogadictos y capacitacion a personal especializado. 
   
	Las tareas de represion al narcotrafico y delitos conexos dieron como resultado la incautacion de mas de 130 mil kilogramos de distintos tipos de drogas, desde cocaina hasta marihuana prensada; la destruccion de 1.035 hectareas de plantacion de marihuana y la detencion de 212 personas por causas vinculadas al trafico de drogas.

	Destaco de manera muy especial, que el Poder Ejecutivo ha concluido el estudio y la elaboracion del Proyecto de Ley QUE TIPIFICA Y REPRIME EL DELITO DE LAVADO DE DINERO PROVENIENTE DEL TRAFICO ILICITO DE ESTUPEFACIENTES, SUSTANCIAS PSICOTROPICAS O DROGAS PELIGROSAS, que en el transcurso de la presente semana sera remitido para su consideracion por este Honorable Congreso.

	Se trata de un instrumento de gran necesidad e importancia, que contribuira a mejorar nuestra lucha contra el narcotrafico y evitar otros actos de corrupcion.

	Al Ministerio del Interior, como organo responsable de la seguridad interna del pais, le corresponde proteger a la ciudadania contra el flagelo de la delincuencia, a traves de la Policia Nacional.

	En ese sentido se estan adoptando medidas tendientes a ampliar el programa de capacitacion de los cuadros policiales, a mejorar sustancialmente las comunicaciones y el transporte de la Policia Nacional, a fin de fortalecer adecuadamente sus cuadros sin aumentar innecesariamente el personal.

	Mediante la gestion conjunta del Poder Ejecutivo y del Poder Legislativo, fueron entregados a la Policia Nacional chalecos antibalas, pistolas ametralladoras, fusiles automaticos, automotores para patrullas, motocicletas, camiones y ambulancias, habiendose mejorado las condiciones para la lucha contra la delincuencia, aunque sin alcanzar todavia el equipamiento necesario para que pueda cumplir su tarea con la debida eficacia.

	En el Departamento de Investigacion de Delitos se esta instalando un laboratorio para la identificacion de personas a traves de la prueba ADN y el Departamento de Identificaciones mantiene una ininterrumpida labor para la expedicion de documentos. El Paraguay es el primer pais integrante del MERCOSUR que habilito el Pasaporte Policial, conforme a las normas establecidas en el Tratado de Asuncion.

	El Ministerio del Interior esta desarrollando, con asistencia de la Organizacion Internacional para las Migraciones (OIM), el diseno de un programa de poblacion y migraciones para el periodo 1996-98, con el proposito de establecer una politica global que, administrando la abundante informacion proveida por el Censo de Poblacion y Vivienda de 1992, nos permita incidir positivamente en las variables demograficas basicas.

	El Comite de Emergencia Nacional, asistio aproximadamente a 40.000 personas afectadas por fenomenos naturales y brindo apoyo a  alrededor de 10.000 familias campesinas y cerca de 2.000 familias indigenas que se encontraban en situaciones de extrema necesidad.

	El Ministerio de Justicia y Trabajo, para fortalecer la vigencia de los Derechos Humanos, desarrolla seminarios, cursos y charlas. Especial mencion merece el seminario que en agosto de 1995 estudio la "Propuesta de un Plan de Accion para la Promocion y Proteccion de los Derechos Humanos en el Paraguay", obteniendose el apoyo de organismos gubernamentales suizos para todo trabajo ulterior en esta materia, entre los que se tiene previsto el lanzamiento del "Manual de Ensenanza Practica de los Derechos Humanos".

	La Correccional de Menores "Coronel Panchito Lopez"  esta siendo ampliada mediante la construccion de un tinglado de 544 metros cuadrados, con estructura de hormigon armado y un Aula Taller con tinglado metalico para proteccion y seguridad de las maquinas productoras de leche de soja, que ayuda a la alimentacion de los internos.

	El Sistema Penitenciario Nacional es motivo de preocupacion del Gobierno. Se esta gestionando una linea de credito para modernizarlo.

	La reforma de la Ley Penitenciaria contribuira tambien al  proposito del Gobierno de mejorar el Sistema Penitenciario Nacional, especialmente en lo que respecta a la formacion profesional del personal que presta servicios en dicho sistema.


	LA CUESTION ECONOMICA

	El Producto Interno Bruto, registro durante 1995 un crecimiento del 4.2 por ciento, el mayor desde 1990, mientras que la poblacion crecio en 3 por ciento. Esto dio como resultado un aumento neto del producto per capita, sustentado por el buen comportamiento del sector primario que aporto el 26.4 por ciento del producto global. El rol cumplido por este sector refleja, basicamente, las buenas cosechas de soja y los favorables precios internacionales que alcanzo el algodon. Los demas componentes sectoriales, sin embargo, tuvieron un desenvolvimiento modesto. La Ganaderia, la Explotacion Forestal, asi como la Caza y la Pesca se incrementaron en un 3.1, 3.4 y 2.5 por ciento, respectivamente.

	El sector secundario crecio en un 2.9 por ciento y contribuyo con un 21 por ciento del Producto Interno Bruto. El componente mas importante fue el de construcciones, cuya tasa de expansion alcanzo al 4 por ciento. La del subsector industrial llego al 2.5 por ciento, afectada por las dificultades financieras que varias empresas debieron enfrentar.

	El sector terciario, que representa un 53 por ciento de la actividad economica, recibio el efecto expansivo de los Servicios Basicos, que crecieron un 9.5 por ciento, favorecidos por una ampliacion del 16 por ciento en la red nacional de energia electrica, y del 10 por ciento en la de agua y servicios sanitarios. Los transportes y las comunicaciones se expandieron a razon de un 3.5 por ciento.

	El nivel general de precios registro, en 1995, una tasa de inflacion del 10.5 por ciento, inferior en casi 8 puntos a la de 1994. La inflacion acumulada a mayo del corriente ano es similar a la que corresponde a igual periodo de 1995, pese a los ajustes en las tarifas publicas, los derivados del petroleo y el salario minimo. A ello han contribuido el prudente manejo de la politica macroeconomica, en especial la monetaria y la fiscal, la estabilidad del tipo de cambio y la acumulacion de depositos del sector publico en el Banco Central.

	La crisis financiera se constituyo en el gran problema de la economia nacional. Desde mayo de 1995, el Banco Central se vio obligado a intervenir varias instituciones del Sistema Financiero que atravesaban por una grave situacion de iliquidez. Para impedir que la misma se extendiera a todo el sistema, el Banco Central doto de recursos financieros a las instituciones intervenidas para el mantenimiento de sus operaciones, evitando asi el retiro masivo de depositos. 

	El saldo de prestamos a los cuatro bancos intervenidos ascendia al 31 de diciembre de 1995, a 607 mil millones de guaranies. Como mecanismo adicional, el Banco Central implemento la "Red de Seguridad Bancaria" a fin de proveer recursos a aquellas instituciones financieras con iliquidez temporal pero que no demostraban signos de insolvencia.

	En el marco de este esquema de redescuento de cartera para los bancos y las empresas financieras, los documentos de credito de dichas instituciones podian ser descontados en el Banco Central hasta el 80% de su valor nominal, por un plazo maximo de 90 dias, renovable una sola vez, con tasas de interes equivalentes al rendimiento promedio del mes anterior de las letras de regulacion monetaria de 180 dias mas un punto porcentual.

	Estas medidas permitieron mantener la confianza del publico hacia las entidades financieras, dado que implicaba el apoyo directo y constante de la autoridad monetaria.

	A mayo del presente ano, el total de prestamos concedidos en el marco del proceso de estabilizacion del sistema financiero sumaba 780.7 mil millones de guaranies que incluye las asistencias a los Bancos intervenidos y los prestamos otorgados dentro de la red de seguridad bancaria.

	A pesar de la magnitud y el alcance de las dificultades mencionadas, la crisis no redujo los depositos del sector privado, ni en guaranies ni en dolares; por el contrario, los mismos se incrementaron en un 20 por ciento en el segundo semestre de 1995.

	A mayo del ano en curso, los depositos de ahorro superaron en un 40 por ciento a los registrados en igual periodo del ano anterior. Tampoco se observaron cambios significativos en la cotizacion del dolar. 

	En lo que respecta al costo del dinero en 1995, el promedio de tasas activas fue del 34 por ciento, y el de las pasivas del 15.54 por ciento, ligeramente inferiores a las que prevalecieron en el ano anterior. En 1996, estos promedios bajaron, pero siguen en niveles relativamente elevados. Sin embargo, se espera que desciendan paulatinamente una vez que se logre el total saneamiento financiero.

	La balanza de pagos cerro, en 1995, con un superavit de 50 millones de dolares que elevo las reservas internacionales a 1.106.5 millones de dolares, un 6 por ciento sobre el nivel alcanzado en diciembre de 1994. Al mes de mayo pasado nuestras reservas totalizaron 1.099,6 millones de dolares.

	El saldo de la deuda publica externa sigue siendo moderado. En diciembre de 1995, fue de 1.328 millones de dolares, en tanto que a mayo del presente ano, registro un descenso del 4 por ciento, llegando a 1.290 millones de dolares.

	En cuanto a las finanzas publicas, la posicion financiera de la Administracion Central arroja un superavit a mayo del corriente ano, pero inferior al obtenido en igual periodo del ano anterior. Las recaudaciones cayeron, tanto en ingresos corrientes como en ingresos de capital. Los ingresos tributarios, principal componente de los ingresos corrientes, muestran una disminucion interanual del 4 por ciento, motivada por el menor nivel interno de actividad y el cambio en las condiciones macroeconomicas de los paises vecinos, especialmente el Brasil, nuestro principal socio comercial. Los ingresos no tributarios compensaron parcialmente esta situacion, pese a que los ingresos por regalias y compensaciones decrecieron en un 20 por ciento. Ademas de la contraccion de los ingresos, los gastos de la Administracion Central se incrementaron en un 20.6 por ciento en mayo de 1996, con relacion a mayo del ano anterior. 

	Los gastos corrientes aumentaron en un 26 por ciento, basicamente por efecto de pagos por servicios personales. Aunque las inversiones fisicas se expandieron en un 12 por ciento, los gastos de capital se redujeron en un 2 por ciento. Las medidas adoptadas en materia de ejecucion presupuestaria permitieron al Gobierno sostener las finanzas publicas dentro de niveles aceptables. Se seguira haciendo el maximo esfuerzo por mantener el equilibrio fiscal, proposito que se vera favorecido por las reformas que el Gobierno tiene previstas.

	Asi, en el ambito de la reforma fiscal, se elaboro el Proyecto de Ley de Administracion Financiera del Estado, que proximamente se elevara a consideracion del Honorable Congreso Nacional.

	En el marco de la reforma del sistema financiero, a la promulgacion de la Ley Organica del Banco Central del Paraguay, en junio de 1995, siguio ahora la recientemente promulgada Ley de Bancos que, entre otras innovaciones importantes, exige a las entidades financieras la tenencia de acciones nominativas y las somete a un proceso trimestral de clasificacion y calificacion por parte del Banco Central. La ley agiliza sustancialmente, ademas, la liquidacion de entidades financieras ineficientes e impone a los bancos e instituciones financieras las normas de Basilea.

	Ademas, dentro del Proyecto de Reforma y Fortalecimiento del Sector Financiero, que cuenta con la cooperacion de las Naciones Unidas, el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo, se ha reorganizado la Superintendencia de Bancos, reestructurado la Tesoreria del Banco Central y reglamentado nuevos procedimientos de control interno.

	Alentaremos la profundizacion de estas reformas estructurales y procedimentales hasta sanear completamente el Banco Central del Paraguay y todo el sistema financiero.

	En lo que respecta al desarrollo de mercados de capitales, se elaboraron los proyectos de leyes sobre Clasificadoras de Riesgos, Securitizacion, Auditorias Externas, Bolsas de Productos y Mercado de Capitales presentados al Congreso en mayo del corriente ano. 

	En cuanto a la Privatizacion o capitalizacion de las Empresas Publicas, concluyeron los informes sobre diagnostico y programas de venta de CAPASA, FLOMEPARSA, ACEPAR SA y el Ferrocarril "Carlos Antonio Lopez". Se concreto asi la transferencia de CAPASA al sector privado. FLOMEPARSA fue dividida en cinco sociedades, de las cuales una paso ya al sector privado, a traves de la opcion preferencial de compra por parte de los empleados de la empresa. En el caso de ACEPAR, el proceso de venta se encuentra suspendido en virtud de la Ley 792/95. Se finiquito, ademas, la transferencia al Estado de los inmuebles y saldos de la Administracion Paraguaya de Alcoholes.

	En lo que respecta al sector agropecuario y forestal cabe destacar que se logro, por primera vez, una produccion de soja de 2.300.000 toneladas, por un valor de exportacion de 380 millones de dolares americanos. Con la liberacion del comercio del trigo se posibilito la exportacion de mas de 85 mil toneladas de la ultima cosecha, cifra que tambien constituye todo un record. Se estima que el valor de las exportaciones de rubros agropecuarios alcanzaria, aproximadamente, a 1.000 millones de dolares americanos. Tambien es importante destacar el cumplimiento de las exigencias tecnicas para la obtencion de la Cuota Hilton, esperandose a la fecha una definicion politica favorable. La cuota de exportacion de carne a Chile fue beneficiada con un aumento de 6.000 toneladas anuales con preferencias arancelarias y se destaca, ademas, la recuperacion del mercado norteamericano para productos pecuarios.

	No se han registrado en el pais focos clinicos de fiebre aftosa durante los ultimos 21 meses y cinco colonias del departamento de Caaguazu fueron declaradas areas libres de brucelosis y tuberculosis bovina, habiendo sido reconocidas en tal caracter por la Organizacion Mundial para la Salud.

	En lo referente al financiamiento del sector, el Banco Nacional de Fomento, el Fondo Ganadero, el Credito Agricola de Habilitacion, y el Fondo de Desarrollo Campesino asistieron a mas de 123 mil productores rurales, desembolsando mas de 263.000 millones de guaranies.

	En materia de Reforma Agraria, fueron otorgados 4.444 titulos definitivos, beneficiando a igual numero de familias, asentadas en 45.771 Has.; se regularizaron mas de 49 casos de tenencia de tierra afectando a 110.994 Has. para beneficio de 10.338 familias. Asi mismo, fueron adjudicados 5.653 lotes con una superficie de 49.380 Has.

	En lo referente a la capacitacion y dentro del marco del Proyecto de Educacion Agropecuaria (Tercera Etapa) fueron construidas 3 escuelas agricolas, ubicadas en los Departamentos de San Pedro, Itapua y Canindeyu, con una superficie construida de 10.000 metros cuadrados cada una, que permite la ampliacion de 480 plazas, aumentando las matriculas a 1.555 alumnos para bachilleres tecnicos agropecuarios y practicos rurales. Ademas se construyo un Centro de Desarrollo de Educacion Agropecuaria en San Lorenzo; una planta procesadora de leche en la escuela agricola de Pilar y fueron reparadas y reequipadas 5 escuelas agricolas.

	Sin embargo, a fin de competir con exito en los mercados globalizados y altamente competitivos, el sector agropecuario y forestal, el mas importante de nuestra economia, debe enfrentar necesariamente las grandes transformaciones tecnologicas, institucionales y comerciales que exigen reconversion y adecuacion del aparato productivo y de las estrategias de comercializacion.

	Con respecto al sector industrial, el Ministerio de Industria y Comercio ha implementado la politica gubernamental mediante la aplicacion de la Ley 60/90; el desarrollo de proyectos especificos como planta de fertilizantes, celulosa y papel; planes de desarrollo agroindustrial en rubros estrategicos como el algodon, textil y confecciones, el azucar y sus derivados; la creacion de parques industriales; la realizacion de misiones empresariales y ruedas de negocios con PROPARAGUAY.

	De agosto de 1993 a mayo de 1996, fueron beneficiados con la ley 60/90 de incentivos a las inversiones, 1.146 proyectos, que representan un valor de 1.242 millones de dolares y la creacion de 23.657 nuevos puestos de trabajo. Correspondieron al capital local 922 millones de dolares y al extranjero 320 millones de dolares (26 por ciento del total).

	Para apoyar al sector se ha impulsado el funcionamiento del Fondo de Desarrollo Industrial, el cual ha canalizado a traves de bancos publicos y privados, 45 millones de dolares para el financiamiento de proyectos de inversion a 127 empresas industriales, que generaron 3.400 nuevos puestos de trabajo en el lapso de noviembre de 1994 a mayo de 1996, quedando todavia disponibles 83,6 millones de dolares para atender nuevas solicitudes.

	Con el proposito de mejorar el regimen de financiamiento de sectores productivos, el Poder Ejecutivo ha preparado un proyecto de Ley para convertir el Fondo de Desarrollo Industrial en una Corporacion Financiera, con la que se podra alcanzar objetivos mas amplios en el largo plazo.

	Se concreto tambien la creacion del Fondo de Refinanciamiento de Pasivos Industriales con los recursos del Instituto de Prevision Social (IPS), que alimentaban el mercado especulativo mientras los principales accionistas, los trabajadores, estaban perdiendo sus empleos por la recesion que afectaba al sector productivo precisamente por la crisis estructural del sistema financiero.  Mediante este plan fueron beneficiadas 71 empresas con un monto global de 80.535 millones de guaranies, preservando asi 8.586 empleos desde agosto de 1995 a la fecha.

	Se creo el Fondo de Garantia para las Pequenas y Medianas Empresas, que les permitira acceder a creditos formales y facilitara la formacion de nuevas empresas.


	LA CUESTION SOCIAL

	Atento al compromiso que asumi el ano pasado ante el Honorable Congreso Nacional, me satisface expresar que estamos implementando las recomendaciones y el  plan de accion emanados de la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Social.

	En el convencimiento de que la construccion de la democracia y la modernizacion economica estan expuestas a considerables riesgos y dificultades, entre los que se encuentran los problemas de caracter social, se ha impulsado la preparacion del Plan Estrategico de Desarrollo Social, sometido a un activo y rico proceso de planificacion participativa, con la estrecha colaboracion del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, se encuentra ahora en condiciones de ser aprobado.

	La Estrategia de Desarrollo Social que propiciamos y que compartimos con vastos sectores de la sociedad paraguaya, implica: ampliar las oportunidades economicas de la poblacion y, especialmente, la de aquellos grupos que viven bajo la situacion de pobreza en nuestros campos y ciudades; proveer los servicios sociales que incrementen la capacidad productiva de las personas y satisfagan el conjunto de necesidades basicas de salud, nutricion, educacion y vivienda; y, generar crecientes espacios de organizacion y participacion ciudadana en las dinamicas del Desarrollo Social.

	Como lo he expresado reiteradamente a lo largo de mi mandato, debemos lograr un ritmo sostenido de crecimiento economico que provea el marco necesario para generar oportunidades productivas y financiar la estrategia social. Es preciso alcanzar una solucion integral y estructural al problema de la pobreza rural y campesina; y construir los fundamentos de una politica social moderna que posibilite efectivamente la mas plena integracion social en nuestro pais.

	Nuestra Estrategia de Desarrollo Social asigna una alta importancia al aumento de la eficiencia y la eficacia del gasto que se lograra, mediante urgentes medidas que tiendan a una efectiva y real coordinacion de las acciones de las diversas entidades a cargo de la politica social.

	La tarea no es responsabilidad exclusiva del Gobierno, sino que debe ser complementada por otros agentes de la sociedad: los propios afectados, las organizaciones no gubernamentales, la empresa privada, los gremios y sindicatos, las iglesias, los partidos politicos y las universidades.

	El exito de esta Estrategia de Desarrollo Social, requiere, como condicion basica, un fuerte y efectivo sustento politico, ya que la superacion de la pobreza y la busqueda de la equidad social deben ser objetivos de toda la Nacion paraguaya.

	Convoco, por via de este Honorable Congreso Nacional, a toda la comunidad y en especial a la clase politica para que en el ambito de nuestra Estrategia de Desarrollo Social, construyamos el proyecto de recuperacion en este campo, que trascendera al periodo de mi administracion asegurando su continuidad en el tiempo como expresion de una politica de Estado y como tarea de todo el Paraguay.

	En cuanto a la Salud Publica, si bien no se pueden exigir resultados inmediatos en esta materia, avances substanciales se han evidenciado en la atencion sanitaria de la poblacion rural, al incrementar las consultas medicas y la atencion del parto en un 35% y las vacunaciones en un 67%, entre otros resultados que traducen la accion sostenida de los profesionales de la salud juntamente con la comunidad organizada en consejos nacionales, departamentales y distritales de salud, juntas de saneamiento, clubes de madres y comisiones vecinales.

	Se puede afirmar que los programas de prevencion sanitaria siguen siendo la prioridad operativa para evitar la paralisis infantil, disminuir los casos de sarampion, de tetanos, de difteria y de otras enfermedades inmunoprevenibles, asi como para mantener bajo control el colera, el paludismo, la enfermedad de Chagas y otros males.

	En cumplimiento de la politica de transformacion sectorial para la atencion sanitaria se construyeron 91 puestos de salud, 11 centros de salud y 12 hospitales regionales especializados, posibilitando el servicio en zonas antes desprotegidas.

	A estos emprendimientos de alta trascendencia social se suman la construccion de 122 sistemas de agua potable, 6.000 letrinas sanitarias, 51 guarderias comunitarias, el funcionamiento de 381 farmacias sociales y la realizacion de 32 cursos de capacitacion tecnica, 21 cursos de formacion de auxiliares y promotores de salud.

	Ademas se encuentran en fase de conclusion edilicia el Instituto Nacional de Alimentacion y Nutricion, los Hospitales de Alberdi, Lambare, Fernando de la Mora, Nemby, Loma Pyta, San Lorenzo y el Centro de Prevencion Cardiovascular.

	En el campo de la educacion, se avanzo en el proceso de reforma educativa, principalmente a nivel de la ensenanza primaria, y en este sentido el pais vive una transformacion esperanzadora.  La posibilidad de acceso al conocimiento se ha ampliado mediante un trabajo solidario entre sociedad y Estado.

	Este ano se llego al 95% de cobertura en la educacion escolar basica y al 43% en el nivel medio. La posibilidad cierta de erradicar en el futuro inmediato el analfabetismo nos permite mirar con optimismo la lucha contra la pobreza.

	La Reforma Educativa se esta constituyendo en un reaseguro para la integracion y cohesion social. El hecho de que casi la totalidad de los ninos puedan acceder a las escuelas, contruibuira positivamente para enfrentar el tercer milenio sin minorias privilegiadas ni mayorias explotadas.

	Apostando por la modernizacion y el dialogo, y con el afan de concertar un nuevo contrato social, hemos presentado recientemente a los diversos actores de la sociedad, una propuesta de Plan Estrategico Educativo que nos permita definir el rumbo de la educacion paraguaya, para plasmar juntos una politica educativa de Estado que reconozca la pluralidad cultural, los cambios en las estructuras de produccion y el avance de la ciencia y la tecnologia.

	Con este proposito, se han distribuido gratuitamente 290 mil libros de lectura, 15 mil guias metodologicas para docentes y cerca de 2.300.000 cuadernos para alumnos del primer al tercer grado. Se ha realizado el Censo Escolar Nacional, que incluyo 8.078 instituciones y cuyos resultados permitiran la confeccion de un mapa educativo, instrumento esencial para caracterizar la demanda en el sector.

	La implantacion del Bachillerato Pedagogico en Alto Parana y Canindeyu, la profesionalizacion de 3.346 bachilleres que trabajan en aulas de las comunidades rurales, asi como el nuevo curriculum de Formacion Docente, evidencian el compromiso sincero de impartir una educacion de calidad con equidad.

	Los avances no hubieran sido posibles si no fuese por la activa y fecunda participacion de las comunidades, tanto para acompanar el proceso pedagogico como para construir mas escuelas.  Estamos llegando, a pesar de las dificultades financieras, a un promedio de casi 3 aulas por dia, a lo que se debe agregar que con el plan de Gobierno de expansion de la electrificacion rural, numerosos locales prestan hoy servicio tanto en horas de la tarde como de la noche, elevando las posibilidades educativas en regiones hasta ahora postergadas.

	En el sector laboral, el Gobierno ha buscado siempre la solucion pacifica de los conflictos y la concertacion de intereses para encarar los desafios que plantea el desarrollo. 

	Se conformo un Comite Central de Certificacion Ocupacional, con representantes de trabajadores, empleadores y del Estado, para certificar la calificacion ocupacional de los trabajadores.

	Precisamente con el objetivo de mejorar esta calificacion, se intensificaron las actividades de capacitacion. El Servicio Nacional de Promocion Profesional desarrollo 800 cursos para mas de 16 mil trabajadores. El Gobierno otorgo becas nacionales e internacionales para cursos de especializacion en distintos paises del mundo. Se firmaron 12 convenios de cooperacion con diversas instituciones empresariales, gremiales y academicas para ampliar la oferta formativa.

	Se inicio, ademas, la ejecucion del Programa de Formacion y Capacitacion Laboral en el Paraguay, cuyo costo de 27 millones de dolares esta principalmente financiado por el BID.

	En el sector de la vivienda, el CONAVI sigue desarrollando una ininterrumpida labor en ejecucion de la politica social del Gobierno.

	Mediante el Programa de Subsidio Habitacional Directo, establecido para dar solucion al problema de la vivienda, se esta dotando a un grupo considerable de la poblacion de un techo seguro y confortable, respetando sus costumbres, sus deseos y su cultura.

	De este programa participan el Estado, el sector privado y los beneficiarios, con su aporte en dinero y trabajo. El programa permitira distribuir mas de 6.500 subsidios que estan siendo procesados. Se iniciaron 3.200 acciones, tanto a nivel individual como de grupos organizados, sindicatos y asociaciones con resultados altamente satisfactorios.

	El credito del BID por la suma de 50 millones de dolares destinado a financiar el subsidio estatal para la construccion de viviendas sociales, comenzo a desembolsarse a partir del mes de febrero del presente ano. Las dificultades operativas del sistema, que impedian la utilizacion de tales recursos y encarecen el costo financiero, han sido salvadas gracias a la comprension del BID, y a la aprobacion del nuevo "modus operandi" otorgado por su presidente, el Dr. Enrique Iglesias, en ocasion de su ultima visita a nuestro pais.

	Otra accion importante que esta siendo privilegiada se refiere al mejoramiento de las condiciones de vida de los asentamientos consolidados y de los sin techo del Area Metropolitana. Proximamente se llamara a Licitacion Publica para la construccion de 500 unidades habitacionales basicas destinadas a los sin techo asentados en dichas areas.

	Juntamente con otras Instituciones del Estado, el CONAVI esta colaborando en programas de desarrollo integral del area rural y pequenos centros urbanos, enfatizando el mejoramiento de las condiciones sanitarias y ambientales en donde se implanta la vivienda.

	Se da prioridad de este modo a las ciudades pequenas y medianas, ya que estas pueden reducir la presion que ejerce sobre las grandes ciudades la migracion campesina y se facilita al poblador rural, accesos a los mercados, oportunidades de empleos y servicios de atencion a la salud, a la educacion y a las comunicaciones.

	En lo que se refiere a la mujer, mi Gobierno entiende que la profundizacion de la democracia pasa por la promocion de la igualdad de oportunidades, asi como por la participacion efectiva de la misma en los niveles de decision nacional y en la realizacion del desarrollo humano, con fortalecimiento de las relaciones familiares.

	En este sentido, debo resaltar varias acciones relevantes. En primer lugar, es importante mencionar que el Gobierno ha dispuesto la presencia pluralista de nuestro pais en la Cuarta Conferencia Mundial de las Naciones Unidas sobre la Mujer, realizada en Beijing en setiembre de 1995. En enero de 1996, fue presentado el informe paraguayo ante el Comite para la Eliminacion de la Discriminacion de la Mujer y posteriormente, nuestro pais paso a formar parte de la Comision Juridica y Social de la Mujer, organismo dependiente de las Naciones Unidas.

	En octubre de 1995, se formalizo con el BID un programa de fortalecimiento institucional de la Secretaria de la Mujer, como parte de un programa de promocion y coordinacion de sus acciones.

	Entre ellas, puede citarse el Programa de Igualdad de Oportunidades para la Mujer en la Educacion, con apoyo de la Agencia Espanola de Cooperacion Internacional, y el Proyecto de Legislacion que se propone la revision del marco legal vigente con el proposito de eliminar toda discriminacion. 

	En lo referente a la infancia y a la juventud, distintas instituciones publicas se hallan ejecutando el Plan Nacional de Accion para la Infancia. Esta iniciativa se vera notablemente fortalecida con una cooperacion del BID, orientada a la atencion de los ninos de la calle que viven en circunstancias especialmente dificiles. Dicha cooperacion consiste en un prestamo de 20 millones de dolares y una donacion de 8 millones de dolares. Con la creacion de la Sub-Secretaria de la Juventud se han iniciado las acciones para la elaboracion del primer Plan Nacional de la Juventud. 

	Respecto a las acciones en favor de los indigenas. El Gobierno ha promovido la legalizacion de tierras ocupadas por parcialidades de distintas etnias, tanto en la region oriental como en la occidental. Ademas, se apoyo la legalizacion de las solicitudes de liderazgo y personeria juridica. A traves de agencias del gobierno y organismos no gubernamentales, se han encarado tambien programas especificos para la asistencia en educacion, salud y nutricion.


	OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS


	Las obras de infraestructura, construidas durante el periodo que abarca este informe, ampliaron y mejoraron la red vial, las condiciones del transporte, la capacidad de las comunicaciones y la cobertura energetica.

	En materia de obras viales, se concluyeron 78 kilometros de pavimento asfaltico, 39 kilometros de empedrado, 345 kilometros de recapado, 41 kilometros de terraplenes compactos y 20 kilometros de puentes de madera. En el marco de proyectos de desarrollo rural se incluyen 382 kilometros de reconstruccion y mejoramiento de caminos, asi como  1.022 kilometros de caminos rurales en distintos departamentos del pais y trabajos de mantenimiento de 2.525 kilometros de caminos en asentamientos campesinos. Las Juntas Viales Regionales, por su parte, atendieron el mantenimiento de 16.913 kilometros de caminos vecinales.

	La Comision del Rio Pilcomayo esta concluyendo el Proyecto de Sistema de Control, orientado a disminuir el retroceso del cauce del rio y distribuir equitativamente las aguas entre sus margenes, por un tiempo que permita encarar otras acciones a largo plazo en la alta cuenca andina. La Union Europea apoya este proyecto con personal y equipo de primer nivel. Mientras tanto, se mantienen los caminos de acceso y se abren nuevos, se eliminan sedimentos y se identifican proyectos para el manejo integral de la cuenca.

	Por su parte, la Comision Mixta Paraguayo-Brasilera apoyo los trabajos para el trazado de la ruta entre Concepcion y Vallemi, y entre Bella Vista, Puerto Fonciere y San Carlos, ya en ejecucion con lineas de alta tension de la ANDE, aportando, ademas, valiosos estudios sobre la situacion vial del pais y la educacion peatonal.  Concepcion y Ñeembucu son departamentos que hoy estan superando su enclaustramiento.

	En cuanto al transporte, cabe mencionar que el aeropuerto Guarani de Ciudad del Este ha comenzado a operar desde enero pasado, previendose una inversion inmediata de 3 millones de dolares para completar su equipamiento. El Ferrocarril Carlos Antonio Lopez, si bien tuvo un incremento en el transporte de cargas que elevo sus ingresos a 1.500 millones de guaranies, todavia arroja perdidas. La primera etapa del proceso de privatizacion de esta institucion ha concluido con el informe final de la consultora contratada por el Gobierno. 

	En lo referente a las telecomunicaciones, culmino la primera fase de la etapa de reestructuracion de la ANTELCO, que incluye la preparacion de la Ley de Telecomunicaciones y una auditoria tecnico-financiera. Dicha ley ya ha sido promulgada. Se iniciaron negociaciones con instituciones financieras para obtener una asistencia al organo regulador por valor de 10 millones de dolares.

	Se inicio la segunda etapa del Plan de Reestructuracion de la ANTELCO con la presentacion la semana pasada, a este Honorable Congreso Nacional, del Proyecto de Ley por la que se autorizara la substitucion de esta Entidad por una Sociedad Anonima denominada  Telecomunicaciones del Paraguay S.A. (TELPAR S.A.), dandose asi cumplimiento al Articulo 130 de la Ley de Telecomunicaciones.

	Asimismo, dentro del plan de expansion de su capacidad instalada, la ANTELCO ha suscripto con el sector privado, un contrato de riesgo compartido que le permitira contar con 80.000 nuevas lineas telefonicas y adoptar la tecnologia digital para 40.000 lineas.

	En el area de la energia, se esta revisando el marco legal que rige el funcionamiento de las empresas abastecedoras. La nueva ley de hidrocarburos promulgada en diciembre de 1995, es un instrumento importante para la creacion de atractivos a la inversion privada en este terreno.

	Con la cooperacion del BID, se ejecuta el proyecto de modernizacion del sector electrico, que promovera una mayor participacion del sector privado.

	En cuanto a la red energetica nacional, cabe destacar que en el periodo 1995-96 fueron incorporados 122 mil nuevos usuarios y 195 nuevas localidades, de las cuales corresponden 113 a obras desarrolladas bajo el sistema de autoayuda. Se construyeron 16.793 kilometros de lineas de baja tension y se expandio la capacidad de transformadores de distribucion en mas de 223.900 KVA. 

	En el area de la mineria, se ha elaborado el proyecto de ley de minas sobre bases comparativas con paises de similar situacion a la nuestra en este sector. Se han firmado contratos para la prospeccion, exploracion, explotacion y transformacion de minerales no metalicos, metales preciosos y comunes, con tres empresas de capital nacional e internacional. Dentro del programa de fortalecimiento de los servicios geologicos, apoyado por el Gobierno Aleman, se han adquirido nuevos equipos para el laboratorio de quimica, petrografia y ceramica.

	Se han otorgado concesiones de areas para la prospeccion y exploracion de hidrocarburos, contandose actualmente con cinco empresas concesionarias que movilizan una inversion aproximada de 5 millones de dolares.

	En cuanto al saneamiento basico, el sector se destaco por importantes trabajos realizados tanto por CORPOSANA como por SENASA. La primera ejecuto 8.679 conexiones en el area metropolitana, beneficiando a 43.395 habitantes, y 2.685 conexiones en ciudades del interior, beneficiando a 14.325 usuarios. Ademas, se encuentran en pleno desarrollo importantes obras que ampliaran las conexiones en San Estanislao, Ita, Concepcion y Mariscal Estigarribia. Por su parte la segunda etapa del Plan Director de Agua Potable para Asuncion y el Area Metropolitana, ampliara las conexiones a 50 mil nuevos usuarios.
	
	Asimismo, se encuentra en etapa de licitacion el Proyecto de Agua Potable y Alcantarillado para 8 ciudades del Interior, que preve 28 mil nuevas conexiones, habiendo concluido en octubre de 1995, el Proyecto de Alcantarillado para la Cuenca del Arroyo Itay que, tambien se halla, en etapa de licitacion. 

	En octubre de 1995 fue presentado a la Oficina Panamericana de la Salud, el Plan Nacional de Saneamiento Ambiental, preparado por el Ministerio de Salud Publica y Bienestar Social, CORPOSANA y SENASA, juntamente con la Sub-Secretaria de Recursos Naturales y Medio Ambiente del Ministerio de Agricultura y Ganaderia, organos regionales y locales de gobierno e instituciones no gubernamentales.

	El Servicio Nacional de Saneamiento Ambiental ha construido 49 sistemas de agua potable, 37 para el Departamento Central y 12 para los de Guaira, Misiones, Itapua, Caazapa, Concepcion, Cordillera y Caaguazu, beneficiando a 110 mil habitantes. Instalo, ademas, 2 mil metros de canerias en grifos publicos de asentamientos campesinos y construyo letrinas sanitarias para 30 mil habitantes del area rural. Se hallan en pleno avance las obras referidas a la construccion de 194 sistemas de agua potable en distintas localidades del pais, incluyendo 15 asentamientos indigenas de la region occidental.

	Debo referirme ahora a las acciones en materia de fortalecimiento municipal, cuyo programa se puso en marcha en el periodo, con apoyo del BID, y beneficiara a 50 municipios mediante catastros tributarios, capacitacion y equipamiento, favoreciendo los planes de descentralizacion del Gobierno.

	El Programa de Regularizacion de Asentamientos en Municipios se propone resolver el problema de tenencia urbana a 15 mil familias en el Gran Asuncion y zonas aledanas y cuenta con 15 mil millones de guaranies del Presupuesto General de la Nacion.


	NUESTRO RELACIONAMIENTO CON EL MUNDO


	Nuestra politica exterior ha enfatizado la reinsercion del Paraguay en el plano internacional, con resultados altamente satisfactorios.

	Dentro de la estrategia de superacion de la mediterraneidad, se ha fortalecido nuestra presencia en el MERCOSUR y se esta impulsando con vigor los proyectos de la hidrovia Paraguay-Parana, Parana-Tiete y de la Carretera Bioceanica que, partiendo de los puertos brasilenos de Santos o Paranagua, llegara a Chile atravesando territorio paraguayo. Ademas, con el apoyo de FONPLATA, se iniciara en breve el pavimento del tramo Paso Hondo-Infante Rivarola y de la Ruta Transchaco, tramo Mcal.Estigarribia-Gral.Garay, que nos conecta con Bolivia.

	Las coincidencias basicas en la valoracion de la institucionalidad democratica, la libertad de comercio y la apertura de la economia, para enfrentar con exito el proceso de globalizacion facilitaron el robustecimiento de nuestras relaciones con todos los paises de America y el resto del mundo. Se han mantenido estrechas vinculaciones con todos los organismos multilaterales de cooperacion internacional y con los gobiernos y organismos bilaterales de todos los continentes.

	Nuestro pais comienza a cosechar ventajas de su insercion en el MERCOSUR, que ahora absorbe el 60 por ciento de nuestras exportaciones. Ademas, la conexion entre el MERCOSUR y la Union Europea abre nuevas posibilidades de posicionamiento para las actividades productivas nacionales y perspectivas ineditas de intercambio sociocultural, artistico y politico. En definitiva, se esta logrando  el sueno de vencer definitivamente las restricciones que historicamente la mediterraneidad ha impuesto sobre nuestra potencialidad de desarrollo.


	LA CUESTION AMBIENTAL

	La atencion del problema ambiental revistio alta prioridad en la agenda gubernamental. En el ambito de politicas de conservacion y preservacion de recursos naturales, se ha ampliado y fortalecido el Programa de Conservacion de Suelos y se ha dado inicio al Proyecto de Estrategia Nacional para la Conservacion de Recursos Naturales.

	Para proponer una estrategia de ordenamiento territorial se han realizado estudios que permitiran disenar mapas tematicos referidos a potenciales espacios protegidos, al Parque Nacional de San Rafael, al Parque Nacional del Lago Ypoa y a la capacidad de uso de la tierra y ordenamiento territorial de la cuenca del Lago Ypacarai. Tambien prosiguen los estudios del proyecto de Inventario, Evaluacion y Recomendaciones para el Potencial de los Espacios Naturales de la Region Occidental.

	Finalmente, dentro del Programa de Ordenamiento Ambiental, se estan delimitando ecosistemas e identificando en ellos zonas prioritarias para integrarlas al Sistema de Areas protegidas.


	SISTEMA DE INFORMACION Y GESTION

	No quisiera terminar este informe sin hacer una breve referencia a los avances logrados en la configuracion de un Sistema Estadistico Nacional y un Sistema de Informacion y Gestion para la Presidencia de la Republica.

	El Sistema de Informacion Geografica ha completado la digitalizacion de todos los departamentos del pais, a nivel de localidades, en el area rural, y a nivel de manzanas, en el urbano. Por otra parte, el Programa de Recuperacion de Datos para Areas Pequenas por Microcomputador, permitira el acceso de un microcomputador a tabulaciones y datos estadisticos de areas muy pequenas. 

	Actualmente se trabaja en la Primera Encuesta Integrada de Hogares, con apoyo del BID y el Banco Mundial, con un fondo no reembolsable que asciende a dos millones trescientos mil dolares.

	La Presidencia de la Republica cuenta hoy con un sistema de informacion y gestion que articula, en red, a la Secretaria General de la Presidencia, a la Secretaria Tecnica de Planificacion, a los Gabinetes Ministeriales, y a las gerencias del Banco Central, CORPOSANA, ANTELCO y ANDE. El sistema favorecera un mejor manejo de las relaciones entre el Gobierno, la sociedad civil y el exterior, mejorando las condiciones de gobernabilidad. 


	HONORABLE CONGRESO NACIONAL

	Nuestro pais ha ingresado a una nueva etapa de su historia, que nos exige a todos un protagonismo mucho mas eficaz y generoso, mucho mas lucido y firme, para convertir las oportunidades en exito efectivo y para superar las amenazas que siempre acechan cuando se forja la grandeza de la patria.

	Hemos levantado recientemente una renovada fortaleza para sostener nuestras instituciones democraticas. Creo que a todos nos asiste el mismo convencimiento: abril ha hecho resonar, anticipadamente, las campanas de mayo para saludar una nueva alborada en la construccion de nuestra joven democracia. Fue en abril, cuando la ciudadania toda, cuando el pueblo reunido en torno a sus ideales mas motivadores, alzo la bandera de la institucionalidad.

	No debo ni deseo ocultar al Honorable Congreso mi enorme satisfaccion por haber colaborado, desde mi posicion como Gobernante, a la culminacion feliz de una crisis que amenazaba con fracturar todo el proceso de institucionalizacion que el pais inicio en febrero de 1989. Con la solucion que se dio a la crisis, hemos roto una larga tradicion de interacciones asimetricas entre el estamento civil y el militar, inaugurando un nuevo relacionamiento, sin que una sola gota de sangre haya sido derramada como precio heroico de una conquista cuyas dimensiones tal vez no podamos todavia apreciar.

	El avance logrado en la institucionalizacion de las fuerzas armadas y su acatamiento a la autoridad civil ponen, al gobierno y al pueblo, en medio de un escenario totalmente inedito, donde las amenazas y tentaciones de retroceso institucional han perdido su otrora tenaz ponderacion y en su lugar se levantan, por doquier, posibilidades y desafios que el alma ciudadana ha de convertir en nuevos estadios de progreso.

	La leccion de abril nos ha dejado, tambien, la muestra cierta de la solidaridad internacional. Fue la demostracion, cabal y rotunda, del nuevo rol que juegan hoy las experiencias de integracion en este mundo globalizado y dinamico, que ha encontrado en la democracia el modo irrenunciable y unico para el ordenamiento de nuestras relaciones juridico-politicas y la insercion de nuestras economias en mercados que articulan y comprometen nuestros destinos.

	No estamos ni estaremos ya solos en la construccion de nuestra democracia ni en la de nuestro futuro economico.

	Mi deber de gratitud esencial esta dirigido, sin lugar a dudas, a la firme actitud de respeto a la institucionalidad que adoptaron tanto el Poder Legislativo como el Poder Judicial, en una demostracion clara de que la opcion por la democracia constituye un camino sin retorno en nuestro devenir historico. Esa gratitud llega hasta el alma noble de nuestro pueblo y a su elemento mas vital, vigoroso y sensible, que es su juventud, lanzada hoy a la realizacion indeclinable de su vocacion democratica.

	Permitame el Honorable Congreso mencionar, tambien, la contribucion positiva que me cupo en el proceso de fortalecimiento de la democracia interna de mi Partido, la Asociacion Nacional Republicana. Las elecciones internas del Partido Colorado han dado un ejemplo luminoso de civismo maduro y de transparencia, a mas de replantear una nueva etapa, positiva y promisoria, en las relaciones entre el gobierno y el partido politico que lo condujo al poder. 

	Me complace igualmente destacar las ejemplares elecciones internas en los partidos de la oposicion, demostrando claramente que el Paraguay vive ya otro tiempo: el tiempo de la democracia, de la unidad en el disenso, del respeto al ciudadano que, con nosotros, construye dia a dia esta patria nueva, libre y pujante.

	Es en este contexto que quiero enfatizar el rol crucial que ha tenido, y seguira teniendo, la estrategia de concertacion y dialogo con todas las fuerzas politicas y sociales del pais. Es cada vez mas evidente que la democracia, en su concepcion moderna, se define esencialmente como esfuerzo por unificar lo diverso, como proposito de conjugar lo diferente. Nuestro pais ha de seguir avanzando en la senda de fortalecer los valores sustanciales de esta nueva cultura de la democracia. 

	Los progresos alcanzados en nuestro proceso de democratizacion constituyen, sin lugar a dudas, el logro mas importante del periodo.

	No tenemos derecho a malograr esta conquista tan decisiva. Debieramos recurrir al dialogo y a la concertacion para despejar definitivamente las dudas que recaen sobre el cumplimiento del calendario electoral, ya que en adelante las prioridades deberan plantearse sobre la base de una institucionalidad fortalecida, porque quedan por superar muchas barreras.

	Hemos prometido al pueblo un programa de reforma del Estado que acompane los otros programas estrategicos del gobierno, como los de apertura de la economia, su integracion a las oportunidades de globalizacion, su articulacion a propositos de equidad social y a metas definidas de empleo y productividad. No hemos podido avanzar mucho en este terreno, y el reconocimiento honesto de este hecho no debe menoscabar nuestra intencion de retomar hoy, con el apoyo de una nueva realidad institucional, nuestro compromiso inicial. Debo remarcar, a proposito de esto, la absoluta necesidad de fortalecer las relaciones de cooperacion entre los Poderes del Estado, para pasar de las intenciones a los hechos y convertir los programas en ejecuciones efectivas.

	Estoy seguro de que las propuestas ya presentadas al Congreso y las nuevas iniciativas que surjan del Ejecutivo, han de encontrar en los senores parlamentarios, la disposicion solidaria y patriotica que imprima una dinamica nueva y fructifera a la generacion de las leyes exigidas por nuestros objetivos de empleo, productividad, eficiencia y equidad social.

	Me asiste el convencimiento de que, en la nueva etapa de gobierno que estamos iniciando, esta funcional interaccion entre los Poderes del Estado reforzara las probabilidades de exito de los programas gubernamentales orientados al crecimiento y la diversificacion de nuestra economia, a la expansion del empleo y a la mejor cobertura de las necesidades sociales de nuestro pueblo.

	A este respecto, no podemos omitir aqui el grave compromiso que sigue interpelando nuestras conciencias al admitir, con sinceridad, que la pobreza extrema, la marginalidad y su secuela: la inseguridad social, el rezago campesino y la inequidad en la distribucion del ingreso, continuan preocupando vivamente al Gobierno y que este apelara insistentemente al espiritu de solidaridad y de conciencia democratica, que ya son patrimonio ganado por nuestro pueblo, para avanzar en la solucion de estos problemas con mas firmeza y eficacia que en el pasado reciente.

	La marcha campesina y las huelgas obreras han constituido manifestaciones elocuentes de problemas que no han sido totalmente resueltos. Sabiamos que no era facil la tarea, sobre todo en un medio institucional que todavia luchaba por afirmarse. Pero hoy que la patria tiene ante si un nuevo escenario, amplio y promisorio, para las realizaciones fecundas, debemos ratificar nuestra voluntad de dialogo para encontrar juntos las soluciones de fondo que por tanto tiempo han sido demoradas.

	Asi como se iniciaron las conversaciones entre trabajadores y empleadores, con el auspicio del Gobierno, y a pesar de los contratiempos que aun deben superarse, esperamos que tambien se restablezca plenamente la mesa de discusiones en torno a los grandes problemas sociales que nos quedan por resolver, muy particularmente el referido a las justas reivindicaciones campesinas.


	HONORABLE CONGRESO NACIONAL


	El nuevo tiempo que vivimos, y que todos hemos contribuido a conquistar, nos impone un nuevo horizonte. No quedan ya tentaciones para mirar atras, sino exigencias para no desviar la mirada del futuro y para transitar juntos el sendero de desafios y promesas que tenemos por delante. Nuestro esfuerzo debe convertirlo en el camino hacia un Paraguay mas abierto y justo, donde todos nos sintamos ciudadanos de una sociedad libre e integrada al mundo.

	Muchas gracias.

	


