SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA: Muy buenos días Honorables Senadores y Senadoras de la Nación; Honorables Diputados y Diputadas de la Nación; señor Presidente del Congreso Nacional Dr. Carlos Filizzola, señor Presidente de la Cámara de Diputados Ing. Víctor Bogado, señor Presidente de la Corte Suprema de Justicia, del Tribunal de Justicia Electoral, señor Vicepresidente de la Republica, Líderes de Bancadas, Embajadores y Embajadoras, Autoridades y pueblo paraguayo.	Vengo al Congreso Nacional a rendir cuenta de la gestión del Gobierno conforme al mandato Constitucional y por intermedio de ustedes estimados y estimadas Congresistas, brindar informes también a nuestro querido pueblo ya que estamos investidos de la representación de nuestro pueblo por imperio de la soberanía popular.      El país está en marcha. Hay un movimiento sereno, responsable y sin pausa hacia el desarrollo económico, político, económico y social que todos anhelamos.  Por eso este es un acto importante, aquí venimos a rendir cuenta a informarles a la gente. De la inicial etapa, en la que este Gobierno no sólo tuvo que empeñarse en la recuperación del Estado sino también en devolver a la sociedad la fe en el futuro, pasamos a la construcción de la estabilidad.       La responsabilidad política del Estado no descansa solamente en el Ejecutivo. En la democracia el Ejecutivo comparte con el Congreso la gran tarea de la gobernabilidad,  y la gobernabilidad no significa que todo nos pongamos de acuerdo, la gobernabilidad nda he’isei ñañontendepavara peteicha ñapensapavara, ha la gobernabilidad es saber llevar la diferencias, las contradicciones y pensar en la patria, pensar en el pueblo, no en nuestros interés particulares, no en nuestras pequeñas rencillas en nuestros partidos de barrios.      La gobernabilidad es la capacidad de la coexistencia pacifica en vez de la destrucción reciproca que espera nuestro pueblo de nosotros. La nación espera de nosotros, nuestros hijos, y esa gobernabilidad señores yo creo que lo estamos logrando, estabilidad, sin estabilidad no puede haber desarrollo, no puede haber inversión no puede haber nada, solo atraso.       Y en su conjunto la tarea de gobernar involucra así mismo al Poder Judicial, ya que en el equilibrio de los Poderes del Estado esta la base del funcionamiento de la republica.      La estabilidad política y de la estabilidad económica han sido logros fundamentales, yo no quiero decir logros del gobierno, logros de los lideres políticos también de la sociedad civil, imagínense como estaba el país hace tres, cuatro años convulsión, inestabilidad, fragmentación, atraso, crecimiento económico negativo, recesiòn, estancamiento, subida del dólar, depreciación de nuestra moneda, desesperanza, falta de confianza en el Paraguay y nosotros estamos construyendo la gobernabilidad.      Mis queridos señores Senadoras y Senadores, Diputadas y Diputados; y la sociedad que nos escucha, la estabilidad política ha permitido al Paraguay la vigencia plena de sus instituciones así como la del Estado de Derecho.       Y la estabilidad económica ha posibilitado el retorno de la confianza externa en la nación en el Gobierno que es una cuestión fundamental en las relaciones internacionales vivimos en un mundo globalizado, necesitamos confianza internacional. Y la globalización real es hoy el comercio internacional y un país pequeño como el nuestro, con la tragedia de la mediterraneidad necesita de confianza internacional, necesita de estabilidad interna y eso estamos logrando y eso se esta viendo en los resultados tangibles, prácticos.      Para nosotros nada ha sido fácil, pues arreglar la casa después del derrumbe anterior ha demandado una ardua empresa, ya que se tuvo que superar no sólo el estado calamitoso en que recibimos la Administración Pública, sino también que cada día le damos una dura e inédita batalla a la corrupción, esa muy arraigada cultura torcida que tenemos,  y también le estamos dando una dura batalla al fáctico poder de quienes están acostumbrados a amasar fortuna a costa de la ilegalidad, o mediante la evasión y la especulación ruinosa, por ausencia del Estado y la complicidad política.      Estamos creciendo económica y moralmente, cada día hay menos espacios para la discrecionalidad y la impunidad. Y celebro que muchos jueces del Poder Judicial hoy se estén armando de coraje y valor tomando el pico de la ley, para destruir los cimientos de impunidad que tanta pobreza ha causado a la patria.      Por el lado Ejecutivo hemos instalado por primera vez la Dirección de Contrataciones Públicas con el portal electrónico donde queremos poner término  al tráfico de influencia, a las prácticas comerciales arregladas de antemano. Hoy cualquier ciudadano puede entrar en portal electrónico del gobierno y saber exactamente ¿cuales son las compras  que están en marcha? ¿Cuáles son los proceso en licitatorio en preparación? Y competir libremente y no solamente que este portal electrónico de Contrataciones Públicas que por primera vez estamos implementando en el Paraguay se agotan en el ámbito del Poder Ejecutivo.       Si no que hemos extendido a ciento treinta municipios que a partir de agosto van a estar  conectados a Internet, de modo que cualquier ciudadano del país que quiera saber que esta haciendo las municipalidades ¿qué compra van a hacer?, puedan tener la información y competir igualmente.      Este modelo que hemos implementado, nos ha permitido ahorrar de 30% a 45% al reducir los precios históricos que venia pagando el Estado mediante la participación plural y el control  de la sociedad; y esa plata que estamos ahorrando en Salud Publica, Educación, Obras Publicas, la  ultima licitación del IPS nos permitió un ahorro de un millón de dólares. Estamos invirtiendo para aumentar los fondos destinados a capacitación, a darle más salud, más camino a la nación.      También hemos flexibilizado las condiciones de  participación de las empresas en las obras viales, en las obras públicas, ya que históricamente las licitaciones eran casi exclusividad de los grupos más poderosos. Hoy las pequeñas y medianas empresas participan activamente en la construcción de miles y miles de obras civiles y viales  en el Estado Paraguayo.      Igualmente hemos firmado por primera vez, el Gobierno ha firmado un acuerdo con Transparencia Nacional, para la verificación y control  desde los pliegos de bases y condiciones, porque queremos construir un Estado transparente que sea viable, que genere confianza a la inversión, al capital, porque un Estado que desarrolla sus actividades en la sombra o basados en los privilegios o en el tráfico de influencia no puede generar desarrollo para el pueblo, para el segmento mas vulnerable de la nación.      Necesitamos construir ese país serio, predicible que es lo que estamos impulsando hoy, es cierto con muchas frustraciones pero también con exitos, con alegria y esperanza.      Hemos conectado el portal electrónico con el Viceministerio de Tributación de modo que el gestor publico y cualquier ciudadano pueda saber si la empresa que esta vendiendo bienes o servicios esta al día con el fisco. Esa cultura de la evasión que tenemos que ir superando y que lo estamos haciendo.      Igualmente estimados señores Senadores y Diputados de la nación, hemos eliminados a tres mil quinientos jubilados fantasmas mediante la modernización del sistema del Ministerio de Hacienda, y eso nos ha permitido. Igaminense evitar pagar 38 mil millones por año, venia pagando el Estado a funcionarios fantasmas.       Paralelamente el país logro tener el reconocimiento del Congreso norteamericano, de un gobierno que lucha contra la piratería. Y la piratería sigue impregnando el mercado. ¿Quien va a invertir en el Paraguay?, pero la piratería no esta en perseguir a los vendedores humildes, eso son los eslabones mas frágiles de la corrupción.       La lucha hay que hacer en otro nivel y ahí lo estamos impulsando, con el reconocimiento de la comunidad internacional. Cada plata que gastamos lo hacemos pensando en los mas necesitados, cada plata que estamos gastando lo hacemos pensando en un Paraguay mas competitivo,  tanto por la salud y educación  de su gente, como por su infraestructura física y tecnológica.      Queremos una democracia que no sirva solo para hacer elecciones y para el acomodo de las elites políticas y económicas. Sino una democracia que sirva para el repunte social del pueblo para superar su estancamiento y pobreza.      La democracia ñandevente ñande mombareteramo como  lideres, ha la pueblope nomeiramo respiro, la democria hasyta ojehaihuhagua añetetehape la ñande reta, la democracia necesita ser amada en el Paraguay. Y eso todavía no lo hemos logrado, pero estoy seguro que vamos a vencer este desafió.      El nuevo estilo de gerenciamiento hace que hoy estemos ejecutando un plan de modernización de la Administración Pública, involucrando a los diez ministerios.       En el marco de esta estrategia de modernización se busca el fortalecimiento de la cooperación técnica internacional y un sistema actualizado de control de los proyectos en línea. Además de definir las acciones que el Estado ha de encarar para reducir el déficit habitacional, la pobreza, el empleo, y mejorar la educación y las condiciones de la mujer, la niñez y la adolescencia, al igual que la situación de los pueblos indígenas.      Paralelamente, se avanza en la reforma de las instituciones y las empresas públicas, tendiente a modernizar el funcionamiento de los entes, calificar su gestión y lograr una auditoria integral de las empresas del Estado, para asegurar su transparencia y responder a los objetivos de desarrollo del país, si viene de atraso en las auditorias externas de las empresas publicas, los proceso licitatorios están avanzados y las adjudicaciones se harán en breves plazos.      La privatización es un proceso fracasado en Latinoamérica y también en la Europa liberada recientemente de los regimenes totalitarios. El consenso de Washington no ha contribuido a superar la pobreza, la inequidad y la injusticia social en la región.      Y esta realidad trasciende toda especulación ideológica, es lo concreto lo que se percibe, por lo que quienes somos líderes de un país tenemos que unir nuestros esfuerzos y nuestra inteligencia para buscar alternativas que hagan viables a empresas públicas y eficientes. Y el primer reto que tenemos es que las empresas públicas sean administratadas con gerencimiento moderno, con parámetros de eficacia, de productividad, de rentabilidad, que las empresas públicas dejen de ser un costo de casa personal de la politiquería, de la clientela y de la prebenda.      Con esta cultura, nos va a ser muy difícil hacer eficiente las empresas públicas y la clientela y los privilegios no tienen réditos electorales señores. Es mentira que con esos se ganan elecciones      Y perdón si con la burocracia y con la población, de la burocracia se ganara la elección, mi partido no perdería en Asunción tantas veces y en Central que es el centro del funcionariado publico       Caminamos hacia una economía confiable para la inversión, En el 2004, el país tuvo la tasa de inflación más baja de los últimos años. Apenas un 2,8% y el control de la inflación es muy importante para nuestro pueblo, porque si la inflación crece nuestra gente trabajadora que hoy compra por cien un producto alimenticio mañana ya no lo puede comprar por esa suma, la inflación es el peor castigo al bolsillo del pueblo humilde.      Por eso tenemos que mantener la disciplina fiscal mis queridos señores Senadores y Diputados de la nación, por eso tenemos que mantener un presupuesto serio, responsable de lo contrario nuestro esfuerzo  no tendrá sentido finalmente.      En mayo de 2005, la inflación interanual había alcanzado al 7%, por debajo de la meta de 7,5% establecida en el Programa Monetario, demostrando una racionalidad en la conducción económica. Y eso que entre los determinantes de la inflación influyen los factores externos, ósea que a pesar de que ojupi la petroleo, llegando a niveles históricos, inéditos, desestabilizando la economía de las naciones mejor organizada, a pesar de la estampida del precio del petroleo, de los artículos de importación, estamos controlando la inflación, con mucho sacrificio y logrando la metas propuestas.      La evolución de las reservas internacionales, que alcanzaron 1.168  millones de dólares a diciembre de 2004, se verificó en un continuo incremento, llegando a junio de 2005 a un nivel récord de 1.261 millones de dólares.       Y la gente nos pregunta ¿y que tiene el aumento de la reservas internacionales?, eso significa que el Estado es mas solvente, iplatave la estado paraguayo, a medida que ojupi la ñande reserva iplatave la estado paraguayo y significa que el capital esta regresando el capital nacional, que estamos recuperando de vuelta la confianza y que si la reactivación económica uno se da  en la velocidad que quisiéramos hay un proceso de reactivación esperanzador, que dependerá de nosotros en la medida que creemos condiciones adecuadas para el negocio.      En relación al producto interno bruto, las reservas representan aproximadamente el 20%.      El país avanzó asimismo hacia la consolidación del sistema financiero mediante la confianza del público y el auge de los depósitos en moneda nacional, verificándose un proceso de desdolarización de la economía. Y es importante ya que somos los representantes del pueblo, decirle a la gente que nos ve que nos escucha que significa esto, el guaraní volvió a recuperar  la confianza.      En el 2003 cuando llegamos señores,  el dólar estaba muy  arriba, llegamos en el momento de la peor depreciación de guaraní, ma’avea ndoiku’asei la guarani’i ndaipori avave oahorrava guaranipe.      Hoy con la política monetaria estable el aumento de las reservas internacionales, la caída de la tasa de interés en el 2003 finales del 2003 la letra de regulación monetaria era del orden del 34%, había plata, había mucha liquidez, pero los dueños del dinero preferían comprar la letra de regulación monetaria que dar créditos, llegamos al gobierno en el momento de la  peor retracción de créditos al sector privado. Hoy la letra de regulación monetaria esta al 4% y 5%.       La tasas de interés estaba 34%, hoy esta a 18, 20% en la banca publica y en la banca privada crédito de corto plazo a tasa de interés mas bajas inclusive. Ha upeva iñiportante la ñande retame.      De la misma manera, progresamos hacia la consolidación de las finanzas públicas. Las medidas para resolver la sostenibilidad fiscal posibilitaron reducir el déficit y alcanzar un superávit del 1,5% del PIB. Después de 10 años tenemos superávit fiscal.      Y gracias a los amigos del Congreso, porque la gente dice ¿y que reforma? Mba’e la reforma mba’eiko la oikova, la gente cree que la reforma es solamente liquidar la empresas publicas, para beneficio de unas minorías.       Que gran reforma hicimos amigos del Congreso, la primera gran reforma fue la Ley de Adecuación Fiscal, esa fue la gran reforma que nos permitió reducir el déficit fiscal. Después de 10 años de déficit fiscal acumulativo, que gran reforma hicimos con la Ley de Modernización Administrativa y Adecuación Tributaria donde bajamos el impuesto a la renta de las corporaciones de 30% a 20%, donde por primera vez juntos implementamos el impuesto a la renta personal, donde mantenemos la presión tributaria  mas baja de región como un elemento que pudiera generar atractivo para la inversión en el Paraguay.      Ha upevako ñande jajapo, que gran reforma, la reforma del Código Aduanero que hicimos juntos, que gran reforma la reforma de la Ley de Garantía hicimos sin convulsiones, miren la televisión, miren los cables que problema tienen los países que están tratando de llevar la reforma que nosotros ya hemos concluidos.      Y esta en marcha de reforma de la Banca Publica de primer y segundo piso, que en poco tiempo vamos a consagrar, por citar algunas de las reformas cruciales, porque la transformación más importante que requiere el país es la modernización de la gestión del estado, la eficiencia de los órganos públicos, la mayor responsabilidad en el manejo de los fondos. Y eso estamos logrando Colorados, Liberales, Encuentristas, de Patria Querida, de Unace, de todos los sectores,       Pero no estamos satisfechos queremos mayor crecimiento. Queremos mayor crecimiento. El Paraguay empezó a crecer en el 2003, el 2002 fue el año más catastrófica para la economía paraguaya, el 2002 el Paraguay tuvo un crecimiento negativo de tres puntos y la inflación interanual llego al 20% y veníamos de quince años de estancamiento y cinco años de recesiòn económica y en el año 2003 empezamos a crecer es cierto es poco, pero son los primeros signos, crecimos 2,9%, luego crecimos 3% y esta año a pesar de 2 años de sequía terrible, señores ñamuaña jahao la ñande carreta, oho la ñande reta oguata, ohojey omyjey.      Si miramos de donde arrancamos, utilizando una frase bíblica, quiero decir señores estamos cruzando el desierto            CRECIMIENTO CON EQUIDAD            Va perdiendo fuerza la visión perversa y anacrónica del modelo basado en la triangulación, el monocultivo, el empleo público y la informalidad. Este perimido modelo debemos reemplazarlo por otro distinto, sustentado en el aumento de la producción agrícola y agroindustrial para la exportación, en la mayor diversificación y en el mayor valor agregado de la producción. Un modelo que dé lugar a unas tasas de crecimiento económico más altas y sostenibles, y a una sustancial mejoría en la distribución del ingreso.      Que hicimos en función a estas metas;  en el periodo comprendido entre julio de 2004 y mayo de 2005, a través del Banco Nacional de Fomento se contribuyó al financiamiento de los diversos sectores de la economía nacional por un total de 265.357 millones de guaraníes. Esta suma fue distribuida a los sectores agropecuario, industrial, comercial y de consumo, beneficiando directamente a 43.300 personas e indirectamente a más de 219 mil persona.      Por otra parte, y a través del Crédito Agrícola de Habilitación, se siguió financiando a diferentes rubros.      También debemos destacar el fortalecimiento de las fincas agropecuarias, merced a las cuales, con fondos de inversión, fueron incorporados 1.539 productores por un monto superior a los 36 mil millones de guaraníes.      Nuestra lucha contra la pobreza para alcanzar las Objetivos del Desarrollo del Milenio, establecidos por las Naciones Unidas en el 2000, sigue firme.       Y miren señores Parlamentarios el gasto social en el Paraguay por primera vez en muchos años tuvo un incremento del 34% en el gasto social, reconocido por las Naciones Unidas, esto elevo a 4.1 billones de guaraníes los recursos y la reducción de la pobreza.       En la lucha contra la pobreza especial mención merece la distribución de tierras para los campesinos, en el contexto de una política destinada a combatir la indigencia y con un criterio de desarrollo rural, pues a la vez se establecen nuevas colonias, las que son dotadas de caminos, agua potable, electricidad, centros educativos y de salud.      El INDERT, tras la adecuada calificación de tierras, por primera vez el INDERT, el Gobierno empieza a comprar tierras dándole participación a los campesinos, dejamos atrás el viejo esquema de la compra de tierras de manera inconsulta con precios fraguados y sin destinatarios conocidos.      El INDERT ha ubicado a unas 2.680 familias, proporcionándoles alrededor de 25.128 hectáreas, con una inversión de más de 62.mil millones de guaraníes. Y este año tenemos más de 52 mil millones para comprar tierras para los campesinos. En consulta con las organizaciones sociales y con los dueños de las tierras, en un intento de construir un consenso y una paz entre los dueños de las tierras y nuestros compatriotas desheredados y excluidos del sistema de propiedad,       Nuestra meta es completar este año aproximadamente 40.000 hectáreas redistribuidas. Desde julio del 2004 hasta mayo de este año hemos entregado 3.649 nuevos títulos de propiedad.      El énfasis que el Gobierno viene poniendo en la atención de los problemas sociales, con diferencia de lo que se ha hecho en la transición, se concreta con el programa de tarifa social de la electricidad, una vieja bandera de los sectores sociales justa porque nos parecía razonable del que el país que tiene la mayor represa  del mundo, sin embargo tantos compatriotas no puedan pagar mensualmente la factura por el uso de la electricidad.      Cuando llegamos al Gobierno la tarifa social era de 80kw por mes, elevamos a 150kw por mes, mediante una ley promovida por un compañero parlamentario y aprobada por el Congreso que favorece hoy a unas 420 mil familias paraguayas, sin distinción de banderías políticas porque la pobreza no tiene partido, ni movimiento, ni religión y esto significa al gobierno 10 millones de dólares en subsidio anual que podemos enfrentar porque tratamos de administrar mejor y de recaudar mas en el Paraguay.      Asimismo, se asistió a la campaña algodonera con unos 3 millones de dólares en carácter de subsidio reasignando nuestro recurso, nuestros campesinos algodoneros afectados por la sequía no podían pagar los 9 dólares que estaban obligados a pagar después de la cosecha  y nuestro Gobierno atento a la sensibilidad o a la situación social y fiel al compromiso que hemos asumido. Hemos también subsidiado 3 millones de dólares y 1500 millones de guaraníes a los sesameros.      En la lucha contra la pobreza estamos aplicando la Red de Protección Social asistiendo, en 13 municipios, a 1.200 niños y niñas que viven en situación de riesgo. Este programa incluye educación, salud y recreación para los niños, y bonos solidarios, capacitación para el trabajo y micro créditos para sus familiares. Tiene un costo de 800 mil dólares año, con una cooperación de 500 mil dólares anual de UNICEF y una contrapartida de 300 mil dólares del Gobierno.      También estamos iniciando un programa de apoyo a 4 mil familias en extrema pobreza de los distritos de Unión, Santa Rosa del Aguaray y Lima del departamento de San Pedro, así como a las familias en la misma situación de Avai y Bella Vista del departamento de Caazapá, que recibirán aportes en efectivo con responsabilidad, ¿porque con responsabilidad?, porque quienes reciben ese aporte los jefes o jefas de las 4 mil familias, al recibir el aporte de 10 mil millones de guaraníes que contempla el programa este año se comprometerán a enviar a sus hijos a la escuela, la vacuna, la salud y a capacitarse para el trabajo, para el cultivo y para la productividad      En el marco de los programas sociales en la lucha contra la pobreza  Itaipú Binacional, desarrolla  un programa que beneficia alrededor de 1.500.000 personas. Ello con la realización de diferentes obras, como los 378.000 metros cuadrados de pavimento pétreo y rígido en los departamentos de Alto Paraná, Canindeyú y Caaguazú; dos accesos de pavimentación asfáltica en la ciudad de Salto de Guairá; mejora de la supercarretera del Área 6 y otras obras importantes en distintos puntos del país y de carácter social, ambiental y cultural.      El Programa de Desarrollo Humano de la Itaipú Binacional han promovido la formación de 998 Comités Campesinos de Autogestión y han aportado asistencia técnica, educativa y sanitaria a 120 asentamientos campesinos en 5 departamentos de la República. Más de 25 mil familias fueron beneficiadas directamente con la aplicación de los fondos sociales de la entidad y programas concretos en materia de producción y comercialización de rubros agropecuarios.      Estimados señores Senadores y Diputados, por primera vez la Itaipu Binacional esta desarrollando esas actividades, con el control de la auditoria internacional a cargo de la Pray Water House Cooper por decisión de la binacionalidad, que es la característica  de esta empresa.      Solamente la obcecación y la necedad pueden cuestionar estas inversiones sociales de Itaipú, al ignorar sobre todo que recién 30 años después la plata de Itaipu llega a la gente humilde. La mezquindad política muchas veces hermanos se delata ante sus intereses egoístas y su propia impotencia.             LA REVOLUCIÓN EDUCATIVA      La educación es la herramienta más genuina para alcanzar el desarrollo de la nación.       Con esa convicción persistimos en la reforma de la educación como política de Estado. En el 2005 la cobertura del preescolar ha aumentado al 83%, y muchos dirán que sentido tiene aumentar el preescolar. Miren señores el 65% aplazados en el primer ciclo 1º,  2º, y 3º grado son niños que no hicieron el preescolar, las niñas y niños que no hicieron el preescolar se aplazan mucho mas y el aplazo cuesta mucha plata al Presupuesto General de la nación, porque es una inversión doble y una resta de oportunidades para otros.      El aplazo hoy en el Paraguay es un 8% eso significa doble presupuesto y el preescolar es un instrumento, es una instancia importante para utilizar los recursos del estado. Se ha tenido una cobertura del 94% en el primero y segundo ciclo de la  Educación Escolar Básica, con 921.446 alumnos y alumnas. Y se han habilitado 181 nuevas secciones para el séptimo, octavo y noveno grado, con lo cual se ha subido del 76 al 78 % de cobertura, atendiendo en este ciclo a un total de 319.280 alumnos.      En 1993 cuando yo era Ministro la cobertura de la educación media era apenas del 17%, la democracia, el funcionamiento del Congreso ha permitido crecer y llegar inclusive a 4% el PIB, invirtiendo en la educación frente al 1.7% del PIB que invertíamos cuando se produjo la apertura democrática en 1989.      En el marco de la reforma educativa, también se han distribuido 790.000 bolsas escolares. Se imprimieron y distribuyeron 180.822 textos       El Paraguay afianza al mismo tiempo su reforma de la educación media, ampliando la cobertura, como había señalado. Nuestro país, sin embargo, debe llegar a la generalización de la educación media. A este propósito el Gobierno está becando a 3.000 jóvenes hijos e hijas de familias humildes, para que puedan terminar su secundaria.      La educación secundaria es el nivel más importante para construir la fuerza laboral calificada del país, la inversión en educación de mayor rentabilidad para la nación es la que se hace en la educación media       Recientemente hemos habilitado el Portal Educativo Nacional, con lo cual queremos ofrecer nuevas oportunidades de acceso al mundo del conocimiento. Nuestro desafío es acortar la brecha digital, que es lo mismo que reducir la pobreza, la desigualdad social. Actualmente 360 colegios o instituciones de educación media están conectados a Internet. Lo que queremos y estamos llevando adelante Honorable Congreso de la nación es llegar al 2008 a 2.000 colegios conectados a Internet, para democratizar el mundo del conocimiento, a través de esta tecnología aplicada a la pedagogía            GUERRA AL ANALFABETISMO      Conforme al Censo Nacional, en el 2002 teníamos 230.000 analfabetos netos, de la población económicamente activa, por lo que nuestra meta al 2008 es lograr la certificación de UNESCO de analfabetismo cero en el Paraguay mediante una vigoriza implementación de la reforma de la alfabetización tradicional.      Este año el sistema incorporó a 42.190 analfabetos distribuidos en los círculos de aprendizaje que se desarrollan en los centros comunitarios con facilitadores pagados por el Estado así como en las teleclases, donde se alfabetizan unos 3.500 compatriotas de los lugares más distantes, programa que cuenta con la cooperación del Gobierno de Cuba. Del mismo modo, unos 145 mil adultos avanzan en su formación en la innovada Educación Básica de Adultos, que con la Cooperación Española, les permitirá en un ciclo de cuatro años concluir la Educación Escolar Básica.       A la par se implementa la política global de desarrollo de la educación superior, con el funcionamiento de la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación y el inicio del proceso de reforma de la educación superior con la creación de la Comisión Nacional para el efecto.       En el ámbito de la cultura se promueven la música, el arte, la creatividad y la lectura. La afirmación de esa identidad nacional viviente, hoy bombardeada por instrumentos de la modernidad, que ni bien son necesarios requiere de una participación mas activa de los líderes para afirmar la identidad nacional. De modo que podamos incorporarnos al mundo plural, de modo creativo y preservando nuestra dignidad como una nación soberana.      Se ha incluido en ese sentido programas; unas bibliotecas públicas en todo el territorio nacional con edición de libros de autores paraguayos y de la literatura universal. Y se ha incluido al Paraguay en la red cultural del MERCOSUR, este año empezamos a implementar el plan nacional de lectura debido a la visible perdida de este hábitos, por la inadecuada utilización de la tecnología audio visual.            EN EL AREA DE LA SALUD            En seguimiento del compromiso asumido en las Metas del Milenio, para la reducción de la morbimortalidad materno-infantil, se implementa el Programa de Alimentación y Nutrición, con el propósito de reducir la desnutrición materno-infantil de poblaciones carenciadas en riesgo.      Se ha facilitado el acceso a los servicios de salud mediante la gratuidad en la atención prenatal con un incremento del 20% de las atenciones. Las mujeres embarazadas la kuña paraguaya, ñande sykuera hyeguasuva ko’aga ndo pagai ni un arancel oñeñatendehagua hesekuera en los hospitales ni en los centros de salud      así como hemos liberado del pago de aranceles a los menores de 5 años  con un incremento del 45% en la cobertura.      Entre los servicios prestados se destacan la consolidación de la erradicación de la poliomielitis, la erradicación del sarampión y los controles de la difteria, la meningitis, la neumonía, la hepatitis, la rubéola y otras enfermedades endémicas, con aplicación de vacunas combinadas.      La riqueza mas grande de la población, la riqueza mas grande de un país, no es su energía eléctrica, no es su tierra, su gente y ahí hay que invertir mucho mas cada día invertir en salud, educación que es lo que estamos impulsando.      La política habitacional en las Obras Públicas. El país cuenta hoy con 64.310 kilómetros de rutas inventariadas, divididas en caminos pavimentados, empedrados, enripiados y de tierra. En los dos años de gestión se tienen 3.932 kilómetros más de rutas mejoradas. Hoy día contamos con 4.080 kilómetros de rutas pavimentadas, lo que representa 536 kilómetros más desde que asumimos el Gobierno. Asimismo, contamos con 220 kilómetros más de empedrados, 1.210 kilómetros de nuevos caminos enripiados y 1.966 kilómetros menos de caminos de tierra.      Este año se están impulsando los diversos proyectos para sumar a la red vial otros 2.000 kilómetros de caminos de todo tiempo. La dinámica actividad vial hoy da empleo a aproximadamente 15.000 compatriotas en forma directa, y a más de 50.000 en forma indirecta. Tenemos 102 proyectos viales en ejecución, que estaban paralizados, la gente se pregunta  ¿se recauda mas pero donde va la recaudación? Tenemos que recordarle a nuestro pueblo que cuando llegamos al gobierno el Paraguay estaba en defort selectivo, las cuentas hace rato no se pagaban a los organismos internacionales y menos a los proveedores locales.      Hoy devuelta la contrapartida están al día, no  adeudamos absolutamente nada estamos al día con los organismos internacionales y con los proveedores locales es mas nos preocupa y estamos realizando gestiones para salvar o variar esta situación.       El paraguay por un dólar de deuda que esta pagando recibe solo 1,2 de transferencia y estamos iniciando negociaciones  con los organismos multilaterales y con otros países amigos, para el pago de nuestra deuda internacional no termine acogotándonos de modo que tengamos más recursos para el gasto social. Y los países del primer mundo que quieren la democracia deben saber que si no tenemos medios, para reducir la pobreza y ofrecer oportunidades económicas a nuestro pueblo, la democracia no tiene futuro.       Donde destinamos los maestros, la educación tuvo un incremento  del 20%, la salud igual, la agricultura estamos pagando para cumplir una ley que salio de este Congreso, la gratificación a nuestros hermanas y hermanos jubilados que perdieron por una ley su aguinaldo, y en agosto estamos también pagando 30 mil millones  a estos hermanos y hermanas.      La administración de los fondos esta a la luz, del publico de la nación. Esta año se están impulsando diversos proyectos para sumar la red vial, otros 2000km  de camino de  todo tiempo; decía y necesitamos apoyo de los señores Senadores y Diputados en el control social de las obras, tenemos la tragedia de la mediterraneidad somos un país que carecemos de competitividad por nuestra situación geográfica, pero su a esa adversidad la enfrentamos con talento, con imaginación y creatividad Paraguay puede superar su situación  de mediterraneidad y una de las vías es la integración física e interna del Paraguay.      Caminos, ¿Quién va invertir en Vaquería?, para la industrialización de hortalizas, escucharon ustedes de 64000km, solo 40000 están asfaltados, después de muchos años de gobierno.      La competitividad lograremos  en atractivo para la inversión  en la medida que integremos internamente el Paraguay y avancemos en la integración regional con el camino hacia el Chaco saliendo a los corredores oceánicos.      Hoy el mundo es el mundo de la economía y del comercio, aquella vieja diplomacia acartonada a quedado atrás, los diplomáticos exitosos son los que deben ganar mercado al país y el gobierno en casi dos años logro la recuperación de 47 mercados internacionales y las exportaciones lograron un crecimiento de casi 27%, el gobierno otorga especial prioridad a la construcción de las viviendas de interés social.      Desde el 2004 hasta este año a través de programas ejecutados por el CONAVI, la Secretaria de Acción Social y los fondos sociales de la Entidad Binacional Yacyreta, se han construido mas de 2000 viviendas.            ENERGÍA PARA EL DESARROLLO       La extensión del servicio eléctrico a nuevas zonas y la ampliación de instalaciones requirieron la construcción de 339 kilómetros de líneas de distribución de media tensión, 272 kilómetros de líneas de baja tensión, la instalación de 426 puestos de instalación.      Estas obras han posibilitado dotar de servicio de energía eléctrica a 37.980 clientes.       Con el pago de royalties y compensaciones, las dos principales centrales hidroeléctricas Itaipú y Yacyretá han contribuido de manera relevante a la economía nacional.      Podemos informar con satisfacción que por fin se visualiza la terminación del emprendimiento de Yacyretá. En efecto, se tiene asegurado el financiamiento del Plan de Terminación de Obras a través de la venta anticipada de energía al Gobierno argentino (EBISA), el que por este mecanismo aportará 563 millones de dólares. Este monto sumado a los 90 millones de dólares ya concedidos por el BID, completa el requerimiento de 653 millones de dólares necesarios para la conclusión del emprendimiento, previsto para diciembre de 2008.      De la suma mencionada, 470 millones de dólares serán invertidos en el Paraguay, de ahí nuestro empeño, de ahí nuestro trabajo incansable para que se reinicien las obras y podamos lograr esta inversión de 470millones de dólares  de aquí al 2008 en el lado paraguayo, de esto 470 millones de dólares, 170 millones de dólares serán  para expropiaciones  y 280 millones de dólares para obras civiles      Esta importante inyección de dinero en la economía nacional dará un fuerte empuje al desarrollo de nuestro país, posibilitando la creación de 5.834 empleos       En la actualidad se ha comenzado a movilizar el frente de trabajo, habiéndose iniciado la instalación de campamento del consorcio adjudicado para las obras del canal de desvío del arroyo Aguapey, debiendo adjudicarse en las próximas semanas las obras de cierre del arroyo. Estas obras se constituyen en las más importantes desde el punto de vista de los emprendimientos necesarios para el recrecimiento del embalse, estimándose una inversión superior a los 40 millones de dólares.      Una de las obras más emblemáticas para Encarnación es la avenida Costanera, cuyo llamado a licitación ya se ha realizado, aguardándose la presentación de ofertas para fines del presente mes de julio.       Pero otro dato importante, grupos de trabajo formados por el Gobierno nacional y el Gobierno argentino están analizando las reformas necesarias en los Anexos A, B y C del Tratado, donde el Paraguay está presentando oficialmente su postura de que la central hidroeléctrica de Yacyretá debe convertirse en un emprendimiento viable desde el punto de vista técnico y económico, debiendo respetarse siempre la binacionalidad en la toma de decisiones.      Desde el punto de vista técnico, su viabilidad se concretará con la operación de la central a cota 83 metros sobre el nivel del mar, que se producirá de acuerdo con lo ya anunciado en el año 2008.      Pero la viabilidad económica de Yacyreta se conseguirá cuando la central de por sí pueda hacer frente a sus compromisos financieros, hecho que se dará sólo si nuestros socios condóminos Argentina acepta condonar los intereses que pesan sobre el capital aportado por el Gobierno argentino. Hoy una delegación de técnicos y políticos de mi gobierno ha iniciado las gestiones para lograr la condonaciòn de aproximadamente 3500 millones de dólares que representan los intereses y le he manifestado al presidente Néstor Kirchner que  si realmente planteamos la solidaridad regional  y la unión Mercosuriana este va ser un signo  importante para desarrollar con mayor vigor nuestros pueblos y enfrentar los desafíos con mayores posibilidades de vencerlos.      Honorable Congreso: yo soy un hombre de fe y si hace falta en la Biblia dice: que si hace falta Dios hará brotar agua de la piedra, para su pueblo.       El sector hidrocarburos cobra nuevas expectativas con empresas que en la actualidad formalizaron su solicitud de permiso o concesión para desarrollar actividades de prospección, exploración y explotación petrolífera y de gas, con una inversión inicial de alrededor de 25 millones de dólares, estas empresas hace 20 años que quieren invertir en Paraguay pero no lo han podido, por la corrupción, la voracidad y el  antipatriotismo de quienes gobernaron la republica y hoy con la garantía que los otorga el gobierno con el apoyo que les otorga las instituciones pertinentes del gobierno están invirtiendo y Dios quiera que muy pronto el Paraguay se convierta no solo un productor de gas para nuestro consumo interno, sino que el excedente podamos exportar para que nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos puedan vivir en un Paraguay mas justo y con mayores posibilidades.       En la actualidad se están realizando los trabajos necesarios para la perforación de 5 nuevos pozos exploratorios de 3.200 metros de profundidad cada uno, a fin de cuantificar las reservas probables de hidrocarburos en el noroeste del Chaco y muy pronto quiero invitarle a los señores Senadores y Diputados para visitar el escenario del futuro paraguayo. Con independencia de este proyecto se ha trabajado para favorecer las condiciones que permitan en un mediano plazo concretar la extensión de un gasoducto por territorio paraguayo.      Considerando la ya irreversible situación de alza del petróleo, el Paraguay está obligado a prestar seriedad, hostidad, transparencia a la exploración de hidrocarburos o, en su defecto, a dedicarse a la producción de biodiésel.       Mi gobierno ha promovido y firmado el 18 de noviembre del 2004 un acuerdo de cooperación energética con la República Bolivariana de Venezuela, mediante el cual este país se compromete a la venta de productos derivados del petróleo al Paraguay, a precios preferenciales, con pago diferido y baja tasa de impuestos, lo cual incluso puede ser intercambiado con productos paraguayos, como carnes, cuero, soja, entre otros.       El Acuerdo, en línea con lo previsto en el plan de desarrollo empresarial, prevé la venta al Paraguay de hasta 88.000 m3 por mes de petróleo crudo y/o derivados venezolanos, financiando el 25% del valor de los mismos con un plazo de pago de 15 años. Lo que nos permitirá un gran respiro financiero.                  RELACIONES INTERNACIONALES      El Paraguay logró la apertura de nuevos mercados y la atracción de la inversión extranjera. En especial, la carne paraguaya ha conquistado otros mercados, registrándose un gran comercio en Chile, Rusia, Líbano, Egipto y Corea, y el reinicio con la República de China. Y ojala el Gobierno Norteamericano que acaba de anunciar el Embajador  nos habilite y nos habrá su mercado también para la carne paraguaya, seria de gran solidaridad para el pueblo paraguayo. Con un pueblo que lucha contra el narcotráfico, con un gobierno que combate la impunidad de la vieja practica de piratería, un gobierno que esta dando batalla  a los financistas del terrorismo, necesitamos mas solidaridad y eso significa apertura de los mercados para nuestros rubros exportables.      Luego de 36 años del Acuerdo Bilateral con Chile, el Paraguay logró la apertura del depósito franco en Antofagasta, posibilitándose así la salida hacia el Océano Pacífico y la reducción de su problema de país mediterráneo. También se mantienen negociaciones bilaterales con Perú para la concesión recíproca de depósitos y zonas francas, y con Bolivia sobre integración y transportes.      Paraguay está potenciando igualmente su estratégica posición geográfica gracias al impulso de la política de Cielos Abiertos.       Durante la Presidencia Pro-Témpore del Mercosur, el Paraguay logró la aprobación de los fondos estructurales, que, en legitimación de sus asimetrías, le permitirán recibir inversión para obras de infraestructura física, programa de cohesión social y combate a la pobreza al paraguay en una negociación digna de subrayar y felicito a las funcionarias y funcionarios, el paraguay ha logrado que el 48% de los fondos estructurales se le transfiera, el aporte del paraguay es del 1% en la construcción de los fondos. El próximo año el primer fondo será de 50 millones de dólares de esa suma paraguay recibirá 48% para competitividad, cohesión social, infraestructura y reducción de la pobreza            LAS FUERZAS DE SEGURIDAD      Para el Gobierno constituye prioritaria estrategia la seguridad de los ciudadanos, especialmente su integridad física y su patrimonio, a cuyo propósito obedece la preocupación por mejorar nuestra Policía y contribuir, desde nuestras atribuciones y responsabilidades, a la eficacia de la Justicia. Habíamos heredado una Policía con grandes vicios, pero con una mayoría de los policías están predispuestos a honrar a la institución, carentes de equipamientos y de motivaciones, y aun después de mucho tiempo de ausencia, de una conducción política moralmente respetada y profesionalmente reconocida.      Desde el 2004 hasta la fecha, hemos incorporado 290 patrulleras y 433 motocicletas, elementos de comunicación y transporte, ampliación y mejoramiento de la infraestructura, en un proceso de rápida modernización del sistema. En menos de 2 años hemos duplicado lo que los denominados gobiernos de transición consiguieron  para la Policía Nacional. Hoy estamos licitando 100 cámaras inteligentes que instalaremos en lugares estratégicos de la capital, así como la ampliación del Sistema 911      Nuestra batalla al crimen organizado local y trasnacional no tendrá tregua. Estamos desarticulando una banda de delincuentes que con el maquillaje de grupos políticos venía haciendo del secuestro y la muerte un repugnante negocio. Esperamos condenas ejemplares para ellos y para los demás criminales sin distinción alguna. Para los vaciadores del estado esperamos por fin condenas, ejemplos que espera el pueblo paraguayo, el narcotráfico, la piratería y los financistas del terrorismo recibieron sucesivos golpes por ello nuestro Gobierno hoy inspira confianza.      Por su parte, las Fuerzas Armadas son hoy la garantía de la estabilidad política, del respeto a la legitimidad institucional. Ha terminado la cúpula militar que trafica su poder y deshonra el glorioso verde olivo, ha terminado los generales comerciantes y los tutores del vicio del lujo y de la ilegalidad en el paraguay.       En las filas de las Fuerzas Armadas se registra  una evolución profesional digna de encomio, con una efectiva vocación de servicio a la nación sin distingo político o partidario. Su modernización es también factor decisivo de su participación en el desarrollo nacional y en la defensa de su soberanía.      Las Fuerzas Armadas de la nación integradas por genuinos miembros del pueblo,  en el Paraguay las Fuerzas Armadas no representan castas, ni viejas oligarquías, los soldados profesionales vienen del pueblo, son los hijos y las hijas de los sectores mas humildes y ellos también esperan nuestra solidaridad  y nuestra mayor atención desde el poder publico.      HONORABLE CONGRESO NACIONAL:      Es mucho todavía lo que tenemos que hacer juntos. Yo personalmente trato de dar el ejemplo de un trabajo sin descanso, y todos debemos contribuir con nuestro ejemplo a que la virtud, la seriedad y el patriotismo sean por fin y por siempre el faro que marque nuestras decisiones en la función pública.      En esta gestión que se acerca a los dos años, siento que la concordia entre los paraguayos es posible, y digo a los respetados Congresistas que hoy están ausentes es posible la concordia entre los paraguayos, en la medida en que renunciemos a nuestros egoísmos a nuestras mezquindades, que todos los tenemos, en la medida que sepamos superar, vencer nuestras internas, nuestras disputas parroquiales y pensemos en nuestra republica es posible, para eso el pueblo nos eligió, para trabajar por ellos y no por nuestros intereses particulares o  coyunturales.      La democracia vale mas la consistencia pacifica que la destrucción reciproca y miremos que ha sido nuestra historia. La democracia requiere pasión pero también requiere paciencia, y a veces requiere mas tolerancia y compasión; y todos podemos aportar para la grandeza de la nación  y lo estamos haciendo en la medida y a nuestras posibilidades.       La política como la más noble acción del ser humano se consolida y madura cuando hace honor a la tolerancia y se aprende a aportar sin mirar las diferencias. La democracia es el reino civilizado de la convivencia, donde los objetivos superiores de la nación están por encima de los intereses de facción.      Nuestro país necesita salir de su atraso, progresar, y llevar la prosperidad y el bienestar a todos sus habitantes. Sé que podemos impulsar la reactivación de nuestra economía, acerar y acelerar la locomotora de nuestra capacidad productiva y acercarnos a nuestra meta de progreso.       Muchas gracias por escucharme, por la paciencia, sepan ustedes que como Presidente la Republica seguiré poniendo todo mi empeño para que la relación con el Congreso se cada día mas fecunda y que eso nos permita recuperar la confianza en nuestro pueblo y enriquecer los liderazgos que tenemos.       Nosotros desde el gobierno estamos dispuestos a transitar este camino, es el país que nos merecemos, es el país que espera de nosotros nuestros hijos, nuestras hijas,  es la nación que tenemos que construir para hacer realidad los sueños de nuestros próceres, los sueños de nuestros abuelos, de nuestros padres y es posible ese camino y lo estamos demostrando; porque hemos recuperado la estabilidad y la convivencia pacifica en el Paraguay.      Que Dios nos cubra con su infinita misericordia y bendiga al Paraguay de nuestros sueños.	Muchas gracias, ¡¡Y  viva el Paraguay!!