SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA FERNANDO LUGO MENDEZ: Señor Presidente del Congreso Nacional Don Miguel Carrizosa, señor Presidente de la Cámara de Diputados don Enrique Salim Buzarquis, señor Presidente de la Corte Suprema de Justicia don Antonio Fretes, señores Parlamentarios, señores Ministros y Ministras del Poder Ejecutivo, señores Embajadores acreditados ante el Gobierno Nacional, señores Comandantes de Fuerzas, señora Intendenta de Asunción, autoridades nacionales e invitados especiales, señoras y señores.
Compatriotas: Vengo ante este Congreso a cumplir el mandato constitucional de informar a la Nación sobre el Estado de la gestión pública confiada al Poder Ejecutivo desde el 15 de Agosto de 2008 y a rendir cuentas al pueblo.
Merece esta ocasión que el primer informe anual del proceso de cambio político en Paraguay tribute un homenaje a los forjadores de la Patria Soñada: 
a los pueblos originarios que, despojados, desplazados y aun humillados, legaron generosamente a las nuevas generaciones de paraguayos y paraguayas sus valores, su lengua, su cultura, su cosmovisión y sus conocimientos ancestrales; a los aportes de otras culturas y civilizaciones que, llegadas a lo largo de los siglos a estas tierras, enriquecieron nuestro acervo cultural y han contribuido a dar cuerpo a nuestra actual idiosincrasia; a los luchadores de la Independencia, al testimonio independentista de José Gaspar Rodríguez de Francia y a los patriotas de Mayo, al Paraguay prometido de Carlos Antonio López y al Paraguay inmolado en la más augusta gloria con Francisco Solano López. 
A todos los paraguayos y paraguayas anónimos que, con coraje y abnegación, dieron su vida por la libertad y la dignidad de este pueblo: a los que cayeron en combate en la Guerra contra la Triple Alianza, a los que ofrecieron sus pechos en defensa de la integridad territorial de la Nación durante la Guerra del Chaco, a los que sufrieron el oprobio y pagaron con sus vidas por defender la democracia y las libertades públicas de sus conciudadanos durante el ominoso periodo de la dictadura militar.
A todos aquellas personas que aportaron, por pequeñas que fueran, sus ideas, sus acciones, sus deseos de convivir en paz y libertad bajo un régimen democrático inspirado en el Estado de Derecho, en el Bienestar Social, en la libertad, la igualdad y la justicia social. Larga ha sido la noche del infortunio paraguayo, pero los fulgores del sol nuevo, instalado para siempre el 20 de Abril de 2008, ya empezaron a caldear la frialdad del escepticismo, a romper el hielo de la incredulidad y a generar la inquietud del cambio en todas partes.
Tenemos un plan, un rumbo definido por líneas de acción y objetivos precisos, nuestros pasos se asientan sobre el territorio previsible de la planificación y ningún paraguayo, ninguna paraguaya, tendrá en este Gobierno la irresponsable respuesta de la duda o la tensión de la incertidumbre.
Este Gobierno sabe muy bien hacia adonde va. Ese rumbo tiene un mapa muy claro, dibujado por la Institucionalidad, la democracia y la altísima importancia que atribuimos a la voluntad popular en la orientación de nuestra marcha.
Nuestro primer y principal compromiso es la inclusión, la lucha contra la pobreza, la opción preferencial por los paraguayos y paraguayas que tienen dificultades para obtener un pan en este día a causa de las desastrosas políticas sociales de siempre.
Podemos discutir nuestras agendas abiertamente, corregir rumbos inclusive cuando ello lo amerite, pero no cambiaremos nuestra opción porque ello sería traicionar a las urnas que consagraron la opción de la voluntad popular el 20 de Abril.
 	Este nuevo Estado, en el que todos los paraguayos y paraguayas sin exclusión de ningún tipo están llamados a ser partícipes activos y protagonistas estelares de los cambios, suplantará inexorablemente aunque lloren todos los fantasmas del pasado al antiguo régimen asentado sobre la ciénaga de la corrupción, el clientelismo y la prebenda.
En rigor, el enorme reto al cual nos enfrentamos y estamos dedicando todos nuestros esfuerzos sin descanso ni altos en el camino en estos nuevos tiempos, tiempos de cambio, consiste en la fundación del nuevo Estado, en la refundación de la República. 
Como gobierno emergente de las grandes mayorías representamos las aspiraciones de una voluntad de cambio que jamás dialogará con los poderes fácticos, ni las mafias, sino que se vinculará con las organizaciones sociales, campesinas, de trabajadores, jóvenes, sobre las tribulaciones de su día a día y del enorme potencial de producir las condiciones del cambio social con la misma decisión con la que consumó el cambio político.
Este es un proceso que obligatoriamente tiene que combinar la extirpación del cáncer de la corrupción, la modernización del Estado, la eficiencia y la eficacia en la gestión pública; un proceso que dirige su mirada hacia una meta clara y precisa, que debe ser compartida por todos los actores políticos, sociales y económicos de la Nación: la erradicación de la pobreza y la consecución de un grado de bienestar social que haga que todos los paraguayos y paraguayas disfruten de una calidad de vida digna y acorde a su condición de ser humano. 
Este objetivo será imposible de alcanzar si en el marco del actual régimen democrático no se derrumban las viejas columnas que dan sustento a la hipocresía cívica, a un electorado cautivo, al caudillismo bandolero, a las mafias presentes en la Administración, que socavan las bases de nuestra democracia para sembrar sus riesgos de cooptación. 
Nuestra democracia será representativa, participativa y pluralista, como reza la Constitución Nacional de 1992, haciendo de la participación ciudadana y del diálogo plural los mecanismos de emancipación de nuestro pueblo.
En este camino emancipador los jóvenes paraguayos, hijos de la democracia, tienen una responsabilidad ineludible. 
Responsabilidad que radica en la asunción de su rol protagónico en los cambios estructurales de nuestra sociedad y del Estado en general, no eludiendo ese protagonismo creciente que se han ganado por su activismo y vitalidad, y contribuyendo con su compromiso insobornable a un futuro mejor para este país. Ellos, estos jóvenes constituyen, han de constituir, la democracia del nuevo tiempo cuya semilla sembramos el 20 de Abril.
 	Los inicios de esta germinación, de esta nueva conciencia ciudadana, hay que encontrarlos en las acciones y en las reflexiones políticas llevadas a cabo por la sociedad civil paraguaya que en su carácter observador, cuestionador y exigente a lo largo de la dictadura, y su continuación durante el extenso periodo de transición política, que concluyó definitivamente el 20 de Abril de 2008 ha consumado nuestra sociedad actual.
Creemos que una mejora en la toma de conciencia de la comunidad en materia de la gran responsabilidad de sus mandatarios y funcionarios, ayudará en este orden para que los cambios que generan en sintonía con estas inquietudes.
Esta participación social debe proyectarse como una fuerza que enriquezca el hábito de la votación con un saludable proceso electoral, que haga trizas para siempre el viejo cheque en blanco, fruto del divorcio entre el evento electoral y la conciencia cívica y por sobre todo que proyecte al pueblo Soberano a la que, no hay dudas, es su principal función además de elegir, controlar, evaluar y censurar mediante los medios legales y legítimos los poderes del Estado.

Señoras y Señores Congresistas. Ciudadanos y Ciudadanas:

Estamos en proceso de cambio y el cambio no se detiene en Paraguay. 
Paraguayos y paraguayas, ciudadanos residentes de otras nacionalidades que habitan nuestra patria y compatriotas que habitan en el extranjero, estamos construyendo la casa nueva para el Paraguay.
Casa nueva que se construye desde los cimientos para albergar con fortaleza política y con sostenibilidad financiera y económica los tiempos nuevos que se avecinan para nuestra Patria.
Casa que resistirá todos los movimientos telúricos de la nostalgia retrógrada y retardataria, y en cuyo mástil vamos a enarbolar todos los días la bandera de la democracia en su vertiente más participativa e inclusiva.
Patria que mirará con respeto al pueblo soberano del cual se nutre, a las instituciones democráticas, a los derechos humanos, a nuestros pueblos originarios; patria que respetará la fe, la esperanza y el estilo de vida de sus pobladores, no censurará nunca su palabra y promoverá su educación y su salud sin pausas.
Me permito decirles que este informe tendrá como línea narrativa la reseña de acciones relacionadas con los 6 ejes programáticos de la Alianza Patriótica para el cambio en función de Gobierno.
Con ello, pretendemos producir una convergencia coherente entre promesas realizadas y obras tangibles para contraponernos a la tradicional actitud de evadir este tipo de balances entre los planteos electorales y la gestión de gobierno.
Por tanto informaremos a continuación sobre Reforma Agraria, Recuperación de la Institucionalidad, Plan de emergencia social, Justicia, Reactivación Económica y Soberanía.
Ofreceremos información sobre el funcionamiento de los Ministerios e instituciones del Estado que producen actividades en estos ejes y pese a que en general todos los informes refieren a tareas ya realizadas no dejaremos de mencionar planes que se han puesto en marcha en los últimos días y que tienen gran importancia para el futuro de nuestro país.
Espero que sepan comprender la extensión de nuestro informe poniendo a disposición de los honorables congresistas un documento impreso ampliado con todos los detalles para su mejor consideración y a la población en general un material en formato tabloide de 24 páginas dentro de nuestra política de facilitación de la información pública a la comunidad.
Estos ejes son:
"	La reactivación económica con generación de empleo y amplio bienestar social; 
"	La reforma agraria; 
"	La recuperación institucional del país y el combate a la corrupción;
"	La instauración de una justicia independiente;
"	La recuperación de la soberanía nacional y; 
"	Un programa nacional de emergencia social.

COMPATRIOTAS:

Hoy vengo a rendir cuentas, ante sus representantes, al pueblo soberano al cual tenemos la obligación de responder los tres poderes del Estado, y en especial al Paraguay de las grandes mayorías; cuentas precisas sobre este programa de gobierno y de cómo en un año de gestión hemos avanzado para echar las bases de un nuevo Paraguay para todos y todas.
Dentro de este eje, el Gobierno Nacional, a través de la Secretaría de la Función Pública asumió un compromiso que se puso en marcha para el cumplimiento de los objetivos señalados. 
Estos objetivos son: 
-	Transparencia Pública; 
-	Funcionariado ético y de excelencia para servicios de calidad y sin discriminaciones; 
-	Construcción de derecho de los trabajadores del Estado y diálogo amplio para un nuevo marco legislativo; 
-	Cumplimiento de la Ley e instalación de la carrera administrativa; 
-	Generación de una base social en el funcionariado público y en la ciudadanía que demande la profesionalización del sector público; 
-	Planificación de objetivos y acciones, a mediano y largo plazo, y reestructuración de la Secretaría de la Función Pública para el cumplimiento de sus objetivos.
 	Son elementos claves para la regeneración administrativa e institucional la profesionalización de la función pública y la superación del sistema clientelista en el acceso al empleo público. 
Hoy se están realizando a través de la Secretaría de la Función Pública concursos públicos de oposición, por primera vez de forma sistemática, en las instituciones públicas, en donde a mayo de este año ya teníamos más de 1.500 cargos concursados en unas 15 instituciones públicas, y que han merecido la confianza de más de 6.000 ciudadanos y ciudadanas. 
Esta política de recursos humanos al servicio del ciudadano en el sector público está encaminada a la ruptura del sistema prebendario y clientelista, que ha imperado en nuestro país por décadas y que con su ponzoña ha corroído a una parte de los funcionarios públicos, si bien, hay que decirlo, la enorme mayoría de ellos cumple sus funciones diligentemente y a satisfacción.
En lo que resta de este mandato presidencial aspiramos a que todo puesto del funcionarial en la Administración Pública paraguaya sea ocupado por personas que, independientemente de su adscripción política como solía ocurrir en el pasado, cumplan con los requisitos exigidos por la Ley de la Función Pública para acceder a la carrera administrativa en igualdad de condiciones para todos los ciudadanos a través de concurso público de oposición, que valore la idoneidad de los conocimientos, experiencia y méritos del candidato para desempeñar las funciones que le serán asignadas, desterrando así y para siempre el prebendarismo y la arbitrariedad en el acceso a la función pública. 
Para ello, si es necesario, el Ejecutivo va a promover una nueva Ley de la Función Pública que determine con criterios objetivos el proceso de selección de personal.
En cuanto al Gabinete Civil de la Presidencia, éste ha colaborado estrechamente en la organización y la ejecución de la agenda de gobierno, así como en la planificación de las acciones enmarcadas en los grandes ejes programáticos.
En este orden, continuando con el proceso de construcción de una agenda país, abierta a la ciudadanía, participativa e inclusiva, que tiene por objeto prioritario la lucha contra la pobreza, contra la discriminación, contra la exclusión y marginación sociales, este Gobierno, responsable y sensible a los problemas que aquejan a nuestra sociedad, considera que ha llegado el momento de levantar la vista y buscar la armonización de los planes de corto, mediano y largo plazo para cada sector; para ello se han organizado y se continuarán organizando encuentros de planificación que atenderán especialmente a las problemáticas de los sectores más desfavorecidos. 
En estos encuentros no sólo tiene en cuenta la voz del pueblo, dándole participación activa en los procesos de toma de decisiones gubernamentales, sino que se da trascendental importancia y tienen especial relevancia las justas reivindicaciones expresadas por la sociedad civil organizada en pos de mayores cotas de igualdad, libertad y justicia social, con el fin último de lograr el bienestar de todos los ciudadanos sin exclusión alguna, o lo que es lo mismo el bienestar del pueblo soberano.
Desde su creación, el Estado y su gestión se encuentra en continuos procesos de reforma y transformación acordes a las demandas sociales, políticas y económicas de la época.
El actual gobierno entiende y asume el desafío de que la modernización de la Administración Pública se vincula estrechamente a una mayor presencia institucional de los poderes públicos, en especial del Ejecutivo, a través de la administración del Estado en los distintos segmentos de la sociedad. 
Estos poderes deben tener la capacidad de dar respuesta a las necesidades de la sociedad, particularmente de aquellos sectores tradicionalmente excluidos.
En esta Dirección de Unidad Técnica de Modernización de la Administración del Estado tiene como eje programático la Modernización de la Gestión Pública y el proyecto de Digitalización de los Archivos de la Presidencia de la República.
El Gabinete Civil, asimismo, está trabajando en el programa de modernización del sistema de comunicación e información de la Presidencia de la República y de los 10 ministerios del Gobierno.
Su propósito es mejorar la infraestructura tecnológica de la Información para un Gobierno Electrónico por medio de la ampliación de la Red Metropolitana del Sector Público en Asunción, así como reducir costos de comunicación, unificando datos y voz, con el establecimiento del Sistema VOIP (Protocolo de Internet); poner en funcionamiento el denominado "Gobierno Electrónico" y contribuir a reducir la brecha digital y poder optimizar la cooperación en la sociedad de la tecnología y la Información y Comunicación.
Estas políticas de modernización del Estado se complementarán con acciones de lucha implacable contra cualquier foco de corrupción interna en la Administración, como ya ha sido demostrado en la práctica reciente, denunciando sistemáticamente ante la Justicia todo caso que se detecte de corrupción y apartando preventivamente de sus funciones a todo funcionario público que incurra en estas abominables prácticas que deben ser desterradas definitivamente de la conducta de los servidores públicos. 
Conducta ésta execrable, que lo único que hace es restar recursos financieros al Estado en su lucha contra las desigualdades sociales y a favor de la redistribución de la riqueza generada por todos los paraguayos; en síntesis, con los actos de corrupción lo que se hace es desposeer al pueblo de sus recursos, se le está robando no sólo los caudales financieros sino la esperanza de un futuro mejor. 
Asimismo, el Poder Ejecutivo ha venido promoviendo la coordinación interinstitucional para cumplir los objetivos estratégicos del Programa de Gobierno mediante la firma de convenios con las Gobernaciones y Municipios del País. 
Para ello, se elaboraron y se ejecutaron planes de trabajo de manera conjunta entre el Gobierno central y los gobiernos locales y regionales.
Con este instrumento se consensuaron y priorizaron obras de mantenimiento, utilización, control y uso de maquinarias e insumos, así como el gasto compartido para la solución rápida de contingencias en reparaciones y mantenimiento. 
Por lo que se refiere a las nuevas políticas de Defensa Nacional, éstas también son un signo de los cambios que se están implementando desde el Poder Ejecutivo. 
Mediante la revisión de la Política de Defensa Nacional y de la Política Militar, la finalización del proyecto de reorganización de las Fuerzas Armadas del Paraguay y la reactivación del Consejo de la Defensa Nacional, se pretende dotar a nuestro ejército de un mayor grado de profesionalidad y de modernización de sus estructuras a fin de adaptarlo a las nuevas necesidades de un mundo cambiante, hacerlo más versátil y capaz de responder inmediatamente a cualquier peligro que ponga en entredicho la integridad territorial del Estado, es decir, la soberanía nacional. 
Las Fuerzas Armadas están llamadas a cumplir un papel fundamental en este proyecto de cambio. A su misión constitucional, entre otras, de defensa de las autoridades legítimamente constituidas, se debe añadir una nueva visión de sus labores y tareas. Las Fuerzas Armadas, como parte integrante de las instituciones del Estado, están llamadas a colaborar activamente en las políticas públicas promovidas por el Gobierno de la Nación. 
Las Fuerzas Armadas no tienen que ser percibidas como un elemento hostil por la ciudadanía, sino como parte coadyuvante de este proceso. Las Fuerzas Armadas son parte del pueblo, son también el pueblo. Por ello es absolutamente necesario desplegar una política de acercamiento y comprensión mutuos entre el pueblo, al cual defienden, y la institución armada. 
Esta política ha de consistir en dar un papel protagónico a las Fuerzas Armadas en la ejecución de las políticas públicas; contar con su inestimable experiencia y profesionalidad volcadas al servicio del pueblo; hacerlas partícipes en la ejecución de programas sociales en materia de salud, educación, obras públicas.
Los logros del Ministerio del Interior también han sido notables. Por una parte, se ha desarrollado un trabajo profundo de lucha contra la corrupción dentro de los cuadros policiales, por iniciativa del ministerio, y con acción especializada de la fiscalía anticorrupción. Igualmente, en el programa de inversiones en la adquisición de rodados, equipamientos y tecnologías, se realizó un gasto superior a todo lo invertido en los últimos cinco años, solo en el presente ejercicio. Además, se equipará por primera vez a la Policía Aérea con un grupo de helicópteros para agilizar las tareas de control y persecución.
Honorables Miembros del Congreso Nacional, Apreciados compatriotas:
En su rol constitucional de nexo del Poder Ejecutivo con el Poder Legislativo, el Vicepresidente de la República ha visitado regularmente todos los días miércoles la sede del parlamento nacional.
Mantuvo reuniones con senadores y diputados, con las bancadas de los distintos partidos políticos que integran las cámaras, y con los presidentes de ambas cámaras y sus respectivas mesas directivas. 
El objetivo de estos contactos es el de fomentar un real relacionamiento y entendimiento entre los representantes de ambos poderes, entre los partidos políticos y la ciudadanía, con la misión de transmitir las inquietudes y preocupaciones de los ciudadanos a los legisladores y a las diversas secretarías de estado, así como dar acompañamiento, en sede legislativa, a las presentaciones del Ejecutivo sobre temas de especial relevancia para el país. 
Otro ejemplo del cambio que estamos inaugurando con el nuevo gobierno, es el inicio de la modernización de la gestión administrativa del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, con el fin de lograr la eficiencia de los procesos y la ejecución presupuestaria con calidad en el gasto. 
De ese modo, se ha logrado que el proceso de adquisición de los bienes y servicios del citado ministerio se redujera de 70 a 40 días.
El Instituto de Previsión Social ha aplicado, con la nueva administración, la agilización y modernización de la Gestión de la Seguridad Social, con lo que ha logrado la reducción del tiempo de concesión del beneficio, de 730 días en menos de 75 días. El tiempo promedio de concesión del beneficio de pensiones por invalidez se redujo sustancialmente, de 180 días en agosto de 2008 a menos de 60 días a abril de 2009. 
En el periodo de enero a abril de 2009, el IPS ha incorporado a su sistema a 16.973 nuevos trabajadores asegurados. De esa manera, a mayo de 2009, el IPS cuenta ya con 457.026 asegurados de todos los regímenes en pleno usufructo de sus derechos.
Los aportes de empleadores y trabajadores al sistema de seguridad social tuvieron un alza del 18%. En promedio, la captación mensual de este cuatrimestre ha sido de Gs. 217.274 millones.
Por otra parte, también como muestra de la mejora de la gestión integral del gobierno, resaltamos los controles, la fiscalización, la rotación del personal y la utilización de medios informáticos en los peajes, implementados por el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones, con lo cual al 27 de mayo del 2009 existe un importante incremento en la recaudación de 2.220 millones de guaraníes, es decir, una variación positiva del 11% sobre la recaudación de enero a mayo de 2008.
De este modo, se ha reducido drásticamente la corrupción mediante el mejoramiento de los mecanismos de control y la promoción de la transparencia.
En términos de control, transparencia y eficiencia en la gestión, hay que recordar que en el mes de abril de 2009 se suscribe el Memorando de entendimiento para el Fortalecimiento de la Transparencia y el Mejoramiento de la gestión pública de programas del área social celebrado entre el Gabinete Social de la Presidencia de la República y sus instituciones integrantes y el Programa conjunto "Invertir en la gente" impulsado por el PNUD (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo), el UNICEF (Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia) y el UNFPA (Fondo de Población de las Naciones Unidas) en Paraguay.
Éste es un sistema modular dirigido a optimizar la gestión y seguimiento del cumplimiento de la corresponsabilidad en educación, salud y otras condicionalidades de los beneficiarios de programas de transferencias condicionadas, y contendrá como uno de sus componentes el Registro Único de Beneficiarios (RUB), el mismo está en etapa de implementación y se encuentra instalado en la Unidad Técnica del Gabinete Social, desde donde se constituirá como un centro de acceso a la información para todas las instituciones.
Dentro de este combate sin cuartel a la corrupción, en el seno de la Policía Nacional se iniciaron una serie de investigaciones referentes a los procesos de compra de bienes y servicios para la Policía Nacional, que dieron pie a la intervención del Ministerio Público.
A través del Operativo Jeroviaha, en un procedimiento conjunto de la Policía Nacional y las Fuerzas Armas, que no tiene precedentes, se logró la presencia del Estado en una zona de gran conflictividad y delincuencia, con lo que se lograron destruir 600 hectáreas de plantación de marihuana por valor de 18.000.000 de dólares. Se incautaron 12.961 kilogramos de marihuana prensada, por valor de aproximadamente 200.000 dólares en el mercado local.
El abordaje de la seguridad desde la esfera del gobierno permanecía casi totalmente inamovible desde la década de los 70 y 80, en las que se asumió y aplicó la doctrina de la seguridad nacional con un impacto nefasto. 
La doctrina de la seguridad nacional subordinaba la seguridad de la ciudadanía a la seguridad del poder político, lo que posibilitó una violencia extrema en contra de la propia ciudadanía.
Con el objeto de realizar un diagnóstico participativo sobre la seguridad en nuestro país, el Ministerio del Interior ha llevado a cabo 158 actividades en los diferentes puntos del país, con la participación de 5.513 personas. En estos eventos se han realizado diagnósticos participativos, asambleas públicas, así como la presentación del Plan de Seguridad Ciudadana.
Las políticas de seguridad del Estado deben contemplar como eje fundamental la vertiente de la prevención del delito. Caer en la tentación del delito y en su comisión, en la gran mayoría de ocasiones, es debido a la falta de oportunidades, consagrada por una sociedad injusta, una sociedad que criminaliza la pobreza y aboca a una parte importante de nuestros compatriotas a delinquir. El objetivo de nuestras políticas de seguridad debe ser no la represión, sino la prevención, ejecutando políticas sociales específicas dirigidas a los sectores más desfavorecidos de nuestra sociedad, proporcionándoles educación y salud gratuitas, además de fuentes de empleo que les permitan vivir dignamente y no tener que recurrir al delito para sobrevivir.
En materia de acción contra el tráfico de drogas, hay que destacar la labor del Secretaría Nacional Antidrogas (SENAD).
El tráfico de drogas ilícitas constituye una amenaza transnacional compleja, una fuerza destructora en todas nuestras sociedades, que conlleva consecuencias inimaginables para los consumidores del citado producto, y efectos arrolladores a partir de la violencia y corrupción que generan sus inmensas ganancias. 
Paraguay es un país importante para el tránsito de drogas ilegales, principalmente cocaína. El Gobierno de la República del Paraguay, a través de la Secretaría Nacional Antidrogas, realiza operaciones importantes para combatir el tráfico ilegal de drogas mediante la interrupción de las redes de crímenes transnacionales en coordinación con agencias internacionales encargadas del cumplimiento de la ley. 
Durante este periodo, la SENAD ha incautado 201.004 Kg de Cocaína, 63.552.978 kg. de marihuana, y 2.500 kg de crack, y ha destruido 836 hectáreas de plantaciones. 
Todo esto representa una pérdida económica para los financistas del tráfico de drogas en el país de Gs. 141.947.950.000 o US$ 28.393.590, lo que representa DIEZ veces más el presupuesto anual destinado a la SENAD.
En las políticas de justicia y empleo se ha puesto empeño en la consecusión de una Justicia independiente. Una aspiración genuina durante la campaña electoral y que sigue siendo hoy una meta de la Alianza y del Gobierno. 
Otra muestra de Institucionalización se vive en el Ministerio de Justicia y Trabajo donde se estableció la organización y atribuciones del Viceministerio de Justicia y Derechos Humanos, y el Viceministerio de Trabajo y Seguridad Social, está en proceso de validación y propuesta, en trabajo conjunto con Secretaría de la Función Publica y la Unidad Técnica de Modernización de la Administración Pública. 
Para optimizar los Recursos Humanos de la Institución, se encuentra en proceso la recolección de datos mediante la realización del "Censo Integral de Funcionarios y empleados del Ministerio de Justicia y Trabajo", así como el Plan de Capacitación y Formación de funcionarios y empleados y la implementación de un nuevo modelo de retribución al Funcionario y empleado del Ministerio de Justicia y Trabajo.
Se dio fuerte impulso a la política del empleo joven abriendo rumbos nuevos al futuro de la juventud en Paraguay.
En términos de transparencia e información pública hay que señalar la iniciativa coordinada por la Secretaria de Información y Comunicación para el Desarrollo, SICOM, de ofrecer una Conferencia de prensa semanal de éste Presidente ante los medios de Prensa del Paraguay, lo que posibilita un contacto directo y, si se quiere, una rendición de cuenta semanal del presidente y del Gobierno con la ciudadanía.
Nuestro gobierno no dará un paso atrás en la defensa de la libre expresión, el ejercicio de un periodismo libre que promueva una verdad sin mordazas. 
Fruto de la gran importancia que atribuimos a la comunicación como vehículo de educación, ciencia, cultura y convivencia democrática se ha creado la Secretaria de Información y Comunicación para el Desarrollo.
Hemos iniciado la reordenación de los medios pertenecientes al Estado, así como su conversión en auténticos y verdaderos medios públicos, bajo el principio informativo de que la información pública ha de ser veraz e imparcial, no sometida a los designios políticos de los mandatarios de turno, procurando que la línea editorial de estos medios esté cogerenciada por el Estado y la Sociedad Civil.
A iniciativa de un Consejo Consultivo conformado por destacadas figuras de la sociedad civil ya lanzamos la nueva programación de Radio Nacional del Paraguay. Emisora que en el pasado fue trinchera de la propaganda pro gubernista y durante la dictadura propagadora de odio entre los paraguayos. Hoy, Radio Nacional del Paraguay debe servir como instrumento de cohesión social, como herramienta educativa e informativa del pueblo, desde una política de escrupuloso respeto a la libertad de información y expresión. 
La fundación de la Agencia Informativa Nacional ha sido igualmente un hecho inédito de oferta sistemática y organizada de la información pública a los medios.
Un síntoma de la institucionalidad en proceso de instalación y consolidación ha sido la apertura a la participación y la incidencia ciudadana desde lo local.
El Gobierno Nacional viene realizando sus Jornadas de Gobierno en el interior del país, que actualmente se encuentra en su segunda fase, propiciando el acercamiento de las instituciones públicas, a través de sus responsables, a la gente a fin de otorgar respuestas a sus derechos desatendidos. 
Mas síntomas de la tangible mejora de la gestión pública, se han dado, por ejemplo en la Compañía Paraguaya de Comunicación (COPACO). Esta empresa pública, desde octubre de 2008 a la fecha, ha llevado a cabo una política de reducción de los precios ofertados al público en general, rebajando las tarifas telefónicas al mercado mayorista del orden del 50% y a nivel minorista del orden del 40% en promedio. 
Estas son señales de políticas que tienen en cuenta y priorizan los derechos del consumidor a fin de que cada vez sean más los ciudadanos que tienen acceso a la telefonía fija en condiciones de igualdad. 
Igualmente COPACO se encuentra en fase de adquisición de una mayor capacidad a fin de ofrecer un servicio semejante al de los países de la región, con un incremento de su capacidad del orden del 45%, lo que posibilitará mejorar los precios a nivel país en beneficio directo de los usuarios.
Asimismo, el ente regulador Consejo Nacional de Telecomunicaciones ha puesto en vigencia un nuevo reglamento del Servicio de Acceso a Internet y Transmisión de Datos que desmonopolizó el acceso internacional de Internet por fibra óptica. 
La reforma agraria es un compromiso irrenunciable para este Gobierno. 
Las condiciones de pobreza en las que vive gran parte de la población paraguaya en el interior del país son efecto de la pésima distribución de la tierra en nuestra Nación. 
La enorme cantidad de campesinos sin tierra, de pequeños agricultores y de productores familiares que tienen que afrontar la sobrevivencia diaria con ingresos ínfimos tiene que hacernos pensar a todos. Es cierto que el proceso de reforma agraria va ser un proceso largo, llenos de obstáculos, pero no es menos cierto que no vamos a cejar en el empeño de ejecutarlo. 
El compromiso de este Gobierno con los sectores más desfavorecidos pasa ineludiblemente por dotar de tierra agrícola a aquellos que carecen de ella y la exigen como medio de subsistencia. La reforma agraria no es negociable, lo vamos a llevar adelante. 
Esta es una opción preferencial por los más pobres, por los secularmente desheredados, por los que nada poseen sino la esperanza de vivir dignamente. Y no los vamos a defraudar, a pesar de ser conscientes de todas las dificultades e inconvenientes que vamos a tener que superar en este proceso, de todas las reacciones en contra de los sectores oligárquicos y privilegiados. 
Respetaremos el derecho a la propiedad privada, pero aplicaremos sin restricción alguna el principio de la función social de la propiedad. El bien general, el interés general debe primar sobre los intereses particulares, y la injusta distribución de la tierra en nuestro país es una lacra con la cual tenemos que acabar. 
A través del programa de reforma agraria, el Gobierno Nacional se propone promover la integración armónica de la población campesina al desarrollo económico y social de la Nación, para lo cual el Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra (INDERT) ha iniciado el proceso de adecuación de la estructura agraria promoviendo el acceso a la tierra rural, saneando y regularizando su tenencia, coordinando y creando condiciones propicias para el desarrollo que puedan posibilitar el arraigo conducente a la consolidación de productores beneficiarios, configurando estrategias que integren participación, productividad y sostenibilidad ambiental.
En el marco de la reforma agraria, desde el 15 de agosto de 2008 hasta el presente, 6.000 familias agricultoras accedieron a un total de 94.449 hectáreas de tierra en los diferentes Departamentos. Se encuentra en gestión de regularización de inmuebles con una superficie total de 99.728 hectáreas.
Como actividades desarrolladas por la coordinadora ejecutiva para la Reforma Agraria hasta la fecha se pueden mencionar: el relevamiento de datos de necesidades de las familias en cuanto a seguridad alimentaria, infraestructura básica, abastecimiento de agua potable, tenencia de tierra en seis Departamentos (San Pedro, Canindeyú, Caazapá, Caaguazú, Concepción y Misiones), 64 asentamientos nuevos, beneficiándose a 8.000 familias agricultoras.
El Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra adquirió 22.410 hectáreas de tierra, de las 224.610 expropiadas a CIPASA, en beneficio directo de familias agricultoras, en el Dpto. de Concepción y de Amambay.
Se encuentran en proceso de habilitación 11 asentamientos nuevos, que cuentan con 709 lotes, lo que supone 20.392 hectáreas. Fueron mensurados, loteados y georreferenciados 231 lotes, abarcando una superficie aproximada de 7.951 hectáreas, en los diferentes departamentos del país.
Se encuentran en proceso de recepción definitiva 21 Escuelas Rurales en los Departamentos de San Pedro, Caaguazú, Itapúa, Canindeyú, Misiones, Alto Paraná y Amambay.
En este periodo se vienen construyendo un total de 15 Sistemas de Abastecimiento de Agua Potable en igual cantidad de sitios, en los Departamentos de San Pedro, Concepción, Caazapá, Canindeyú, Misiones, Itapúa, Caaguazú y Cordillera.
La Secretaría del Ambiente (SEAM) viene realizando diferentes tareas tendientes a impulsar la aplicación del modelo de desarrollo sustentable basado en la protección, recuperación y conservación del ambiente para el mejoramiento permanente de la calidad de vida de la población presente y futura.
Eje de la reactivación económica.
El objetivo de la política económica de este gobierno es la erradicación de la pobreza y el impulso a un nuevo modelo productivo. Para ello desde el Ministerio de Hacienda se trabaja con denuedo en la implementación de políticas fiscales que beneficien a los sectores excluidos, que incrementen los ingresos del Estado con la finalidad de aplicar esas entradas de capital suplementario a la lucha contra la pobreza que sufre gran parte de nuestros compatriotas, mediante inversiones públicas que desplieguen políticas sociales inclusivas, que fomenten la actividad económica de pequeñas y medianas empresas que, a su vez, serán generadoras de empleo.
La formalización de la economía de nuestro país es un objetivo que no tiene por qué ser inalcanzable. 
El desarrollo económico uniforme y armónico debe ser desarrollo para todos, no sólo para una parte de la población que cada vez se enriquezca más a costa del sudor ajeno, de las privaciones ajenas, a costa de los derechos de los trabajadores, hurtándoles sus cotizaciones sociales y dejándolos desprotegidos ante contingencias imprevistas por enfermedad, accidentes laborales o cualquier otro tipo de desgraciado suceso. 
En esta formalización de la economía hay que poner freno al contrabando, a la evasión fiscal. Hay que concienciar a nuestros compatriotas, a nuestros empresarios, de que la mejor manera de salir del subdesarrollo es a través del trabajo, pero del trabajo digno, bien remunerado, no del trabajo de esclavos ni del recurso al crónico subempleo que sufre nuestro mercado laboral. El pago de impuestos es otro aspecto de vital importancia para la sanidad de nuestra economía. 
Los impuestos directos deben ser concebidos desde el principio de progresividad, nunca bajo una perspectiva confiscatoria; es decir, que quien más posee más debe contribuir a los arcas públicas para con este caudal financiero invertir en proyectos que redundarán en beneficio de toda la población: en más y mejores rutas; en más y mejores escuelas; en un servicio público sanitario con cobertura universal y de calidad; en políticas culturales abiertas y accesibles para todos.
Los efectos de la crisis financiera y económica mundial se están dejando sentir en todo el mundo. A fin de contrarrestar esos efectos perniciosos a corto plazo sobre nuestra economía el Gobierno Nacional lanzó el Plan de Reactivación Económica (2009). 
Este plan se complementa con una estrategia de mediano plazo diseñada previamente y articulada a través del Plan Estratégico Económico y Social (PEES) 2008 - 2013, cuyo objetivo es asegurar la sustentabilidad y el crecimiento económico con más generación de empleo y más justicia social.
El Plan de Reactivación Económica fue concebido para:
"	Defender el empleo mediante la ejecución de obras públicas y concesiones de crédito al sector privado; 
"	Proteger a los sectores más pobres mediante los programas de transferencias monetarias condicionadas y el financiamiento pleno de los presupuestos de salud y educación; 
"	Facilitar líneas de crédito para las MPyMES y la agricultura familiar campesina a través del Banco Nacional de Fomento, el Crédito Agrícola de Habilitación y la Agencia Financiera para el Desarrollo; y
"	Dar liquidez al sistema financiero.
Este plan de reactivación, basado en una política fiscal expansiva, se propone alcanzar esos objetivos sin causar desequilibrios macroeconómicos y sin perder de vista los objetivos de mediano plazo, a saber: 
"	El crecimiento económico sustentable y la reducción de la pobreza y de la desigualdad en forma simultánea; y
"	La modernización de la administración pública y el fortalecimiento del desarrollo institucional del Estado.
 	Cabe destacar que tanto el Plan Estratégico Económico y Social (PEES) 2008-2013 como el Plan de Reactivación Económica ganaron amplio consenso en los diversos estamentos de la sociedad paraguaya.
A pesar de que no se espera un crecimiento económico comparable al de años anteriores como consecuencia de la crisis económica internacional y de la sequía que asolo nuestros cultivos y para atenuar el menor dinamismo esperado de la demanda doméstica, se dispone de programas y proyectos que tienen como objetivo la ampliación del gasto público, especialmente, el referido las inversiones en obras de infraestructura.
La política monetaria del Banco Central del Paraguay está orientada hacia el objetivo de estabilidad económica, evitando la volatilidad de los precios y el aumento de la inflación, de manera que ésta pueda llegar a ser no sólo baja y estable, sino también predecible. 
La inflación durante el año 2008 se ubicó en 7,5%, resultado mayor al 6% observado en el año 2007, pero dentro del rango referencial de inflación de mediano y largo plazo del 5%.
Mientras que la inflación en lo que va del año 2009 se encuentra controlada, observándose al mes de abril del corriente año una tasa interanual del 2%, incluso en un nivel inferior al piso del rango meta de la banca central. 
En general, se espera que la inflación no constituya un gran problema para lo que resta del año, aunque igualmente se estará monitoreando su evolución de manera a que la autoridad monetaria actúe de forma oportuna.
Las políticas implementadas por el BCP permitieron que el sistema financiero siga saludable, a pesar del entorno financiero internacional complicado. En este sentido entre los hechos más resaltantes se pueden mencionar la continua expansión de los créditos, el crecimiento de los depósitos, el reducido nivel de morosidad de la cartera y el aumento de la rentabilidad de este sector.
La calidad de los activos ha mejorado substancialmente en los últimos años, la morosidad de la cartera bancaria se mantiene en niveles mínimos históricos desde inicios del 2008. 
Desde entonces, se mantiene en valores inferiores al 2%, en abril de 2009, este indicador es de 1,6%. 
En referencia al impulso al crecimiento y la generación de empleos.
En el sector privado el Gobierno, a través de la Agencia Financiera de Desarrollo, impulsa proyectos  de financiamiento de mediano y largo plazos de las actividades de este sector, promoviendo el crecimiento económico y la generación de fuentes de empleo. En este contexto, se destacan los siguientes resultados:
"	Desde Agosto 2008 al 21 de mayo de 2009 se han aprobado y comprometido créditos por un total aproximado de 188.195 millones de guaraníes.
"	Se ha aprobado la Ley del Contrato de financiamiento para el desarrollo del sector privado por valor de 10.000.000 de dólares.
"	La Ley que aprueba el Convenio sobre Cooperación Financiera 2002 "LINEA DE MICROCRÉDITOS" por valor de 5.500 millones de euros.
"	La Ley que aprueba el Convenio de Línea de Crédito Condicional Ampliada del Programa para el Financiamiento de la Agencia Financiera de Desarrollo por 50 millones de dólares y la gestión para el 2do empréstito con el BID bajo el mismo programa, por un importe de 50 millones de dólares.
	El Banco Nacional de Fomento, en el periodo comprendido de agosto de 2008 a abril de 20009, otorgó créditos al sector productivo por el importe total de 271.431 millones de guaraníes, beneficiando a más de  4.301 productores agropecuarios.
En el período comprendido entre agosto de 2008 y abril de 2009, el Banco Nacional de Fomento participó en el financiamiento de los sectores de la economía nacional con un total 499.770 millones de guaraníes, siendo 36.174 los beneficiarios directos.
El Fondo Ganadero respalda las acciones del Gobierno con préstamos accesibles para los productores pecuarios, fomentando la producción cárnica del país acompañando de este modo la política nacional de seguridad y soberanía alimentaria.
Para los 5 Departamentos declarados en Emergencia Nacional (Alto Paraguay, Boquerón, Presidente Hayes, Concepción y Ñeembucú) el Fondo Ganadero ha implementado un Programa de Crédito de Contingencia, con las siguientes condiciones: plazo de 1 año renovable por un año más, tasas de interés de 16% anual, financiando montos de hasta 120 millones de guaraníes por prestatario. 
El Gobierno Nacional, a través del Crédito Agrícola de Habilitación, presta servicios de asistencia crediticia, técnica y de organización a familias rurales. En este contexto, la institución ha desembolsado préstamos en el sector rural por valor de 94.238 millones de guaraníes, de un monto aprobado de Gs 101.207 millones. 
A través del Ministerio de Agricultura y Ganadería, el gobierno se ha propuesto diversificar las exportaciones e incrementar su valor agregado, particularmente de productos agroindustriales, mediante la incorporación creciente de tecnología en todos los niveles de la cadena productiva.
Al mismo tiempo se estimula y potencia la agricultura familiar mediante su apoyo directo en tecnología, crédito, y la atención de otros requerimientos. Este ámbito de la economía paraguaya, junto a la reforma agraria, es prioritario para el Gobierno Nacional, puesto que de él depende la mayoría de nuestros agricultores. 
En cuanto al desarrollo de la agricultura familiar y la seguridad alimentaria se ha dispuesto de un centenar de técnicos de campo, al objeto de dar cobertura a 10.155 familias en servicios de asistencia técnica Además, la DEAG asiste actualmente a 38.500 productores familiares.
Ya se ha apoyado a través de los Certificados Agronómicos a 85.712 productores, el 92% del total previsto, con un desembolso de 25.714 millones de guaraníes y 12.000 productores reciben asistencia técnica en manejo de recursos naturales y 10.000 productores reciben incentivos financieros para aplicar medidas de manejo de bosques y suelos.
También estamos trabajando por mantener el status de país libre de Fiebre Aftosa en estrecha colaboración con los productores. 
Además, estamos poniendo todo nuestro empeño en el Programa de Modernización de la Gestión Pública y de Apoyos Agropecuarios (BID) por un monto de US$ 31.500.000 y en el Programa de Desarrollo Rural Sostenible (BM) por un monto de US$ 37.500.000.
El Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones solo en lo que va del primer semestre de este Ejercicio Fiscal ha desarrollado obras de pavimentación nuevas y recapados de rutas por una extensión de màs de 1500 km.
Entre otros podemos mencionar entre otros a la ruta 8 tramo Leandro Oviedo -Cnel Bogado y la ruta 10 Puerto Rosario- San Estanislao, así como la contratación y ejecución para la rehabilitación de rutas en mal estado, como ser toda la red pavimentada del Chaco, la ruta Pozo colorado Concepción, los de la ruta 9 Carlos Antonio López y la ruta 4 San Ignacio- Pilar. 
Además se han adjudicado 374 km de empedrados en treinta y un tramos y la licitación de 163 puentes que representan unos 3600 metros lineales, como parte del proceso de sustitución de puentes de madera por los de hormigón armado.
Se han invertido 100 millones dólares en estos 6 primeros meses, cifra histórica en materia de ejecución a lo largo de un año fiscal.
El fomento y potenciación del sector turístico es otra de las preocupaciones de este Gobierno. De un turismo respetuoso del medio ambiente y del entorno paisajístico, concebido como política de desarrollo rural que aporte ingresos extras a la población de las zonas más deprimidas del país. 
La Secretaría Nacional de Turismo (SENATUR) reporta que el número de turistas que ingresaron a nuestro país, entre agosto de 2008 y junio de 2009, tuvo un incremento del 7,4% y los ingresos turísticos se vieron igualmente incrementados en un 6,8% con relación al período anterior.
Por otro lado, la Dirección Nacional de Aduanas recaudó entre los meses de agosto de 2008 y mayo de 2009, un 5,3% más con relación al mismo periodo del año anterior.
Por su parte, la Dirección Nacional de Aeronáutica Civil, aumentó un 10% los ingresos totales, hasta diciembre de 2008. Por ejemplo, creció la recaudación por cargas aéreas un 12,6% y un 18,6% la recaudación por operaciones, siendo el crecimiento por ingresos financieros de un 43%.

Señoras y Señores Congresistas:

En su proceso de modernización y adaptación al mercado La Industria Nacional del Cemento ha lanzado recientemente el Cemento Especial tipo Albañilería a un precio accesible con el objetivo de coadyuvar al Gobierno Nacional en su política de promoción de la construcción de viviendas económicas, fomento del empleo y la cobertura de las necesidades básicas de la población más pobre del país.
En el mismo sentido, se ha implementado el Programa de Producción y Comercialización de Cal Agrícola del cual se han beneficiado pequeños productores agrícolas con la entrega sin costo de 56.376 bolsas de cal. 
El Gobierno nacional, a través de PETROPAR busca garantizar el suministro de combustibles derivados del petróleo y promueve el desarrollo de los biocombustibles en el país, para contribuir al desarrollo y bienestar de la población.
Se obtuvo un mejoramiento en la calidad del gasoil comercializado en el mercado local. Esto fue posible merced a mayores exigencias a los proveedores en el cumplimiento de las especificaciones establecidas contractualmente. La disminución de precios del Gasoil permitió que dicho efecto se traslade al transporte público, disminuyendo los costos de dicho servicio y produciendo una disminución del pasaje urbano de Gs. 2.300 a Gs. 2.100 a inicios del presente año, beneficiando de esta manera a una gran franja de ciudadanos usuarios de dicho servicio.
A fines de Abril de 2009, la deuda acumulada de PETROPAR con proveedores del exterior alcanzó la suma de USD 363 millones. 
Actualmente, la Administración se halla abocada a negociar la reestructuración de la deuda vencida con el objeto de sanear la misma en un plazo razonable.
Las acciones realizadas por la Administración Nacional de Electricidad (ANDE) están centradas en los objetivos del Gobierno de promover las inversiones privadas y públicas de alto efecto multiplicador, y en la necesidad de optimizar como potencial de desarrollo del país. Las inversiones previstas para el año 2009 son del orden de 207 millones de dólares, en obras de generación, transmisión y distribución. De acuerdo a las estimaciones se tendrá una generación de empleo del orden de 5.500 puestos de trabajo en forma directa, y 8.000 puestos en forma indirecta. 
En base al Convenio ANDE-ITAIPU, se tiene previsto para el 2009, realizar obras de ampliación de 2.264.000 metros de líneas de media y baja tensión, el mejoramiento de 3.678.000 metros de líneas de media y baja tensión, y la instalación de 39.770 kva en transformadores de distribución e iluminación de 34.800 metros de arterias mediante alumbrado público.
Estas obras están concebidas bajo una política de extensión de la red de energía eléctrica a los sectores de la población más carenciados y a las zonas del país más deprimidas económicamente, al objeto de que tengan acceso a ella y se sustituya el uso de energías no renovables y así proteger nuestra masa forestal y respetar el medio ambiente. 
Asimismo, en el periodo de agosto de 2008 a marzo de 2009 fueron incorporados 52.252 nuevos clientes totalizando a la fecha 1.296.477 clientes conectados, alcanzando una cobertura eléctrica nacional del 97%.
La nueva Administración de ITAIPU inició su gestión con el propósito de aplicar los principios de transparencia y racionalización en la utilización de los recursos disponibles, de manera a lograr su mejor aprovechamiento en función de los intereses del país y de la Entidad. 
El esfuerzo de racionalización y de ahorro realizado de agosto a diciembre de 2008, sin descuidar en momento alguno los aspectos operativos fundamentales relativos al funcionamiento de la central hidroeléctrica, resultó en la inversión vía gobierno central de 15 millones de dólares, distribuidos entre el Ministerio de Agricultura y Ganadería, el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, el Ministerio del Interior, el Instituto Nacional del Indígena y la Secretaría Nacional de la Niñez y la Adolescencia.
La generación total del año 2008 fue de 94.685 GigaWatt/hora, lo que representa un nuevo record de generación de energía eléctrica de la Central. 
La ITAIPU remesó al Estado Paraguayo en concepto de "royalties" en el periodo comprendido entre el 15 de agosto de 2008 y el 30 de junio de 2009, la suma de 195,7 millones de dólares. Este año ya se ha remesado la suma de 114 millones de dólares.
En concepto de Compensación por Cesión de Energía en el periodo comprendido entre el 15 de agosto de 2008 y el 30 de junio de 2009, se ingresó la suma de 101 millones de dólares. 
La Entidad Binacional Yacyretá busca constituirse en factor preponderante para el desarrollo económico, con la responsabilidad social de generar acciones que respalden el desarrollo productivo en su área de influencia, a la espera de la terminación de las obras de esta central hidroeléctrica.
Bajo esta responsabilidad social la Entidad Binacional Yacyretá a mayo de 2009 había atendido a 3.862 familias en su términos de relocalización e indemnización.
Los aportes institucionales de la Entidad se centran en los sectores de la educación y la salud, como por ejemplo la adquisición de medicamentos y la dotación de asistencia médica, o la adquisición de leche y útiles escolares para la población de su zona de influencia.
Igualmente, junto a la CONAVI se atiende a familias que no estaban incluidas en el censo referencial, y se apoya a los proyectos productivos autosustentables, tales como el cultivo de arroz, la fábrica de azúcar, el apoyo a organizaciones campesinas para el cultivo de productos de auto consumo, etc.
El Gobierno Nacional, a través de las acciones desarrolladas por el Ministerio de Industria y Comercio (MIC) orienta las políticas para el fortalecimiento del sector industrial, comercial y de servicios, propicia la reconversión económica del país, buscando armonizar los intereses de los diferentes sectores productivos.
En el primer año de Gobierno se logró la apertura del mercado de la Unión Europea para la Carne Paraguaya, así como la del mercado argentino para frutas tropicales y los mercados de Australia y Nueva Zelanda para la Stevia.
Desde agosto 2008 a junio 2009 se aprobaron 9 programas de inversión en Maquila cuyas exportaciones acumuladas bajo este régimen alcanzaron 47,6 millones de dólares, lo que representa el 17% del total acumulado bajo este régimen.
La producción de motocicletas y bicicletas alcanzó las cifras de 140.500 y 105.000 unidades respectivamente, lo que supuso una inversión en este sector industrial de 31 millones de dólares gracias a los incentivos del Régimen Automotor Nacional que repercutió en la creación de 1.570 empleos directos y más de 5.000 indirectos.
Eje social y de desarrollo humano.
Con el inicio de la transición en 1989, el pueblo abrigó la esperanza de la alborada de un período de prosperidad económica y de inclusión social. Sin embargo, al cabo de estas dos décadas, aunque fortalecidas las libertades públicas, se produjo un retroceso importante en materia de desarrollo humano y social, sin las cuales no se puede concebir una democracia plena y avanzada, para este principio de siglo. 
 	El 40% de nuestros compatriotas son pobres y el 20% por ciento están por debajo de la línea de pobreza a causa de equivocadas políticas económicas y sociales de gobiernos anteriores, en el marco de la aplicación de recetas neoliberales que aniquilaron las posibilidades de desarrollo de nuestro pueblo.
Este nuevo gobierno, desde el 15 de agosto de 2008, consciente de este drama de la pobreza que atenta contra los fundamentales derechos humanos, está decidido a revertir esta grave situación de exclusión social, con políticas valientes, coherentes y sostenibles.
 	Marchamos alentados por el objetivo expreso de construir un nuevo Paradigma de Política social que sustituya desde sus raíces al modelo que no supo contener la pobreza y la desigualdad, y que por el contrario, lo agravó hasta el extremo. 
 Un nuevo paradigma, que no subordina, como ocurrió durante años, la política social a la política económica, sino que articula ambas de manera equilibrada; un paradigma que supera la focalización de la atención social, recuperando el principio de universalidad; y un paradigma que rescata la lógica pública, y por tanto la responsabilidad del Estado en materia social, frente a la fracasada lógica privatizadora; y sobre todo, un paradigma que concibe los servicios sociales, como un derecho, social y humano, y no como una mercancía.
El ser humano será por primera vez en nuestra historia reciente el centro de la preocupación de un gobierno que tiene a la salud, a la educación, a la vivienda, a la alimentación y a la seguridad social, como objetivos prioritarios de su accionar diario.
En ese marco, enumeramos algunos de los principales resultados sociales del Gobierno Nacional desde el 15 de agosto hasta esta fecha.
En el contexto de las políticas y prioridades del Gobierno Nacional, el cuidado de la Salud Pública y el Bienestar Social está orientado por las "Políticas Públicas para la Calidad de Vida y Salud con Equidad", bajo los principios de: universalidad, integralidad, equidad y participación social. La salud pública, por tanto, será después de muchos años, un área de interés estratégico y de atención especializada. 
Un logro incontrastable en estos primeros meses, ha sido la extensión de la gratuidad en los servicios de salud, de manera progresiva. Como nunca antes ocurrió en el Paraguay, se universalizó el acceso gratuito a las consultas externas, de urgencias y las internaciones hospitalarias. Además, se facilitó la disponibilidad y provisión de medicamentos gratuitos. 
De esta manera, nuestros compatriotas más pobres, que constituyen el 40% de la población, gracias a este gobierno empiezan a disfrutar de una cobertura sanitaria universal y gratuita.
Paralelamente a la gratuidad de la salud, se prosigue con el Programa Regular de Vacunaciones, donde hemos aumentado notablemente la cobertura, del 9% en agosto de 2008, al 41% el 31 de diciembre de 2008. 
Estos avances fortalecen nuestra apuesta estratégica por rescatar un modelo de Atención Primaria de Salud, eje fundamental de una política de salud avanzada.
Tenemos que destacar la firma de un convenio con la Agencia de Cooperación Internacional de Corea (KOICA), que ha donado 3.270.000 dólares para la construcción de 3 hospitales materno-infantiles en Villa Elisa, Limpio y Capiatá, a iniciarse en los primeros días de este mes; además del preacuerdo para la construcción y equipamiento de un hospital general en Santa Rosa del Aguaray, por un valor de 4 millones de dólares.
Por otro lado, en IPS hemos avanzando a paso firme, con la habilitación del primer Servicio de Resonancia Magnética de la Red Pública, y del Hospital Geriátrico Gerardo Buongermini, único en su género en Paraguay. En el Hospital Central, se concluyó la construcción de una planta de oxígeno y están en marcha las obras de construcción del nuevo Servicio de Emergencias y del Centro de Diagnóstico por Imágenes.
En atención oftalmológica, continúa con éxito la 'Misión Milagro', que gracias al apoyo del gobierno cubano, ha permitido devolver la vista a casi 12.000 compatriotas.
En referencia en la Secretaría de Acción Social
Un ejemplo relevante de nuestra prioridad hacia los sectores más vulnerables, es el haber cuadruplicado la asistencia económica a familias en condiciones de extrema pobreza a través de la Secretaría de Acción Social.
El Gobierno Nacional asiste actualmente a 51.700 familias a través de los programas Tekopora, Propais II y Ñepytyvo, ejecutados por la Secretaría de Acción Social (SAS). Estos programas de Transferencia Monetaria con
corresponsabilidades, priorizan a familias en situación de extrema pobreza de 77 distritos de todo el país. 
Para la ejecución de los programas, participan y colaboran todos los Municipios y Gobernaciones, sin banderías políticas, en el marco de las Mesas de Coordinación Ciudadana, establecidas antes y durante la ejecución de los programas de transferencias
El Gobierno Nacional tiene en la SAS una institución especializada y especifica con la capacidad técnica y operativa para el mejoramiento de la calidad de vida de los beneficiarios y la superación de la situación de extrema pobreza en que viven 1.300.000 personas en Paraguay.
A través de la Dirección de Beneficencia, DIBEN, se entregan aportes de 250.000 guaraníes mensuales a 644 familias de escasos recursos, y se asegura la asistencia escolar de 1.500 niños.
La Secretaría de la Niñez y la Adolescencia son un sector vulnerable al que le estamos brindado una atención especial, a través de la Secretaría de la Niñez y la Adolescencia. A través del Programa Abrazo, estamos asistiendo a más de 800 familias y a más de 2.000 niños de 0 a 14 años.
Esta Secretaría también desarrolla programas de atención integral a niños, niñas y adolescentes que viven en las calles sin vínculos familiares; a niños indígenas y sus familiares que también viven en las calles, así como a otros niños y niñas que son víctimas de la trata de personas, de la drogadicción, de la prostitución y otras formas de degradación humana.
Por su parte, la Secretaría de Emergencia Nacional ha brindado asistencia a más de 44.000 familias, es decir, a más de 200.000 personas, a través del Plan de Contingencia implementado tras la fuerte sequía en la región occidental; además de facilitar alimentos y agua a más de 35.000 familias en los departamentos de Presidente Hayes, Boquerón, Alto Paraguay, Concepción y Ñeembucú.
El Plan Nacional de Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional del Paraguay (PLANAL).
Un objetivo estratégico de este "gobierno del cambio", es la conquista de la seguridad y la soberanía alimentaria, y para ello hemos puesto en marcha el Plan Nacional de Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional del Paraguay. 
 	El PLANAL es una respuesta a las condiciones de vulnerabilidad de cerca del 40% de la población del país, y pretende garantizar a los sectores más vulnerables el acceso a los alimentos, además de fortalecer la capacidad de autogestión de los campesinos, entre otras cosas.
 	Educación para todas y todos
 	No hay cambio político ni social sino hay una profunda transformación del sistema educativo, y por tanto un objetivo prioritario de nuestra política social es la redignificación de la educación pública.
 	Con el propósito de garantizar el acceso, el mejoramiento de la calidad, la eficiencia y la equidad de la educación paraguaya como un bien público, el Ministerio de Educación estableció tres ejes estratégicos.
El primer eje consiste en la "Igualdad de oportunidades en el acceso a la educación y su culminación", para tal efecto, se han habilitado casi 900 secciones, en preescolar, educación básica y secundaria, que beneficien a casi 24.000 estudiantes 
Además, alrededor de 35.000 niños y niñas de 106 instituciones educativas de Asunción están siendo atendidos por el Programa de Complemento Nutricional.
Por otro lado, 433.453 niños y niñas de Preescolar y de 1º y 2º ciclo de la Educación Básica fueron beneficiados con mochilas escolares. A su vez, más de 13.500 jóvenes de escasos recursos han sido beneficiados con becas para proseguir sus estudios de Educación Media y tercer nivel. 
En el marco de los programas de alfabetización, casi 18.000 jóvenes y adultos fueron alfabetizados en el 2008 y más de 7.500 están en proceso de alfabetización durante el 2009.
Para el segundo eje, que alude a la "Calidad de la educación en todos los niveles/modalidades educativos", hemos insistido en el mejoramiento continuo de la calidad en la formación de los docentes, así como en la dotación de textos, materiales didácticos e insumos. Hasta la fecha, hemos capacitado a más de 41.000 docentes, y hemos reimprimido 56.000 materiales educativos bilingües para 1º y 2º ciclos de la Educación Escolar Básica.
El tercer eje consiste en la gestión de las políticas educativas en forma participativa, eficiente, efectiva y articulada entre los niveles nacional, departamental y local.
En lo concerniente a gestión transparente para el nombramiento de los docentes salieron a concurso más de 17.000 cargos. A su vez, se han recuperado 40.000 horas-cátedras mal utilizadas, y alrededor de 12.000 jóvenes inscritos en la bolsa de empleo juvenil del Estado van a recibir capacitación.
Campaña Nacional de Alfabetización 2009 - 2011. 
No hay país libre ni ciudadanos libres si persiste el analfabetismo. Por ello, uno de nuestros grandes objetivos es erradicar esta lacra histórica, a través de la Campaña Nacional de Alfabetización. Nuestra meta, es alfabetizar a más de 150.000 compatriotas
Asistencia a pueblos originarios.
El histórico abandono que por parte de todos los gobiernos han sufrido los pueblos indígenas, nos obliga a redoblar esfuerzos para saldar la deuda histórica que tenemos con ellos. 
Para esto, hemos puesto en marcha el Programa Nacional para Pueblos Indígenas, que consta de diferentes fases de intervención. Una fase de emergencia y mitigación, atendiendo las necesidades más urgentes de las comunidades, y otra fase de rehabilitación.
El Ministerio de Obras Públicas, por su parte, está implementando el Plan de Asistencia Integral a Comunidades Indígenas, beneficiando a unas 2.600 personas de las etnias Pai Tavyterá y Mbya Guaraní de la región oriental.
Por otro lado, en el área de vivienda, el programa Ñanderogará, contempla la construcción de 605 viviendas de interés social, y a través del Fondo de Convergencia Estructural del MERCOSUR (FOCEM), se prevé la construcción de 805 viviendas con infraestructura y equipamiento comunitario.
En el plano de la salud, dentro del Plan de Salud Indígena se conformaron Unidades Regionales de Asistencia a la Salud Indígena, así como tres equipos itinerantes de Asistencia de Salud Indígena para comunidades de los Departamentos de Presidente Hayes, Boquerón y Alto Paraguay.
El enfoque de género.
Un gobierno que pretenda el cambio real y no aborde en profundidad el enfoque de genéro y la defensa de los derechos de la mujer, no es un verdadero gobierno de cambio. Por ello, estamos dispuestos a enfrentar, entre otros aspectos relacionados con el género, el grave problema de la trata de personas, insertando este en la agenda pública y de protección de Derechos Humanos, seguridad y justicia.
Para el efecto, se cuenta con el Centro de Referencia en Trata de Personas que se encarga de la coordinación de atención y asistencia a víctimas de trata. 
La Secretaría de la Mujer, por su parte, está ejecutando el "Programa de Apoyo a la lucha contra el tráfico de personas, especialmente mujeres, niñas y niños"; y el Servicio de Atención a la Mujer, atendió entre 2008 y 2009 más de 3.000 casos de violencia de género.
Para una mejor atención a las víctimas de violencia se ha firmado un convenio interinstitucional en el que intervienen, además de la Secretaría de la Mujer, el Ministerio de Salud Pública, el Ministerio del Interior y la Secretaría Nacional de la Niñez y Adolescencia.
En referencia a nuestros compatriotas en el exterior.
Nuestra política social, no va a olvidarse de ningún sector, y por ello los migrantes paraguayos también van a ser objeto de atención por parte del Nuevo Estado Paraguayo.
En este ámbito, el Ministerio de Relaciones Exteriores incorpora la temática migratoria como uno de los ejes de la política exterior, con el objetivo central de proteger los derechos humanos de los migrantes, con independencia de su estatus migratorio en el país de llegada. El Estado asiste a los paraguayos residentes en el exterior en su proceso de retorno al país y, a los ya repatriados. 
A través de un acuerdo de Cooperación con el CONAVI, la Secretaría de Repatriados logró que los paraguayos residentes en el exterior, por primera vez van a ser sujetos de la política habitacional del Estado Paraguayo.
En el plano de la inserción laboral de los repatriados, se trabaja en la capacitación en mandos medios de diversos oficios ofrecidos por cursos regulares dictados por el Servicio Nacional de Promoción Profesional a través de becas concedidas a los connacionales reingresados.
No lograremos un cambio efectivo, si no se produce una transformación profunda en el terreno cultural. Este es uno de los grandes retos que el "gobierno del cambio" tiene por delante, y vamos a poner todo nuestro empeño en avanzar en esta área.
Desde que asumimos el poder ejecutivo, la Secretaría Nacional de la Cultura, ha sido reestructurada, teniendo como premisa básica que "los derechos culturales son derechos humanos".
Hemos recibido el apoyo de la cooperación española, a través de la Agencia Española de Cooperación Internacional, para el proyecto "Fortalecimiento Institucional de la Secretaría Nacional de Cultura y Promoción de la Diversidad Cultural del Paraguay Contemporáneo", con una subvención de 700.000 euros.
Una nueva concepción de cultura incide en el mejoramiento de la imagen país, la imagen país está siendo renovada y fortalecida, a raíz de una intenso diálogo con otros países, principalmente de la región. El Ejercicio de la Presidencia pro tempore de Mercosur Cultural y la coordinación con las distintas embajadas, en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores, son ejes dinámicos de la Secretaría de la Cultura. Un plan de trabajo 2009-2011 está ejecutándose en el marco del Mercosur Cultural, así como impulsándose el Sistema de Información Cultural del Mercosur (SICSUR), entre otros proyectos. 
Debe destacarse la presencia de la comunidad de escritores y de libros paraguayos en las Ferias del Libro de Buenos Aires, Curitiba, Resistencia y próximamente en Madrid y Guadalajara. Por otro lado, ya ha sido conformada la Comisión Nacional del Bicentenario.
Se inició también el plan de conservación de los documentos históricos del Archivo Nacional, y el proceso para la creación del Archivo General de la Nación.
El eje de la Recuperación de la soberanía nacional
No hay Patria nueva, ni Estado nuevo sin una nueva política exterior. Por ello, el "gobierno del cambio" tiene la firme determinación de dar un salto histórico en este terreno.
Una motivación concreta de nuestro gobierno es construir una política internacional sobre los escombros de un proyecto poco leal con el patriotismo, esquivo a caracterizar un dialogo franco sobre nuestras preocupaciones con otras naciones y generalmente con un complejo de inferioridad notable, rayano a veces con el entreguismo.
Obviamente la alta morosidad ética, los niveles exacerbados de corrupción, la mala fama en la ejecución eficiente y honesta de los acuerdos habían arrinconado a nuestra política exterior en muchos foros a la marginalidad de los invitados de piedra.
El Gobierno de la Alianza Patriótica recuperó el sitial digno de la nación Paraguaya con un proyecto que no tiene deudas con el pasado.
Soberanía es una palabra que nuestro gobierno recuperó de la rica historia demostrando que no se trata de una pieza anímica de arqueología, sino que tiene la vivencia del presente crucial y del futuro deseado para las relaciones internacionales de los Paraguayos y Paraguayas.
Observamos con interés el proceso de integración latinoamericana, como herramienta para tender puentes entre nuestros pueblos, nuestras economías, y nuestras culturas.
Paraguay se relacionará con todas las naciones del mundo para dialogar sobre valores comunes y construir un destino compartido. 
Apreciamos, con la misma importancia de nuestra soberanía, la independencia de nuestras acciones para explorar en la multipolaridad una oportunidad armónica para crecer y creer desde las ideas, a veces distintas pero compartidas.
Los fantasmas de la guerra fría con sus dogmas de ángeles y demonios no son compatibles con nuestra política exterior moderna, remozada y fundamentalmente orientada a objetivos genuinamente paraguayos.
Un breve recuento de nuestra política exterior nos permite observar que en este primer periodo nuestro gobierno abrió una nueva etapa en la política externa del Paraguay, la cual tiene como ejes centrales la recuperación de la soberanía nacional, la integración latinoamericana y el restablecimiento de una multipolaridad como fundamento del equilibrio mundial y del respeto mutuo entre las naciones.
En referencia a la Soberanía. Por primera vez en 35 años, un gobierno nacional enarbola la bandera de la soberanía energética en las hidroeléctricas que compartimos con nuestros vecinos de Brasil y Argentina. 
Se trata de una reivindicación ansiada por la ciudadanía paraguaya, y que fuera plasmada en los seis puntos prioritarios de nuestra agenda bilateral con el Brasil, los cuales son: 
1.	Libre disponibilidad de la energía que el Paraguay no consume para su posible venta a terceros mercados. 
2.	Precio justo por la energía no utilizada por Paraguay y que cede al Brasil. 
3.	Revisión del saldo del pasivo de Itaipú a la luz del Tratado. 
4.	Cogestión plena en la administración del ente binacional. 
5.	Fiscalización conjunta de Itaipú Binacional por parte de la Contraloría General de la República del Paraguay y del Tribunal de Cuentas de la Unión del Brasil, y auditoría contable y de gestión de todos los ejercicios pasados y futuros. 
6.	Terminación de las obras no ejecutadas, incluyendo la subestación eléctrica de la margen derecha y las obras de navegación.
Logramos, en primer lugar, que el gobierno brasileño aceptara sentarse a negociar los seis puntos, sin excepción, y en varios ya se han registrado avances concretos.
En diálogo directo con el Presidente Lula, hemos acordado la conformación de la Comisión Técnica Bilateral Paraguay - Brasil.
Hasta el momento, si bien aún están pendientes de aceptación por el Brasil la propuesta paraguaya de "libre disponibilidad de la energía que el Paraguay no consume" y la de "precio justo por la energía que el Paraguay cede al Brasil", se han logrado acuerdos que calificamos de significativos, como la cogestión plena -de hecho y de derecho- en la administración de la Binacional; la terminación de las obras faltantes para la Subestación seccionadora en la margen derecha y las obras de navegación y la fiscalización conjunta, la cual será ejercida por la Contraloría General de la República para las cuentas paraguayas y por la Subcomisión de Deuda de Itaipú, donde se estudiarán las cuentas de la binacional.
Nuestro país vivía y vive aún la paradoja de ser el mayor exportador de energía eléctrica de América del Sur y al mismo tiempo sufrir problemas graves y crónicos de suministro de electricidad para nuestra población.
En los años anteriores la desidia hizo que se dejara de lado la implementación de obras necesarias para resolver esta situación.
Como resultado de nuestras gestiones, ahora, al mismo tiempo de que Itaipú Binacional incluye en su cronograma y presupuesto la construcción de la subestación seccionadora de la margen derecha, nuestro gobierno finaliza las negociaciones con bancos multilaterales para financiar la construcción de la línea de transmisión Itaipú-Asunción; y con esas dos obras se podrá resolver el problema de suministro de energía para el consumo residencial y productivo en nuestro país.
También se ha avanzado en materia de transparencia, con el reconocimiento de Brasil de la jurisdicción de la Contraloría General de la República del Paraguay sobre las cuentas binacionales de la empresa y en el tema de la cogestión con una progresiva implementación de una administración paritaria en todos los niveles de decisión de la misma.
Las mismas convicciones y dinámicas puestas en la defensa de los intereses paraguayos en Itaipú serán trasladadas a las conversaciones que debemos llevar adelante con la República Argentina en el Tratado de la Binacional Yacyretá, el cual demandará ingentes esfuerzos para la construcción de acuerdos políticos -nacionales y binacionales- que lo saneen en términos financieros y lo hagan viable hacia el futuro, de modo a cumplir los propósitos para los cuales fuera concebido.
Por medio de una política exterior defensora de los intereses nacionales, promovemos la negociación, que esta vez habrá de ser la justa y la correcta, del Tratado binacional paraguayo - argentino para la construcción de la represa de Corpus, la cual, por sus características y lugar de emplazamiento, requerirá un alto consenso político y técnico entre nuestros consorcios de Itaipú y Yacyretá.
Integración Latinoamericana.
En el actual contexto internacional, a principios del siglo XXI, el destino de los países del mundo está ligado a la pertenencia a grandes bloques, y nuestro gobierno, "el gobierno del cambio", tiene claro que nuestra apuesta principal es la integración latinoamericana, el encuentro de todos los países hermanos del continente en un mismo bloque. 
Vamos a seguir apostando por los espacios de integración ya existentes, como ALADI y MERCOSUR, pero conscientes del cambio histórico y geopolítico que se está dando, tenemos la firme determinación de apostar con fuerza por los espacios de integración más vanguardistas, como la UNASUR (Unión de Naciones del Sur), y las diversas herramientas que se están construyendo en su seno, y que constituyen un hito en la historia republicana de América Latina, como el Banco del Sur y el Consejo de Defensa Suramericano.
Sin embargo, es necesario también superar las relaciones asimétricas entre los países de nuestra región, las cuales han perjudicado históricamente a Paraguay. Para actuar decididamente en esa dirección, nuestro gobierno está comprometido, junto con los gobiernos de Uruguay y Bolivia, a implementar el Foro Urupabol.
Multipolaridad.
El nuevo contexto internacional al que aludíamos, tiene también otro rasgo característico, y es la transición del mundo unipolar a otro multipolar, donde se produzca un mayor equilibrio en términos de poder planetario. Paraguay, y su "gobierno de cambio", van a apostar con fuerza por este nuevo orden internacional.
En la Organización de Estados Americanos (OEA) y en la Conferencia de América Latina y el Caribe, ya hemos defendido un nuevo diseño de las relaciones hemisféricas en el marco de un mundo multipolar.
Compatriotas: El 15 de agosto hicimos el juramento de ser leales a la constitución y a las leyes de la República, pero sobre todo de ser el Presidente del Cambio, de ser el gobierno de "las grandes mayorías", que por primera vez se ocupe prioritariamente de los millones de compatriotas que siempre fueron olvidados y vilipendiados. 
Queremos un "Paraguay Para Todos", y esto sólo se logrará con un cambio profundo, por la vía de la inclusión de los que siempre permanecieron excluidos, por la vía del ejercicio efectivo de los derechos sociales fundamentales.
Ese juramento ni se condiciona ni se negocia. 
Muchas gracias señoras y señores congresistas, por el valioso momento concedido, y por su incansable trabajo, que no dudamos que siempre acompañará a este gobierno en este proceso de cambio abierto, que ha generado la esperanza de miles de compatriotas a los que no podemos defraudar. 
Tenemos todas y todos una gran responsabilidad, en este momento histórico donde el objetivo común debe ser la construcción de una democracia profunda, de una democracia avanzada, de una democracia donde la participación del pueblo sea un valor compartido, de una democracia, en definitiva, acorde al nuevo siglo y al nuevo milenio que comienzan.
Juntos…¡Hagamos patria! Porque mañana es hoy, y no hay tiempo que perder…! Muchas Gracias.


