INFORME PRESIDENCIAL

PRIMER ANO DE GESTION

Introduccion

Un Ano de Gobierno con Sentido Humano
                                                       
  En sus primeros 12 meses de gestion gubernamental, la administracion del Presidente Elias Antonio Saca le ha dado fiel                 cumplimiento a los compromisos y promesas esbozadas en su planteamiento publico a la nacion el 1 de junio del 2004. En el                       marco general de un Gobierno entregado al bienestar de la gente, y bajo un firme compromiso de servicio, el Presidente Saca cumple              un ano de gestion.
  
  El Plan Pais Seguro proporciono desde el primer dia una ruta de accion clara, articulada, y sobre todo arraigada en la realidad                 nacional. La propuesta a la nacion del Plan Pais Seguro descansa sobre bases sustentadas en las necesidades de los salvadorenos                 y siguio un proceso riguroso de planificacion tecnica y proyeccion de cara al futuro.
                                                       
                                                       
En este primer aniversario, el nivel de cumplimiento es elevado y el volumen de trabajo realizado es significativo, tal como lo demuestra este Informe de Gestion, basado en los compromisos del Plan Pais Seguro.En este documento se detallan con transparencia y precision obras iniciadas. obras concluidas, resultados concretos, mejoria en indicadores y lanzamientos de ambiciosos proyectos que mostraran resultados en los proximos anos.

Ademas de ofrecer un plan de trabajo coherente y serio, el primero de junio del 2004 el Presidente Saca tambien se comprometio a un estilo de gobernar, a una forma de encarar los desafios de la nacion. El Jefe de Estado prometio abrirse a entendimientos con todos los sectores y acercarse a las necesidades del ciudadano comun.

Estas han sido dos promesas fundamentales cumplidas al pie de la letra. El Gobierno del Presidente Saca ha sido efectivo en mantenerse cercano a la gente, y sobre todo ha sido coherente en mantener la filosofia de un Gobierno con Sentido Humano. El solido liderazgo del Presidente ha permitido que en su Gobierno reine un clima de servicio, de tolerancia, apertura y de mucha sencillez para escuchar a todos los sectores.

El Gabinete del Gobierno del Presidente Saca ha sido un equipo de destacados profesionales que ha desarrollado una gestion fiel a los principios de libertad, transparencia, honestidad y eficiencia. Por su parte el Presidente ha mantenido  desde el principio su espiritu de humildad, habiendo sido consecuente con sus promesas de la campana electoral. A pesar de su investidura, ha seguido siendo una persona concertadora, accesible, abierta al dialogo y dispuesta a escuchar.

A continuacion se detallan los principales indicadores de la gestion del Gobierno del Presidente Saca, ordenados con base a las siguientes grandes areas: area politica, seguridad, area social y area economica.


En el area de politica interna
La gestion del Gobierno del Presidente Saca se ha caracterizado por una filosofia de busqueda de consensos, acercamientos,  espacios de dialogo y gestiones de buena voluntad que buscan  crear en el pais condiciones de gobernabilidad, armonia social, paz y oportunidades de superacion.
                         
                         
            Los siguientes son hechos relevantes que, dentro de Pais Seguro, contribuyen a generar un clima
                        de estabilidad y posibilidades futuras de desarrollo a los salvadorenos:



Nombramiento de Comisionada Presidencial
                                    para la Gobernabilidad
Para garantizar canales de comunicacion abiertos con los partidos
    politicos y otros sectores de la vida nacional, se nombro una
            delegada del Presidente para buscar acercamientos.
          
                           Instalacion de mesas de dialogo
Desde un inicio el Presidente Saca ordeno la instalacion de mesas
     de dialogo con todos los partidos politicos, donde se buscan
                    consensos en temas de relevancia nacional.
                 
                                    Comite Politico Asesor
             Para enriquecer su proceso de toma de decisiones,
    el Presidente Saca nombro un comite de amplia participacion
                             que le provee de insumos y analisis.
                        

Lanzamiento del Programa Presidencial Plan de Nacion
Se retomo el Plan de Nacion y se convirtio en programa presidencial,
nombrando a la Comision Nacional de Desarrollo (CND)
como entidad coordinadora.

Creacion de Comision Nacional para el Desarrollo Local
(CONADEL)
Para fortalecer el desarrollo local, el Presidente Saca nombro
a distinguidas personalidades para coordinar esfuerzos nacionales
alrededor del tema.

Creacion de Comision Nacional para la Modernizacion Laboral
Para revisar y proponer cambios que modernicen el marco
constitucional y legal que rige al sector laboral, se nombro una Comision
en la que participan los diferentes sectores involucrados en el tema.

Creacion de la Comision Nacional del Golfo de Fonseca
Para potenciar el desarrollo econdmico y social de la zona del
Golfo, se nombro una comision de alto nivel que dara seguimiento
a distintas iniciativas.

       En el contexto internacional, los primeros 12 meses del Gobierno del
       Presidente Saca han sido muy dinamicos y muy productivos, sobre
       todo en el area de los salvadorenos residentes en el extranjero. El
        Presidente Saca ha mantenido su promesa de tratar a los salvadorenos
       que viven fuera de su pais con la misma dedicacion con que se tratan
       a los salvadorenos residentes en El Salvador
      
       Con el nombramiento en el Ministerio de Relaciones Exteriores de

un Viceministerio para Salvadorenos en el Exterior, el Gobierno de!
Presidente Saca cumplio su promesa de mayor cercania y ha logrado
forjar una relacion mas estrecha con la comunidad salvadorena en
Estados Unidos, la mas grande. La extension del permiso de residencia
temporal TPS es el mas claro logro en esta area.
    A continuacion se detallan los hechos mas relevantes de la gestion del Gobierno del
                      Presidente Saca en temas de politica exterior:

Creacion del Viceministerio para los Salvadorenos en el Exterior
                            Para tener mayor cercania y dedicar
    mayor esfuerzo a la comunidad salvadorena en otros paises
           se creo una unidad especializada y dedicada al tema.
          
                   Realizacion del Primer Foro Presidencial
                           con Salvadorenos en el Exterior
                    Por primera vez en la historia de El Salvador,
              el Presidente convoco un foro amplio para dialogar
                con salvadorenos residentes en distintos paises.
              
                     Campana para lograr extension del TPS
         El Presidente Saca emprendio una campana que dirigio
personalmente para lograr la aprobacion del permiso temporal de
                  trabajo para 200 mil salvadorenos en E.E.U.U.

Fortalecimiento de relaciones internacionales
Se tuvieron especiales acercamientos con Japon. Taiwan,
Estados Unidos, Mexico, Espana, El Vaticano y todos los paises
de la region centroamericana El enfasis de la gestion politica,
tanto al interior como de cara al exterior, ha estado centrada
en el ciudadano, en generarle a los salvadorenos una situacion de
gobernabilidad, estabilidad y condiciones de libertad que permitan
superarse y vivir una vida digna y de armonia con su entorno social.
Para ello la administracion del Presidente Saca ha buscado
en todo momento garantizar los derechos individuales y sociales.

Campana informativa para reinscripcion al TPS
              Para lograr que la mayor cantidad de salvadorenos
                         se beneficiaran de la extension del TPS
          se hizo un esfuerzo coordinado de divulgacion masiva.
         
       Colocacion de trabajadores salvadorenos en Canada
  Mas de 150 salvadorenos fueron enviados a trabajar por 1 ano
a Canada bajo el programa especial Migracion Temporal Ordenada.

 Presentacion y aprobacion de emision del DUI en el exterior
 A partir del 2005 los salvadorenos en el exterior podran obtener
         su DUI en su lugar de residencia afuera de El Salvador.
        
                         Fuerza Multinacional de Paz en Irak
  El Salvador participd en el esfuerzo de democratizacion de Irak
 realizando 69 proyectos de reconstruccion y manteniendo la paz
                         en las ciudades de An-Najaf y Al-Hillah.

         La seguridad
                ha sido por anos el tema que mas preocupa a todos los salvadorenos.
               El Gobierno del Presidente Saca desde el primer dia de su gestion
               dedico especial esfuerzo al tema y lo volvio una de sus prioridades.
               Controlar la violencia, procurar la seguridad de los ciudadanos,
               frenar el crimen en todas sus manifestaciones, fueron todos puntos
                importantes de la agenda gubemamental desde el 1 de junio del 2004.
            
               Tratandose de un problema con raices muy profundas en el pasado,
                con causas estructurales historicas, no es un tema que puede abordarse
               con medidas aisladas. El tema de las "maras", arraigado a la
                desarticulacion familiar de tos ochentas y la cultura de guerra heredada
               del conflicto armado, se convirtio en un problema complejo que esta
               recibiendo especial atencion de parte de la administracion.
            
               Las investigaciones alrededor del tema de las pandillas
               coinciden en que se trata de un tema de enorme complejidad,
               por lo que su solution requiere de un esfuerzo de pais coordinado,
               armonizado con las circunstancias y sobre todo, en sintonia
               con el clamor de la poblacion que pide pueblos y ciudades seguras.
               El esfuerzo es de largo plazo, de constante consulta y de amplia
                participacion de la ciudadania y demas adores alrededor del problema.
 
El Plan Super Mano Dura
   
    ha comenzado a dar buenos resultados, pero la lucha frontal
    contra las pandillas delincuenciales apenas ha comenzado.
    En el marco del plan, en un ano la Policia ha efectuado mas de
    8 mil 700 detenciones en distintos puntos del pais.
    Se han desarticulado un total de 84 "clicas" y se han detenido
    a 89 cabecillas. Gracias a esfuerzos coordinados con otras
    instituciones el porcentaje de pandilleros que se quedan en prision
    ha subido de 5% a 65% en el ultimo ano.
   
Para contrarrestar el accionar de las maras son y seguiran siendo necesarias coordinaciones 
interinstitucionales y esfuerzos de diversas instituciones
que pueden aportar insumos al combate del crimen, asi como la valiosa colaboracion de la 
ciudadania. Continuara el proceso de revision y actualizacion
     de todo el andamiaje legal que pueda dar mayores facilidades para ia labor de policias, fiscales. jueces y todos los involucrados en el tema.

 
Los siguientes son los hechos que mas se destacan en la gestion gubernamental para brindar
                              seguridad a los salvadorenos:



Lanzamiento Plan Super Mano Dura
 Combate a las pandillas delincuenciales a traves de prevencion,
 participacion ciudadana, disuasion, persecucion, rehabilitacion y
                                     reinsercion de pandilleros.
                                 
                             Lanzamiento Plan Mano Amiga
La otra cara del Plan Super Mano Dura ha llevado una esperanza
de rehabilitacion a ex pandilleros, ofreciendoles alternativas para
                             reincorporarse a la vida productiva.
                         
   Creacion de Unidades Especiales Antimaras en la Policia
  Para hacer efectivo el combate de las pandillas la Policia formb
 grupos especializados de patrullaje, investigacion e inteligencia.
 
                                Creacion de la Policia Rural
  Se creo la Subdireccion de Policia Rural e inicio la formacion y
  posterior despliegue de las unidades especiales en Sonsonate,
                                  La Libertad, La Paz y Usulutan.
                            
            Instalacion del Sistema de Seguridad INTERPOL
  Con la instalacion del sistema de INTERPOL 24 horas al dia, 7
   dias a la semana, el pais mejora sus condiciones globales de
                             monitoreo de actividades delictivas.
                         
       Despliegue Fuerza Binacional El Salvador-Guatemala
Para combatir el auge delincuencial en el tramo entre Guatemala
y San Salvador se coordinaron esfuerzos nacionales para hacerle
                                       frente de forma conjunta.
                                  
          Celebracion de Cumbres Regionales Antipandillas
Para compartir experiencias e intercambiar ideas se desarrollaron
dos Cumbres Presidenctales buscando hacerle frente a las "maras".

                   Ordenamiento del Sistema Penitenciario
Un esfuerzo paralelo al combate de la criminalidad importante ha
sido el saneamiento, ordenamiento y profesionalizacion del sistema
                                                penitenciario.

Creacion de la Ley Antiterrorismo
En linea con el movimiento mundial de medidas de precaution y
prevencion del terrorismo el Gobierno ha preparado un anteproyecto
de ley acorde a los tiempos.

Creacion de la Ley de Proteccion de Testigos
La iniciativa busca asegurar los mecanismos ideales para que la
ciudadania pueda ser parte vital del combate a la delincuencia en
condiciones seguras. Pronto sera presentada a la Asamblea
Legislativa.

Reformas a la Ley de Armas
Con las reformas se aprobaron nuevas prohibiciones, de tal forma
que un control mas estricto contribuya al esfuerzo por prevenir y
frenar la delincuencia y violencia.

Reformas a los Codigos Penal, Procesal Penal
y Ley Penal Juvenil
Se lograron con la participacion y el consenso de los diferentes
sectores involucrados en el tema y con lo cual se permite una
mayor efectividad en el combate a la delincuencia.

Reunion Mundial sobre Pandillas, Terrorismo y Migracion
Debido a su experiencia exitosa. El Salvador fue sede de una
reunion multinacional sobre pandillas donde entes como INTERPOL
y el FBI estudiaron el caso salvadoreno.


El tema de seguridad ha sido una de las grandes prioridades del
Presidente Saca debido al elevado impacto que tienen la delincuencia
y la violencia social en el progreso de una sociedad. Controlar los
niveles de criminalidad y violencia ha sido un desafio constante para
el Gobierno en su esfuerzo diario por mejorar el nivel de vida de los
ciudadanos asi como el desemperio economico del pais.
En el primer aniversario del Gobierno del Presidente Saca, el exito
partial de los esfuerzos en el tema de seguridad ya fue objeto de
estudio por organismos como INTERPOL y el FBI de Estados Unidos.
Diversas mediciones indican que los esfuerzos gubernamentales
les han llevado un clima de seguridad a muehas comunidades,
pero muehas otras todavia sufren de la presencia de pandillas
y el flagelo de la delincuencia comun.
No se puede resolver un problema con profundas raices sociolbgicas
en unos meses. Esfuerzos importantes se han iniciado
y prometen dar resultados mas visibles y sostenibles en la medida

que nuestra sociedad vaya adoptando una nueva cultura
de la denuncia. Los resultados seran mas evidentes cuando las
instituciones se fortalezcan tanto en la efectividad de sus recursos,
como en la evolution de las relaciones entre instituciones trabajando
en funcion de un mismo objetivo pais.
En el Area Social la gestion del Gobierno del Presidente Saca se ha concentrado en una filosofia claramente definida y ademas,
             sellada con un compromiso personal de cara a todos los salvadorenos. La promesa hecha el 1 de junio del 2004 fue contundente:
                                          "Lo social no es complemento de nada. Lo social es la base de todo".
                                       
                                       
El mas importante de los frutos en la parte social es sin duda el
lanzamiento del Programa Presidential Oportunidades, un hecho
histbrico por cuanto se trata del primer esfuerzo de gran escala para
abordar de manera integral el tema del desarrollo humano en la historia
moderna de El Salvador. Oportunidades no tiene precedentes.
Inspirados en ese sencillo pero poderoso enunciado, el gabinete social
del Presidente Saca ha rendido historicos frutos en estos primeros
doce meses de gestion, sobre todo en las areas de combate a la
pobreza, reforma de salud y la educacion, con una clara vision de
futuro y de perspectivas globales. En los temas de vivienda digna,
proteccion del medio ambiente, desarrollo de infraestructura vial,
abastecimiento de agua y en el tema del despertar cultural,
tambien se presentan importantes avances.




OPORTUNIDADES



Consta de cinco componentes:
                                         
                                 El Programa Red Solidaria,
                               que esta combatiendo la pobreza
                             y extrema pobreza de forma frontal.
                         
                                    El Programa Tu Credito,
   para el desarrollo integral de las micro y pequenas empresas,
que esta fomentando y apoyando el desarrollo de nuevas fuentes
                           de ingresos a traves del auto empleo.
                       
                 FOSALUD (Fondo Solidario para la Salud),
                que en su primera etapa ampliara la atencion de
                           150 unidades de salud en todo el pais.
                      
                       El Programa Presidencial JOVENES.
         que ya ha comenzado a generar espacios de desarrollo
                                               para la juventud.
                                         
                                   El Programa Conectate,
 que esta facilitando la construccion de un modelo de educacion
               publica que coloque la tecnologia y la informacion
                             al alcance de nuestros estudiantes.

El Presidente Saca se ha mantenido fiel a su promesa de ejercer su voluntad solidaria y de hacer un gobierno cercano a la gente y a sus
necesidades. Ello ha implicado tocar temas sensibles y enfrentar los problemas mas graves de nuestro pais, los problemas historicos tales
como la marginalidad social, los desequilibrios sociales y territoriales, las condiciones de vulnerabilidad de buena parte de la poblacion, y
sobre todo la falta de empleo y oportunidades donde mas se necesitan.
                     El Gobierno ha cumplido en sus primeros doce meses de gestion
                     su promesa de una gestion social mas humana y mas solidaria.
    Los siguientes son los logros mas importantes de la gestion del Presidente Saca en el Area Social:
    
 Lanzamiento del Programa Presidencial OPORTUNIDADES
         Un ambicioso programa para reducir las condiciones de
vulnerabilidad y aumentar la calidad de condiciones de vida y de
                            oportunidades de los salvadorenos.
                         
           Mapa de Pobreza y Lanzamiento de Red Solidaria
El mas completo plan de combate frontal a la pobreza en la historia
 de El Salvador. Una estrategia integral de atencion directa a los
                           hogares rurales mas pobres del pais.



Creacion del Viceministerio de Ciencia y Tecnologia
Se reforzo la cartera de Educacion para darle un impulso especial
a la promocion de la ciencia y la tecnologia como factor clave de
                           competitividad en los anos venideros.
                       
          Lanzamiento del Plan Nacional de Educacion 2021
En base a distintas consultas nacionales y otros insumos se formulo
una vision de futuro sobre la educacion. Una comision presidencial
                          fue nombrada para darle seguimiento.
                       
                    Creacion de la Secretaria de la Juventud
      Busca beneficiar a los jovenes salvadorenos en programas
que les acerquen oportunidades en lo educative laboral, recreative
deportivo, cultural y la participacion ciudadana. Hemos beneficiado
  de junio a diciembre de 2004 a mil 100 jovens con becas para
continuar con su educacion media y superior; 123,600 jovenes se
    han beneficiado con los programas de masificacion deportiva
    Deportevias y el programa presidential Futbolista Integral.
16,800 jovens estan integrados en la red nacional de voluntariado
y 114,300 jovens participaron de los espacios recreativos, culturales
                   y deportivos que se abrieron con el programa
"Oportunidades en Vacaciones". Ademas se impulsa un programa
de prevencion de la violencia estudiantil y rehabilitacion de jovens
                      en riesgo conocido como Mano Extendida.
                   
     Lanzamiento del
  Programa de Ingles
           COMPITE
Un ambicioso programa
        para fomentar
     el aprendizaje del
         idioma ingles.
   El proyecto arranco
       con cursos para
     1,250 estudiantes
     de septimo grado
     en tres ciudades.
     
    Lanzamiento del
          Programa
       COMPRENDO
         Una iniciativa
        disenada para
 fortalecer el Lenguaje
    y las Matematicas,
         beneficiando
 inicialmente a mas de
    7 mil ninos y ninas
      en 110 escuelas
       de todo el pais.

Aumento de 1,000 plazas para maestros
Mil maestros adicionales han sido incorporados al sistema de
educacion publico desde el primero de junio del 2004, llegando a
un gran total de 43 mil 268 docentes publicos.

Creacion de la Coordinacion Nacional para el Area Social
Una oficina central de coordinacion desde Casa Presidential
ha procurado maximizar los esfuerzos
y recursos destinados al area social.

Reconstruccion de 68 centros escolares
En el primer ano de gestion del Presidente Saca
se reconstruyeron 68 centros escolares. que benefician
directamente a 63 mil 842 estudiantes en todo el pais.

Creacion del Fondo Solidario para la Salud (FOSALUD)
A traves de un impuesto directo a licores, armas y cigarros, el
FOSALUD ampliara la cobertura y atencion medica en las unidades
de salud, beneficiando a 4 millones de salvadorenos.
Creacion de Comision para la Reforma Integral de Salud
Una comision de alto nivel dara seguimiento a la propuesta de la
reforma integral de salud, de una forma consensuada y de amplia
participacion.

Lanzamiento de Plan de Ampliacion de Cobertura
de Salud Basica en el area rural
Diseriado para beneficiar a 2 millones de personas, con enfasis en las
mujeres y los ninos, a traves de una inversion de 15 millones de dolares.

Ampliacion de cobertura en el Hospital Benjamin Bloom.
Permite la atencion de consulta externa especializada hasta los
18 anos a los usuarios del servicio publico de salud. Anteriormente
habia cobertura hasta los 12 anos.

Area	Social
                    
                    
                     Cobertura del ISSS para ninos menores de 12 anos
              El ISSS amplib su cobertura medica para incluir a hijos menores
               de 6 a 12 anos de los afiliados. Anteriormente solo estaban cubiertos
                                                        los menores de 6 anos.
                                               
               Ampliacion del Programa de Clinicas Comunales del ISSS
              Con este se esta acercando la cobertura de salud a los cotizantes
                       del Seguro Social hasta sus respectivas comunidades.
                    
             Descentralizacion de las consultas de especialidad en el ISSS.
              Mediante el nuevo Sistema de Consulta Integral Especializada se
              ha descongestionado y agilizado el sistema de citas. atendiendo
                                         especialidades a traves de terceros.
                                    
              Reforma contra la discriminacion a enfermos de VIH/SIDA
                      El Cbdigo de Trabajo fue reformado para prohibir que los
                 empleadores exijan a personas que buscan empleo, pruebas
                             medicas que certifiquen que no tienen VIH SIDA.
                         
                       Medicinas mas accesibles para tratar el VIH/SIDA
                A traves de un convenio con el Programa de Naciones Unidas
              para el Desarrollo (PNUD) se aseguro la compra a bajo precio de
                              medicamento para tratar a portadores de SIDA.
                          
                               Inauguracion de nuevo Hospital General
                  El nuevo hospital, con capacidad para 400 internos, ayuda a
                  descentralizar la atencion del Hospital Medico Quirurgico y a
                                                         mejorar la atencion.
                                                  
                       Inauguracion de programa de Dialisis a Domicilio
               En un esfuerzo por acercarse a los usuarios, el ISSS inicib en el
              2004 un programa para brindar atencion a domicilio a cientos de
                                            pacientes con insuficiencia renal.
                                      
                        Financiamiento de 618 obras de desarrollo local
              El Fondo de Inversion Social para el Desarrollo Local (FISDL) ha
              financiado obras por mas de 27 millones en agua, electrificacion
                                          rural, educacion, salud y viviendas.
                                     
                                           Incremento del FODES al 7%
             Para fortalecer a los gobiernos locales se promovib la aprobacion
              de un aumento de FODES, porcion del presupuesto que se reparte
                                                          entre las alcaldias.
                                                  
                   Formacion del Consejo Nacional del Medio Ambiente
                                                          (CONAMA)
              Un ente de alto nivel que propondra y gestionara la aprobacion de
               politicas que contribuyan al crecimiento economico en armonia
                                                           con la naturaleza.


                                                   
Aprobacion de la Ley de Areas Naturales Protegidas
El 24 de febrero del 2005 se logrb la aprobacion de una legislacion
que proporciona el marco legal para proteger areas de alta
biodiversidad.

Formulacion de Politica de Produccion Limpia
Los lineamientos de esta politica generan el ambiente donde las
empresas pueden lograr un buen desemperio competitivo pero
minimizando la contaminacion.

Asistencia Alimentaria a grupos vulnerables
A traves de la Primera Dama y la Secretaria Nacional de la Familia
se han atendido a 113 mil 326 familias de escasos recursos con
paquetes alimentarios,

Ubicacion de 5,400 familias en asentamientos humanos
Se crearon 37 nuevos asentamientos humanos, otorgando terrenos
en coordinacion con distintos gobiernos municipales.

Creditos de FONAVIPO a 6 mil 900 familias
Se invirtieron $25 millones para otorgar creditos de vivienda por
parte de FONAVIPO a 6 mil 900 familias.

Lanzamiento de la primera Consulta Nacional sobre la Cultura.
Por primera vez en la historia del pais se recorrera todo el pais
para hablar sobre cultura; el esfuerzo sera dirigido por un Consejo
 Tecnico Consultivo de alto nivel.



   En el area de fomento de la
    cultura se creo y equipo el
 Departamento de Arqueologia
           de CONCULTURA.
  se publicaron mas de 90 mil
ejemplares de 18 distintos libros
  de autores salvadorenos, se
realizo la Feria Internacional del
          Libra con la Camara
     Salvadorena del Libra, se
adquirieron nuevos ejemplares
para el Zoologico Nacional. se
     monto el festival de artes
  Manifest XXI Pabellon de las
Artes" reuniendo a 150 artistas
 y se produjo el primer Festival
  Nacional de Cancion Juvenil.
 
   En el area de educacion es
tambien importante mencionar
 que se promovio un aumento
         del presupuesto de la
Universidad de El Salvador, se
impulso un nuevo programa de
       refrigerios para 874 mil
       estudiantes, se hicieron
     reformas para hacer mas
eficiente el uso de los recursos
  a traves de la modalidad del
presupuesto escolar integrado.
y se creo el programa Escuela
Segura, un esfuerzo mas para
    promover valores de paz y
   controlar los brotes de
  violencia en escuelas e
      institutos publicos.
      
     En el area de salud.
     a un ario de gestion,
    78 de 100 municipios
     priori tanos ya fueron
        atendidos con la
extension de la cobertura
    de servicio de salud.
especialmente en la zona
      occidental del pais.
  Mas de 4.4 millones de
 dolares fueron invertidos
    en la reconstruccion y
equipamiento. rehabilitacion
 o equipamiento basico de
    70 unidades de salud
Tambien se amplio el programa de inmunizaciones y se atendio a 344
mil personas en las jomadas de atencion en los hospitales sin paredes
                                                     a nivel nacional.
                                           
                       En materia ambiental tambien se finalizo la
    Estrategia Nacional del Medio Ambiente. se lanzo el programa
"Salud. agua y saneamiento ambiental" y se micio la segunda fase
                   del Programa Ambiental de El Salvador (PAES)
En materia de agua se lanzb el Plan Hidro 2009, enfocado a educar
  a la poblacion sobre la importantia del agua para nuestras vidas


                             En torno al ser humano
                               
                                    El Presidente Saca ha
                                    insistido durante su gestion
                                      que lo social es la base de
                                  todo. una especie de "grito
                                    de batalla" que ha inspirado
                                      la creacion de un entorno de
                                     la persona en el cual pueda,
                                     a traves de su propio
                                      esfuerzo. con la ayuda de su
                                    comunidad y su Gobierno.
                                    salir adelante y transformar
                                      su destino a traves de su
                                      trabajo y su esfuerzo de cara
                                        a su familia y a su comunidad
                               
                                    La Administracion del
                                     Presidente Saca ha colocado
                                      una enorme dosis de energia
                                    en la construccion de un
                                    entorno donde todos los
                                   salvadorenos tengan
                                    condiciones de vida dignas.
                                   herramientas de generacion
                                    de ingresos y oportunidades
                                    de superacion personal
                                      El enfasis de la gestion ha
                                     tornado en cuenta que e
                                    desarrollo economico influenciado directamente por
                                    las condiciones sociales de
                                     la persona
                               
                                             El Gabinete Social de la
                                         Administracion Saca
                                         esta convencido que
                                             una buena politica social
                                          centrada en el ser
                                         humano termina siendo
                                         una buena politica
                                         economica. siempre y
                                           cuando se administre la
                                         cosa publica con
                                         responsabilidad. con la
                                           participacion de distintos
                                         sectores sociales y
                                           recordando siempre que
                                            las formulas magicas no
                                        funcionan.
                                   
                                           Como lo ha repetido en
multiples ocasiones el Presidente Saca. lo que funciona es el
trabajo y las oportunidades en un marco de libertades. condiciones
de vida mas dignas. facilidades para el desarrollo personal y
mayores oportunidades de empleo Fiel a su palabra, el Presidente
Saca coloco la agenda social en pnmer piano y se encamma a
pasar a la historia como un estadista con un profundo sentido
humano.
La gestion en materia
economica del Gobierno del
Presidente Saca tambien se
   ha visto marcada por un
profundo sentido humano y
una constante busqueda de
 soluciones creativas a los
  desanos economicos. asi
       como la gran mision
         gubernamental de
generacion de empleos. El
primera de junio del 2004 el
 Presidente Saca prometio
  construir las condiciones
para volver a El Salvador un
        pais cada vez mas
  productivo y competitivo.
  
        Los retos del tema
    economico no han sido
faciles de sortear, sobre todo
        debido a la enorme
 influencia internacional en
las condiciones economicas
  del pais. Temas como los
precios internacionales del
petroleo y la inundacion de
productos provenientes de China, no solo estan fuera del control
de cualquier pais centroamericano, smo ademas afectan de forma
notable el desemperio de la economia en distintas facetas: tarifas
                electricas, transporte, costos de produccion, etc.
              
    Pese a estas y otras adversidades, un ano despues de haber
asumido la Presidencia, et Presidente Saca y su Gobierno mantienen
 una disposicion optimista y una ferrea voluntad para resolver los
problemas, veneer los obstaculos y mantener elevado el nivel de
       entusiasmo que requiere la creacion de oportunidades, la
  construccion del progreso y la estimulacion de los factores que
        facilitan la inversion y la generacion de nuevos empleos.
       
Al interior, se ha colocado un fuerte entasis en facilitar la creacion
  de nuevas empresas pequenas y rnedianas, pues como grupo
     representan buena parte de la generacion de empleos en la
economia. El tema del credito a micro y pequenas empresas. y el
micro credito agropecuario. han sido prioridades de la gestion on
                                           materia economica.
                                      
Como parte del programa presidencial Oportunidades. el Presidente
Saca y el Presidente del Banco Multisectorial de Inverstones (BMI)
presentaron el programa Tu Credito. una agresiva estrategia para
ampliar la cobertura de oferta de micro creditos en los municipios
 identificados como los mas pobres del pais. La oferta de credito
    sera acompariada por capacitacion en la tecnologia de micro
finanzas. de tal forma que el credito sirva como herramienta efectiva
                           del combate Frontal contra la pobreza.


                                        Tambien se han abierto nuevas
                                        posibilidades de crecimiento a
                                        empresas grandes y con una
                                        clara Politica de Atraction de
                                         Inversiones se ha abierto la
                                         puerta para la entrada do
                                        empresas extranjeras
                                          contribuyen a dinamizar la
                                          economia. Algunas empresas que
                                           se establecieron en el pais en los
                                        ultimos meses son: Dell.
                                        Scotiabank. Dorianís,
                                        Decameron. Sanborn's, Avery
                                        Dennison y Jumex, entre otras
                                   
                                   
                                   
Ademas de la generacion de empleos, estas empresas colocan al
pais en el radar internacional como un pais abierto al mundo,
estable, atractivo y en condiciones de ofrecer un clima de altos
niveles de competitividad. Las facitidades de servicios, la
infraestructura de primer orden y la excelente reputacion de
laboriosidad de nuestra gente. le siguen dando al pais una ventaja
competitiva como destino de inversion

Con la ratificacion legislative del Tratado de Libre Comercio con
Estados Unidos en diciembre del 2004, el pais initio una nueva
era de preparacion para la apertura de mercados, para un nuevo
marco competitivo donde se pierden las fronteras y el mundo se
vuelve pequerio. En los ultimos meses el pais ha visto como

empresas pequenas han iniciado su proceso de educacion y
preparacion para entrar a una nueva cultura de exportacion y de
elevacion de sus estandares competitivos



En enero del 2005 se arranco oficialmente
                                                                                        el proyecto del Puerto La Union, que traera
                                                                                     incalculables oportunidades de desarrollo para el
                                                                                        pais y de despertar economico y social para toda
                                                                                        la zona oriental. El Puerto La Union esta disenado
                                                                                                        para volverse un nuevo punto de
                                                                                                    entrada al continente americano.
                                                                                                        Con el nuevo puerto, El Salvador
                                                                                                     podria ademas volverse el centro
                                                                                                        logistico de Centroamerica y parte
                                                                                                        de un nuevo canal seco que
conecta los oceanos Pacificos y Atlantico.
                                                                                         
                                              En su primer ano
                                                  
 La gestion del Presidente Saca se ha mantenido fiel a su promesa de mantener siempre alto su entusiasmo
    por el progreso y firme en su esfuerzo por multiplicar el empleo. Los siguientes son los logros mas
                   importantes de la gestion del Presidente Saca en el Area Economica:
                     
           Inauguracion de construccion del Puerto La Union
Se coloco la primera piedra de la etapa de construccion del mega
  proyecto Puerto La Union, que convertira al pais en una nueva
                                entrada maritima al continente.
                             
        Ratificacion del Tratado de Libre Comercio con EEUU
Despues de meses de discusion publica se logro la ratificacion del
   TLC con Estados Unidos por parte de la Asamblea Legislativa,
    volviendolo Ley de la Republica. En la actualidad se realizan
                     intensas gestiones para su ratificacion en el
                               Congreso de los Estados Unidos.
                           
     Lanzamiento del programa de micro finanzas Tu Credito
Como parte de Oportunidades, el BMI lanzb un plan para ampliar
  la cobertura del micro credito, con una meta de mas de 100 mil
                                  nuevos creditos hasta el 2009.
                             
                      Modernizacion del Ministerio de Trabajo
 Se fortalecio y se asignb nuevas capacidades a esta Cartera de
 Estado para preparar las condiciones laborales idoneas de cara
                         a la apertura al comercio internacional.
                      
                         Incremento de la Inversion Extranjera
El buen clima de negocios ha atraido la inversion extranjera directa
    en empresas nuevas y existentes. la cual ascendio a mas de
US$1,000 millones en este ano de gestion de Gobierno, rompiendo
                             el record de los ultimos cinco anos.
                         
                  Instalacion de nuevas empresas extranjeras
    Se han instalado en el pais 15 empresas extranjeras nuevas.
    las cuales tienen potencial de generar 4 mil empleos directos
y 8 mil indirectos. Una inversion clave es la apertura de operaciones
             de DELL, que initio con un call center que emplea a
                                        350 personas bilingues.


                Lanzamiento de nuevos censos economicos
Para contar con una base de indicadores mas precisos. se lanzaron
los Septimos Censos Econbmicos. los cuales permrtiran mediciones
                                   economicas mas fidedignas.
                               
                                      Entrada en vigencia
                                de paquete de reformas fiscales
 Con la reforma se cerraron numerosos huecos fiscales tanto en
las leyes del Impuesto sobre la Renta, IVA. Codigo Penal y Codigo
 Tnbutano En este ultimo se reahzaron mas de ochenta cambios
para modermzario y crear nuevas figuras de retencion y percepcion.
                       asi como nuevas formas de pago a cuenta
                   
                                  Aprobacion de impuestos a
                            licores, cigarrillos, armas y polvora
   Para financiar el Fondo Solidano para la Salud (FOSALUD) se
      presentaron y aprobaron nuevos impuestos a estos rubros.
     
                      Relanzamiento del Banco Hipotecario
 Se reorganize esta entidad financiera estatal para especializarla
         en el financiamiento de la pequena y mediana empresa.
       
                        Reactivacion del cultivo del algodon
Se cultivaron 3,200 manzanas de algodon en Usulutan, produciendo
9 mil pacas de algodon. cuya comercializacion estaba asegurada
                                            con la industria textil.
                                     
       Apertura de paso libre entre El Salvador y Guatemala
Para facilitar el traslado de mercaderias y la circulacion de personas
se abrieron las fronteras para agilizar el comercio y la integracion.

                       Aprobacion de la Ley de Competencia
Nueva legislacion que procura colocar reglas y orden en el mercado
                   con el fin de definir un marco de transparencia
                                     e igualdad en los mercados.
                  
Reduccion del 15% de las tarifas del Puerto de
                   Acajutla
                      Para aumentar la competitividad. y debido a los
                       buenos resultados financieros del Puerto de Acajutla.
                      se ordeno una reduccion del 15% de las tarifas
                  
                     Inversion de 63 millones por empresas extranjeras
                     En el primer ano se establecieron en el pais 15
                     empresas atraidas por PROESA, con el potential
                      de generar alrededor de 4 mil empleos directos y 8
                     mil indirectos
                  
Creacion del Sistema de Garantia Reciproca
Con un capital social inicial de 3 millones 700 mil dolares se creo un
sistema que respalda a tos pequerios empresarios del pais

Creditos BMI por $25.9 millones para microempresas
A traves del financiamiento de pequenos proyectos. el BMI otorgo
creditos por $25.9 millones a microempresarios y por $14 5 a pequena
y mediana empresa.

Apertura de Centro de Desarrollo Artesanal CEDART en llobasco
Para apoyar a unos 1.400 artesanos de la zona, se abrio en llobasco
instalaciones que les apoyara especialmente en temas de
comercializacion y promocion

Creacion del Centro de Tramites Empresariales
Disenado especialmente para facilitar el estabiecirmento. formalizacion
y adecuado funcionamiento de micro y pequena empresas

Fomento de la diversificacion agricola
Se establecieron 1.800 manzanas nuevas de cultivos frutales. generando
opciones rentables y sostenibles en el tiempo para pequerios agncultores

Crecimiento del 3.3% en el sector agricola
A diferencia del resto de la economia, el sector agropecuario experimento
un crecimiento de 3.3% en el 2004. rompiendo un estancamienlo
de 8 anos.

Fondos para la reconversion del parque cafetero
    A traves del Programa de Financiamiento para Incrementar la
   Productividad Cafetalera. se creo un fondo de US$40 millones.
 maneiado por el Banco Multisectorial de Inversiones. destinado a
    financiar la reconversion de cafetales que hasta ahora habian
estado abandonados por la caida del precio internacional del cultivo.

                                Reduccion de tasa de interes
                        de Fondo de Emergencia para el Cafe
   Para incentivar y facilitar las condiciones de los productores de
cafe se redujo la tasa de interes del fondo de emergencia de 11%
                                                        al 7.75%.
                                                
    Otorgamiento de 10,515 creditos para la micro y pequena
                          empresa provenientes del FIDEMYPE
 Un monto de $10.9 millones en creditos se otorgaron a los micro
    y pequerios empresarios a nivel nacional, con un promedio de
   US$1,036 61 por credito. provenientes del Fideicomiso para el
                      Desarrollo de la Micro y Pequena Empresa
                   
                   
  Fortalecimiento del Banco de Fomento Agropecuario (BFA)
        A traves de un proceso de saneamiento y reordenamiento
institutional, el Banco de Fomento Agropecuario ha sido reforzado
                              para apoyar al sector agropecuario.
                          
                              Nombramiento de la Comisionada
                             para la Defensoria del Consumidor
      Elevando el lema de proteccion del consumidor al rango de
Comisionada Presidencial, se envib un claro mensaje de compromiso
                                          con los consumidores
                                     
                                 Presentacion del Anteproyecto
                          de Ley de Proteccion al Consumidor.
Despues de un amplio proceso de consultas y consensos. se logrb
              presentar a la Asamblea Legislativa el anteproyecto
                      que fortalecera la proteccion al consumidor
En temas de la defensa del consumidor tambien se realizb un foro
multinacional que reunio a diversos adores de la sociedad alrededor
de ponentes de distintas experiencias internacionales: se lanzaron
 varias campanas masivas de concientizacion sobre tos derechos
del consumidor y ademas sobre el uso racional de recursos claves
como la gasolma y la energia electrica Tambien se promovib con
fuerza una camparia para mcentivar la competencia de gasolineras
                  divulgando los precios mas bajos del mercado
                
                       Negociacion de cambio en los contratos
Para favorecer a los consumidores se promovieron cambios en los
formatos de contrato de telefonia y tanetas de credito, para hacertos
                                            mas transparentes.
                                       

Ejecucion del Plan Custodio en gasolineras
Se lanzb en el 2004 el Plan Custodio para asegurar la calidad de
combustibles y supervisar la exactitud de las medidas que sirven
las gasolineras

Revalorizacion de las pensiones minimas
Por iniciativa del Ejecutivo la pension minima subio a $114 y se
revalonzaron las pensiones en el rango entre $114.01 a $399.99.

Apertura de calle que conecta Occidente con Oriente
Con la inauguracion de la prolongacion del bulevar Orden de Malta
y ampliacion de la calle a Huizucar. se evita que el Irafico entre
occidente y oriente entre a San Salvador.

Mejoria de carretera de acceso a La Union
Con la pavimentacion de la antigua calle a La Union se abrib una
alternativa de flujo vehicular para descongestionar San Miguel y
facilitar el acceso a La Union.

Creacion del Ministerio de Turismo
Para encontrar nuevas areas de desarrollo economico y social,
sobre todo en el interior del pafs. se creo en el 2004 el nuevo
Ministerio de Turismo.

Creacion y Discusion de la Politica y Estrategia Nacional de
Turismo
Por primera vez en su histona el pais cuenta con una clara direccion,
un compromise formal y una estrategia nacional para desarrollar
el sector turismo.

Aumento del flujo de turistas y divisas por turismo
Las divisas por turismo fueron de $417.8 millones en el 2004. muy
superiores al ano previo La inversion en el sector turismo crecio
en un 5 6%.

Creacion de CONADEI
Se creo la Comision Nacional de Promocion de Exportaciones e
Inversiones (CONADEI) para administrar los programas
gubernamentales de promocion de exportaciones y de atraccion
de inversiones extranjeras La Comisidn esta presidida por la Lie
Ana Vilma de Escobar, Vicepresidenta de la Republica.

