
INFORME  A LA NACION IV ANO DE GOBIERNO   San Salvador, 1 de Junio de 2003

Logramos recostruir el pais honrar   nuestras   deudas,  duplicar   la   inversion   publica, construir la   obra   social   mas grande  en   la   historia   del pais,  reduciendo   el   deficit   fiscal  y   sin   subir   impuestos.  Esto   solo   es posible   con   vision   clara   y   honestidad
   

Hace cuatro anos nos comprometimos a trabajar para transformar  a  El  Salvador  en  un  mejor  pais.  Desde  un        principio  entendimos  esto  como  dar  nuestro  mejor  esfuerzo  para  elevar  la  calidad  de  vida  de  la  familia  salvadorena.

El  exito  de  un  gobernante  se  mide  por  el  cumplimiento  de  sus  promesas.  Por  esta  razon  es  que  vengo  aca no  con  aseveraciones  vagas,  sino  con  la  certeza  de  obras  verificables,  a  decir  que  he cumplido.

He  senalado  siempre  que  nuestro  mas  grande  recurso  es  nuestra  gente.  Por  ello  una  educacion   de  calidad  es  la  mejor  forma de  combatir  la  pobreza.  En  50  anos  el  pais  construyo  2,647 escuelas.  En  solo  cuatro  anos  construimos  1,300  escuelas  nuevas,  ampliamos  1,588  y  reparamos  900.  Recibimos  2,647,  le dejaremos  al  pais  3,947.

El  numero  de  secciones  acumulado  en  30  anos,  de  1969  a  1999  fue  de  37,172,  con  1,240  por  ano  en  promedio.  En  los ultimos cuatro  anos  10,457  nuevas  secciones  han  sido  abiertas, o sea  2,500  secciones anuales.  Asi logramos  la  mayor cobertura educativa  en  la  historia  del  pais  al  duplicar  el  crecimiento  de  secciones  anuales.

En  muchos  institutos  nacionales  una  computadora  era  un  privilegio,  hoy  cada  joven  tiene  en  su  clase  de  computation una  computadora. 350  mil  nuevos  alumnos  son  el  resultado  del  aumento  en  la  matricula  escolar  y  700  mil  ninos  reciben  alimentacion  o  en  sus  escuelas  o  en  proyectos  que,  capacitando  a  las  familias  de mas  escasos  recursos  fomentan  la  adecuada  nutricion.


Cuarenta  de  cada  100  salvadorenos  no  sabian  leer  ni  escribir  en  1970.  En  El  Salvador  de  hoy,  solo  14  de  cada  cien  salvadorenos  se  encuentran  en  esa situacion.

Estamos  conscientes  que  aun  hay  ninos  que  no  van  a  la  escuela, hoy  que  tenemos  los  recursos  para  retibirlos,  nuestro  reto  es   que  sus  padres  envien  esos  ninos  a  las  aulas.

Nuestra  juventud  necesita  espacios  para  desarrollar  su  creatividad,  su  imaginacion  y  descubrir  asi  su  vocacion,  para  ellos creamos  programas  que  llegan  con  arte,  recreacion  y  deportes a  mas  de  487  mil  jovenes  y  254  mil  ninos.

En  la  capital  concebimos  un  proyecto  integrado  que  uniendo el  Teatro  Presidente,  el  nuevo  Museo  de  Arte,  el  recien  construido  museo  David  J.  Guzman  y  la  Feria  Internacional  pudiera proporcionarle  a  nuestros  jovenes  conocimientos  sobre  nuestra identidad  y  nuestro  arraigo,  contacto  con  los  grandes  maestros de  la  plastica  nacional  e  internacional,  acceso  al  teatro  y  a  la  cultura  popular.

La  antigua  Casa  Presidencial,  el  cuartel  El  Zapote  y  el  parque Saburo  Hirao  seran  tambien  un  proyecto  integrado  para  acercar  a  nuestros jovenes con  nuestra  historia,  el  deporte y  la  recreacion.

En  el  interior  del  pais  27  nuevas  casas  de  la  cultura  suman  157 centros  culturales  que  le  permiten  a  nuestros  jovenes  acceso a  la  musica,  al  arte,  a  la  pintura  para  desarrollar sus  capacidades  creativas.

Para  nuestras  futuras  generaciones conservar nuestro patrimonio natural  es  de  primordial  importancia.  De  1999  a  la  fecha  hemos  quintuplicado  esas  areas  conservando  nuestros  bosques.

Por  nuestros  jovenes  desarrollamos  en  estos  cuatro  anos  el proyecto  deportivo  mas  importante  de  nuestra  historia.  En  cuatro  anos  la  construccion  de  escenarios  deportivos  supero lo  que  se  habia  hecho  en  el  siglo  pasado.  Teniamos  450  escenarios  deportivos.  Hoy  contamos  con  700.

Al  inicio  de  nuestra  gestion  50  mil  jovenes  participaban  de  los Juegos  Estudiantes,  ahora  participan  200  mil.
 
 Los polideportivos,  la  reconstruccion  del  Flor  Blanca,  Gimnasio Nacional,  El  Polvorin  son  algunos  de  los  escenarios  emblematicos  de  este  esfuerzo.
 

La  Universidad  de  El  Salvador  recibio  un  impulso  mayor  que el  de  su  construccion  inicial,  superando  el  descuido  de  decadas, para  dejarle  a  42  mil  alumnos  una  Universidad  nueva  y  digna de  las  aspiraciones  de  nuestra  juventud.

De  1930  al  2002,  en  18  competencias  a  lo  largo  de  72  anos El  Salvador  acumulo  95  medallas.  En  un  solo  evento,  en  los  Juegos  Centroamericanos  y  del  Caribe  del  2002,  El  Salvador  conquisto  124  medallas,  superando  a  todos  los  paises  centroamericanos  quienes  juntos  lograron  122  medallas.  El  Salvador consolido  su  liderazgo  regional  al  derrotar  al  gigante  regional, Mexico,  en un  partido que  demostro  las  posibilidades deportivas de  la  juventud  salvadorena.

Nuestra  apuesta  en  salud  ha  consistido  en  modernizar  nuestra red  de  servicios,  acercando  la  atencion  al  paciente.  Ahora podemos  atender  a  70  de  cada  100  mujeres  en  los  hospitales, 90  de  cada  100  ninos  reciben  sus  vacunas,  y  atendemos  casi 9  millones  de  consultas  al  ano.

Estas  cifras  son  superiores  y  en  algunos  casos  duplican  a  los indicadores  de  hace  4  anos.  Enfermedades  como  el  dengue, la  tuberculosis  y  la  malaria  se  han  reducido  de  manera  muy  notoria.  En  1999,  hace  solo  cuatro  anos,  hubo  mil  casos  de  malaria.  Este  ano  solo  se  han  reportado  14  casos.

 Enfermedades como  el  tetano  neonatal,  la  rubeola,  el  sarampion y  la  polio  eran  fuente  de  luto  al  arrancar  a  las  familias  a  sus  pequenas  criaturas.  En los últimos cuatro anos ni un solo nino ha muerto por esas enfermedades gracias a la cobertura de vacunacion infantil.

Hace  15  anos  la  expectativa  de  vida  del  salvadoreno  promedio era  de  solo 57 anos.  Hoy  la  expectativa  de  vida  del  salvadoreno promedio  se  ha  elevado  a  70  anos.

 Hemos  demostrado  en  estos  cuatro  anos  que  si  se  puede llegar con  los  servicios  de  salud  a  las  ninas  mas  pobres  y  mas  apartadas  y  nuestra  meta  es  continuar  llegando  donde  se  nos  necesita.
 
A  pesar  de  la  destruccion  que  los  terremotos  hicieron  en  pozos, lineas  de  impelencia  y  sistemas  completos,  el  avance  en  la cobertura  de  agua  potable  no  se  ha  detenido.  Hace  10  anos, 70  de  cada  100  salvadorenos  en  las  areas  urbanas  tenia  acceso   a  los  servicios  de  agua  potable.  Actualmente  90  de  cada  100   salvadorenos  tienen  agua  en  sus  hogares.
               
En  las  zonas  rurales  20  de  cada  100  tenian  acceso  hace  diez anos.  Hoy  la  cobertura  rural  ha  crecido  en  60%  para  llevarle agua  a  273,000  personas  que  nunca  la  habian  tenido.  Esto ha  significado  que  512  mil  salvadorenos  que  no  tenian  agua potable  ahora  la  tengan.

En  1999,  no  teniamos  capacidad  para  cubrir  la  demanda  del Gran  San  Salvador.  Triplicamos  nuestra  produccion  de  agua cubriendo  asi  la  demanda  del  Gran  San  Salvador  hasta  el  ano 2011.

A  pesar  del  avance  en  todas  las  zonas  del  pais,  urbanas  como  rurales,  muchas  familias  no  tienen  agua en  sus  hogares.  Sabemos  que  este  es  un  enorme  reto  y  dedicaremos  toda  nuestra  energia para  continuar  conectando  el  servicio  de  agua  en  las  zonas mas  pobres.

Reconociendo  la  profunda  crisis  que  viven  nuestras  zonas rurales  y  conscientes  que  no  podemos,  desde  el  Gobierno, revertir  la  caida de  precios  internacionales,  resolver  la  limitacion de  la  tierra  y  revertir  el  dano  de  la  reforma  agraria,  decidimos salir  al  rescate  de  nuestras  comunidades  rurales  con  proyectos de  alto  contenido  social.

Nuestro  Gobierno  ha  ejecutado  en  los  14  departamentos  mas de  5  mil  proyectos  de  infraestructura  social  basica,  programas de  emergencia  y  reconstruccion  que  han  beneficiado  a  mas  de 3  millones  de  salvadorenos.  Asi  seleccionamos  los  municipios mas  pobres  y  construimos  204  kilometros  de  tubieras  de  agua  potable,  1018  cantareras  publicas,  3,110  hogares  mas  tienen alcantarillado,  465  kilometros  de  caminos  vecinales  reparados y  103  canchas  deportivas  construidas.



Para  sostener  los  trabajos  de  nuestros  campesinos  en  las  zonas cafetaleras,  impulsamos  proyectos  de  infraestructura  basica con  el  proposito  de  generar  empleo,  refinanciamos  la  deuda del  sector  cafe,  creamos  un  bono  de  emergencia  y  garantizamos  los  recursos  para  avios.

Buscamos  apoyar a  nuestros campesinos  con  semillas  mejoradas a un precio  accesibles  de  fertilizantes  a  traves de  una  real  apertura. Para  no  perder  empleos  en  nuestras  zonas  ganaderas  promovemos exitosamente  la tecnificacion.  Al  promover  la  exploracion ordenada  de  nuestros  recursos  pesqueros  intentamos  conservar la  actividad  producriva  de  nuestros  pescadores  mas  pobres.

 Nuestros  campesinos  han  encontrado  en  el  desarrollo  de  proyectos  frutales,  hortalizas  y  forestales  una  nueva  forma  de  enfrentar  la  crisis. 
 
 Siendo  que  el  problema  fundamental  del  agro  es  el  desplome de  los  precios  la  unica  solucion  es  agregarle  valor  a  lo  que  produce  nuestro  campesino.  Por  esto  es  que  el  Tratado  de  Libre  Comercio  con  Los  Estados  Unidos  es  la  unica  esperanza  en  el  horizonte  de  las  familias  pobres  en  las  zonas  rurales.  La   posibilidad  de  que  nuestros  hermanos  salvadorenos  en  el  extranjero  consuman  lo  que  aca  producen  nuestros  campesinos significan  la  transferencia  de  recursos  mas  efectiva  para  aliviar   su  pobreza.
 
 Unicamente  el  trabajo  productivo  puede  salvar  a  nuestros campesinos.  No  hay  condonacion  de  deuda,  exencion  de  impuestos   o  regalo  de  recursos  que  resuelva  este  problema.  Es  mas,  esto    solo  agravaria  la  crisis,  pues  seria  insostenible  y  liquidaria  el  financiamiento  al  agro,  profundizando  la  crisis  en  vez  de  aliviarla.

 Los  empleos  en  el  sector  canero  estan  garantizados  puesto  que  la  zafra  de  azucar  ha  alcanzado  una  cosecha  record  con  la  mejor  productividad  historica  por  manzana.  La  seguridad  alimentaria  de  nuestros  campesinos  esta  garantizada.  Este  ano  esperamos  tener  la  mejor  cosecha  de  granos  basicos  en  lo  que  va  de  esta  decada.

Sobrellevar  la  crisis  agricola  nos  significara  un  enorme  esfuerzo. Debemos  continuar  con  las  pequenas  obras  de  alto  contenido social  en  todos  los  municipios  mas  pobres.  Asimismo  debemos  asegurarnos  que  los  empleos  que  tenemos  en  el  agro  no  se  pierdan.

Nos  propusimos  alcanzar  desde  el  primer  dia  de  nuestro  Gobierno  eliminar  barreras  para  el  desarrollo  integral  de  los  salvadorenos.

En  1999  nos  encontramos  con  que  4  de  cada  10  personas  en  el  campo  no  contaban  con  electricidad,  depredaban  bosques para  preparar  sus  alimentos  y  la  unica  forma  de  esrudiar  era  la  luz  de  un  candil  o  mientras  duraba  la  luz  del  dia.

Hoy,  6  de  cada  10  salvadorenos  en  las  areas  rurales  tienen servicio  de  electritidad,  lo  que  eleva  a  un  85%  la  cobertura  en  todo  el  territorio  nacional.  Lo  logrado  en  4  anos  es  superior a  lo  que  se  hizo  en  la  ultima  decada.

400  mil  salvadorenos  viven  ahora  con  mayor  comodidad  y dignidad,  estan  mejor  informados  de  las  campanas  de  salud, tienen  acceso  a  los  canales  educativos,  tienen  informacion sobre  el  acontecer  nacional  y en general  estaran  mejor  integrados   a  la  sociedad.

Nuestro  compromiso  como  pais  es  seguir  impulsando  el  programa  de  electrificacion  rural  para  que  en  el  futuro  no  exista casa,  por  humilde  que  sea,  sin  energia  electrica.

Pese  a  que  perdimos  mas  de  166  mil  viviendas  con  los  terremotos,  hemos  logrado  la  disminucion  mas  significativa  de  familias  que  viven  en  zonas  de  alto  riesgo,  de  las  que  no  cuentan con  una  vivienda  digna  o  viven  en  la  ilegalidad.

En  los anos  ochenta  se construia  un  promedio  de  9  mil  viviendas al  ano.  En  los  anos  90  se  construian  20  mil.  En  cuatro  anos  hemos  construido  222  mil  viviendas  temporales  y  145  mil  viviendas  permanentes,  para  familias  de  bajos  ingresos. De  20  mil  viviendas  al  ano  pasamos  a  construir  36  mil permanentes  y  55  mil  temporales.

En  1999  habia  32  mil  familias  en  zonas  de  alto  riesgo,  cada invierno  era  un  verdadero  peligro,  en  solo  4  anos  24  mil  de estas  familias  estan  ahora  en  un  lugar  mas  seguro.

En  los  ultimos  40  anos  se  lograban  legalizar  un  poco  mas  de  3  mil  viviendas  al  ano,  hoy  legalizamos  12  mil  cada  ano.  Este es  un  enorme  avance:  pues  el  derecho  a  la  propiedad  es  un patrimonio  de  incalculable  valor.

Nuestro  reto  es  que  cada  vez  mas  familias  pasen  de  la  champa  a  la  casa  de  cemento,  de  la  ilegalidad  a  la  legalidad,  y  de  la zona  de  alto  riesgo  a  comunidades  seguras.

Hace  unos  anos,  las  familias  salvadorenas  sufrian  el  nivel  mas alto  de  inseguridad  de  la  ultima  decada.  Delitos  inhumanos  como  el  secuestro  mantenian  en  vilo  a  nuestras  familias.  Emprendimos  el  combate  frontal  contra  el  crimen  organizado, empezando  por  una  historica  depuracion  de  la  Policia  Nacional Civil,  enfocando  todos  los  esfuerzos  de  la  corporacion  policial en  esta  lucha  y  realizando  las  reformas  que  fueran  necesarias para  el  endurecimiento  de  las  penas.

El  secuestro  ha  sido  reducido  a  su  minima  expresion.  En  tan  solo  dos  anos  mas  de  500  secuestradores  estan  ya  en  la  carcel. Con  la misma  firmeza  hemos  emprendido  el  combate  a  la narcoactividad,  lo cual  ha permitido  incautar grandes  cantidades de  drogas  y  desarticular  numerosas  bandas  de  proveedores.

Paralelamente,  hemos  potenciado  el  deporte  como  una alternativa  sana  para  nuestros  ninos  y  jovenes.  Por  ello,  hemos construido  12  instalaciones  deportivas  en  los  municipios  de San  Salvador,  Soyapango,  Mejicanos,  Sonsonate  y  Quezaltepeque,  beneficiando  asi  a  mas  de  250,000  habitantes. Estos  esfuerzos  son  fundamentales  en  la  prevencion  de  la  violencia  y  la  delincuencia.

El  trabajo  interinstitucional  ha  logrado  disminuir  sensiblemente el  alto  indice  de  robo  de  vehiculos,  el  contrabando  y  el  trafico de  vehiculos  robados.

En  la  Comunidad  Internacional  nuestro  pais  nunca  habia  tenido  tanto  prestigio.  Nuestro  exitoso  programa  de  Combate  a la  Pobreza,  nuestra  transicion  democratica  y  la  transparencia y  efectividad  de  nuestro  Gobierno  nos  ha  permitido  por  primera  vez  ser  tomados  en  cuenta  como  actor  importante  en  la  Comunidad  Internacional.  El  Salvador  es  hoy  sinonimo  de exito  en  cualquier  campo,  y  salir  de  nuestras  fronteras  y  decir que  somos  salvadorenos  es  un  orgullo.

Esto  nos  ha  permitido  proteger  de  forma  efectiva  a  nuestros compatriotas en  el  exterior.  El  programa de  proteccion  temporal  fue  un  rotundo  exito  al  lograr  inscribir  al  97%  del  universo de  elegibles  para  el  programa.  Hoy  buscamos  una  nueva  extension  del  permiso  de  estadia  para  nuestros  compatriotas. Estamos  confiados  en  lograrlo.

Asimismo,  se  nos  han  abierto  oportunidades  que  antes  solo sonabamos  tener.  El  Tratado  de  Libre  Comercio  con  Los  Estados  Unidos,  no  solo  inaugurara  una  etapa  de  desarrollo  sostenido  para  el  pais,  sino  tambien,  unira  a  los  compatriotas  en  el  exterior  con  nuestra  economia.  Este  nexo  comercial  le agregara  valor  a  todo  lo  nuestro,  al  convertir  en  producto  de exportacion  nuestros  productos  tradicionales.  Nuestros  compatriotas  en  el  exterior  tienen  mas  capacidad  adquisitiva  que  nuestro  mercado  de  consumo  aqui  en  El  Salvador.

Queremos  reconocer  a  la  embajadora  de  Los  Estados  Unidos, Rose  Likins,  quien  ha  construido  una  magnifica  relacion  entre su  gobierno  y  el  nuestro,  y  en  nuestros  momentos  mas  duros ha  actuado  como  una  salvadorena  buscando  ayuda  para nuestros  compatriotas.  Estando  a  pocos  dias  de  su  retiro  en nombre  de  un  pais  agradecido,  muchas  gracias  embajadora.

La  estabilidad  economica  es  la  base  sobre  la  cual  se  edifica  el desarrollo  de  un  pais.  Los  retos  que  enfrentamos  en  1999  eran honrar  la  transicion  del  antiguo  al  nuevo  sistema  de  pensiones, que  implicaba  pagos  anuales  de  $200  millones.  Los  terremotos significaron  un  costo  de  $1,400  millones.

El  desplome  de  los  precios  de  productos  primarios  de  exportation  y  el  alza  de  los  precios  del  petroleo,  significaron  que  en  1999  con  1  quintal  de  cafe  comprabamos  10  barriles de  petroleo.  Hoy,  con  un  quintal  de  cafe  compramos  2.5  barriles  de  petroleo.

A  pesar  de  un  entorno  internacional  sumamente  complejo con  recesiones  economicas,  quiebra  de  paises  enteros  como Argentina,  terrorismo  y  guerras,  que  han  derribado  la  estabilidad  de  muchas  economias,  El  Salvador  es  hoy  uno  de  los pocos  paises  en  America  Latina  que  ha  experimentado  un  crecimiento  economico  positivo,  es  el  pais  que  tiene  la  tasas  de interes  e  inflacion  mas  bajas  y  es  uno  de  3  paises  junto  a  Chile  y  Mexico que  posee  grado  de  inversion.

Logramos  reconstruir el  pais,  honrar  nuestras  deudas,  duplicar la  inversion  publico,  construir  la  obra  social  mas  grande  en  la  historia  del  pais,  reduciendo el  deficit  fiscal  y  sin subir  impuestos. Esto  solo  es  posible  con  vision  clara  y  honestidad.

Lucharemos  por  seguir  teniendo  un  pais  libre,  estable,  donde se  consolida  la  libertad  economica  y  se  fortalece  la  inversion social.  Esta  es  la  unica  ruta  para  cumplir  nuestras  aspiraciones de  superacion.

Uno  de  los  mayores  obstaculos  que  enfrentamos  como  pais eran  las  altas  tasas  de  interes.  La  Ley  de  Integracion  Monetaria redujo  la  tasa  de  interes  para  una  vivienda  del  18%  al  6.5%, para capital  de  trabajo  de  24% al  7%,  para vehiculos y  prestamos personales  del  28%  al  9%  y  de  un  30%  para  tarjetas  de  credito a  un  16%.  Estas  tasas  de  interes  son  las  mas  bajas  de  America Latina.

La  Ley  de  Integracion  Monetaria  le  ha  regresado  recursos  a  cada  familia  por  el  credito  de  su  vivienda,  por  su  carro,  por su  prestamo  personal,  por  su  tarjeta  de  credito.  Le  garantiza a  todos  los  pensionados  que  sus  ahorros  no  perderan  valor. Evita  que  los  intermediarios  financieros  se  queden  con  parte de  las  remesas  familiares  que  mandan  nuestros  compatriotas, nos  permite  mantener  la  inflacion  mas  baja  de  toda  America Latina y  permitio  que  todas  nuestras  empresas  grandes, medianas  y  pequenas,  agobiadas  por  sus  deudas  en  1999, pudieran  refinanciarse  a  largo  plazo  y  adquirir  nuevo  capital  de  trabajo.

Cuando  se  tiene  libertad,  se  alcanzan  oportunidades.  Ni  la libertad,  ni  las  oportunidades  aparecen  por  azar.  Son  el  resultado  de  un  proceso  constructivo  con  una  vision  muy  clara  de a  donde  queremos  llegar.

En  los  ultimos  10  anos  nuestras  exportaciones  han  superado con  creces  las  de  la  region  centroamericana.  Nos  ubicamos entre  los  3  paises  con  mayor  crecimiento  en  America  Latina, junto  a  Chile  y  Mexico.

Los  Tratados  de  Libre  Comercio  con  Panama,  Mexico, Dominicana  y  Chile  han  duplicado  y  hasta  cuadruplicado nuestras  exportaciones  a  estos  paises.  Hoy  tenemos  7  nuevas zonas  francas,  mas  de  250  mil  metros  cuadrados  de  techo industrial  adicional  y  84  mil  nuevos  puestos  de  trabajo.

La  transformacion  del  Ministerio  de  Obras  Publicas  ha producido  una  nueva  industria  que  es  la  construccion  de carreteras.  En  los  ultimos  cuatro  anos  52  mil  empleos  han sido  generados.  El  sector  de  telecomunicaciones  ha  generado 7  mil  empleos  permanentes.

Nuestras  negociaciones con  Canada  y  Estados Unidos,  generaran aun  mas  oportunidades  a  nuestros  productores,  abriendo mercados  y  ampliando  nuestros  consumidores  potenciales  a mas  de  300  millones  de  personas.  Esta  es  la  mejor  apuesta para  el  agro  salvadoreno,  para  la  pequena  empresa  y  para  las  mujeres  jefas  de  hogar.

Hemos  construido  una  vision,  hemos  hecho  el  trabajo  y  ahora estamos  comenzando  a  capitalizar  sus  frutos.

La  tecnologia  es  hoy  vital  para  la  productividad  y  el  conocimiento  de  los  salvadorenos.

Hace  solo  10  anos  acceder  a  internet  era  un  lujo  de  algunas instituciones  y  de  unas  cuantas  personas.  Hoy  en  dia  200,000 usuarios  al  mes  visitan  los  Infocentros,  incluyendo  ninos  de escasos  recursos,  amas  de  casa,  lideres  comunales  y  microempresarios.

340  mil  salvadorenos,  se  han  formado  en  el  uso  de  programas de  computacion  e  internet  en  todo  el  pais,  lo  que  equivale  a  mas  del  5%  de  la  poblacion.  Ahora,  sin  necesidad  de  comprar  equipos sofisticados,  maestros y  estudiantes  tienen  la  posibilidad  de  investigar  en  las  mejores  bibliotecas  del  mundo  y consultar  en  las  mejores  enciclopedias  para  realizar  sus  tareas  y  los  microempresarios  de  hacer  negocios por  internet.

Hace  apenas  4  anos,  teniamos  400  mil  lineas  telefonicas,  hoy tenemos  un  millon  quinientas  mil  lineas.  Obtener  una  linea telefonica  tomaba  5  anos,  hoy  toma  48  horas.  La  instalacion costaba  2,600  colones,  hoy  cuesta  800.
Llamar  a  los  Estados  Unidos  costaba  $2  por  minuto,  hoy  cuesta menos  de  $0.15.  Es  mas  barato  llamar de  El  Salvador  a  Estados  Unidos,  que  de  Estados  Unidos  a  El  Salvador.  Las  llamadas locales  son  las  mas  bajas  en  Centroamerica.

Antel  generaba  4  mil  empleos.  Hoy,  el  sector  telecomunicaciones genera  7  mil  empleos,  con  mejores  remuneraciones  y  la  mitad de  ellos  son  accionistas  de  las  empresas.

 Nuestro  pais  ha  carecido  por  mucho  tiempo  de  un  sistema  de  transporte  ordenado  y  eficiente,  que  sea  acorde  con  las   exigencias  de  todos  los  salvadorenos.  El  sistema  de  transporte  que  encontramos  cuando  llegamos  al  Gobierno  era  un  sistema   ineficiente,  inseguro,  congestionado  y  altamente  corrupto.
 
 Con  la  implementacion  del  Nuevo  Sistema  de  Transporte,  eliminamos  el  subsidio  al  diesel,  devolviendole  $40  millones  a  la  familia  salvadorena  cada  ano,  y  quitamos  la  causa  de  la corrupcion  que  habia  existido  por  mas  de  30  anos  en  este   sector.
 
 Mas  de  800  unidades  de  transporte  han  sido  sustituidas  por  nuevas  unidades  y  se  han  sacado  de  circulacion  mas  de  300  unidades  viejas  que  ponian  en  grave  riesgo  a  los  usuarios.
 
 Hace diez anos en El  Salvador circulaban  100,000  vehiculos.  Ahora  que  los  salvadorenos  han  mejorado  sus  ingresos  y  tienen  acceso  al  credito  por  la  Integration  Monetaria,  existen  en  el  pais  cerca  de  500,000  vehiculos  en  circulacion.
 
Nuestras  carreteras  son  al  pais  lo  que  las  venas  son  al  cuerpo.  Por  ellas  transitan  nuestras  fuerzas  vitales.  De  1939  a  1999,   tras  un  arduo  esfuerzo  de  60  anos  los  salvadorenos  lograron construir  2000  kilometros  de  carreteras  pavimentadas,  a  un  promedio  de  33  kilometros  por  ano.  En  los  ultimos  4  anos,  el  pais  ha  construido  1,050  kilometros  de  carreteras  a  un  promedio  de  263  kms  por  ano;  ocho  veces  el  promedio  historico.  Superamos  en  cuatro  anos  el  esfuerzo  de  36  anos.

 50  municipios  pobres  y  aislados  estan  hoy  conectados  al  desarrollo  por  carreteras  pavimentadas  y  162  nuevos  puentes.  Carreteras  ansiadas  por  generaciones  son  hoy  una  realidad.  La    Montanona  en  Chalatenango,  la  carretera  al Cuco, la carretera  a  la  Cumbre,  la  carretera  que  une  de  norte  a  sur  a  Ahuachapan  entre  Araco  y  el  Litoral,  la  carretera  de  San  Ignacio a  Las  Pilas  que  esta  por  concluirse,  son  algunos  ejemplos.
 
Nuestras  carreteras  estrategicas:  la  Panamericana,  la  del  Litoral, Comalapa  y  la Troncal  del  Norte,  unen  nuestro pais a  Guatemala,  Honduras  y  Nicaragua,  integran  nuestras  principales  ciudades,  Ahuachapan,  Santa  Ana,  Sonsonate,  San  Salvador,  Chalatenango,  San  Vicente,  Usulutan,  San  Miguel  y  la  Union,  nuestras  principales  zonas  productivas,  y  conectan  nuestros puertos  de  Acajutla  ,  La  Libertad,  Cutuco  y  el  Aereopuerto,  estan  hoy  rehabilitadas.  Esto  es  porque  en  1999  el  pais  solo  podia  mantener  el  33%  de  nuestra  red  vial.  Hoy  podemos  mantener  el  100%  de  nuestra  red  vial.

La  recuperacion  total  de  la  carretera  Panamericana  a  traves del  Periferico  Norte  unira  los  siguientes  tramos:  la  carretera  a  Sonsonate  y  a  Santa  Ana,  pasando  por  Quezaltepeque  a  la Troncal  del  Norte  y  de  alli,  a  la  Carretera  de  Oro  hasta  adelante de  Cojutepeque.

Esto  creara  un  corredor  continuo  desde  Caballeria  hasta  San Rafael  Cedros,  una  entrada  nueva  a  San  Salvador  a  traves  del Bulevar  Constitucion,  y  resolvera  los  congestionamientos  del  Bulevar  del  Ejercito  y  la  carretera  a  Los  Chorros.  Tendremos  por  primera  vez  una  carretera  ininterrumpida  entre  el  oriente y  el  occidente  del  pais.  Esta  es  la  obra  de  infraestructura  mas grande  hecha  en  toda  Centroamerica  y  estara  lista  en  enero proximo.

Esta  inmensa  obra  en  infraestructura  ha  sido  posible  porque en  1999  $0.80  de  cada  dolar  se  invertia  en  gastos  administrativos  y  solo  $0.20  en  nuestra  red  vial.  Hoy  $0.90  de  cada dolar  se  invierte  y  solo  $0.10  se  van  a  gastos  administrativas.  El 87%  de  los  contratos  los  han  ejecutado  empresas  nacionales. Por  esfuerzo,  dedicacion  y  transparencia  hoy  tenemos  los  salvadorenos  la  mejor  red  vial  de Centroamerica.

Nuestro  Gobierno  ha  desarrollado  estos  logros  en  condiciones particularmente  dificiles,  recibimos  el  pais  con  los  efectos  del Mitch,  una  devastadora  ola  delincuencial  y  una  economia  en recesion.  Dos  violentos terremotos  cobraron  irreparables  vidas y  derrumbaron  en  segundos  lo  que  costo  decenas  de  anos construir,  el  desplome  de  los  precios  agricolas,  la  recesion mundial  y  el  terrorismo.

Y,  sin  embargo,  a  pesar  de  todas  estas  dificultades  presentamos ante  los  salvadorenos  antes  de  finalizar  el  quinquenio  todas nuestras  promesas  no  solo  cumplidas  sino  que  ampliamente superadas.

Nuestro  Gobierno  continuara  teniendo  en  el  centro  de  su quehacer  a  cada  uno  de  los  salvadorenos,  tanto  los  que  vivimos aqui,  como  los  que  viven  en  el  exterior. Para  los  que  viven  en  Estados  Unidos,  mas  esfuerzos  en  los  proximos  meses  estaran  concentrados  en  lograr  una  extension mas  del  estatus  temporal,  que  hoy  les  garantiza  su  estabilidad migratoria.

De  igual  manera,  me  dedicare a  lograr  las  mejores condiciones en  un  Tratado  de  Libre  Comercio  con  los  Estados  Unidos, convencido  de  que  esta  es  la  mejor  opcion  para  el  agro  salvadoreno,  para  las  jefas  de  hogar  y  para  la  micro  y  pequena  empresas,  que  veran  expandidos  sus  horizontes  de  oportunidades.

Redoblaremos  nuestros  esfuerzos  para  poder  finalizar  la reconstruccion  del  pais,  un  ano  antes  de  lo  proyectado.  Para ello,  es  vital  que  la  Asamblea  Legislativa  ratifique  el  prestamo para  la  reconstruccion  de  7  hospitales  danados  por  los  terremotos.  A  estos  hospitales  asisten  aproximadamente  2  millones  de  salvadorenos  al  ano,  pero  bajo  las  condiciones  en  que los  dejaron  los  terremotos,  los  servicios  no  son  de  la  mejor calidad.

Impulsare  una  nueva  iniciativa  para  bajar  aun  mas  el  costo  de la  vivienda  minima  y  acercar  el  sueno  de  casa  propia  a  los  compatriotas,  que  estando  en  el  sector  informal  no  pueden acceder  a  los  proyectos  de  vivienda  de  interes  social.

Financiaremos  los  gastos  de  escrituracion  y  la  prima  durante toda  la  vida  del  prestamo,  reduciendo  significativamente  la barrera  de  acceso  a  una vivienda.  Los  tramites  para  las  personas   que  adquieren  su  casa por primera vez y  a los que las construyen, los  tiempos  de  obtencion  de  permisos,  escrituracion  y  de  legalizacion  se  reduciran  en  un  75%.
 
Finalmente,  si  los  senores  diputados  aprueban  el  prestamo  de   vivienda,  beneficiaremos,  ademas,  a  las  familias  que  viven  en    zonas  de  alto  riesgo  con  viviendas  nuevas,  en  lugares  mas   seguros  o  para  que  mejoren  las  que  ya  poseen  una  vivienda    y  desean  hacerle  arreglos,  ofreceremos  financiamiento  con  un   componente  importante  de  subsidio.

  Eliminando  la  distorsion  entre  el  antiguo  sistema  de  pensiones   y  el  nuevo  sistema,  a  partir  de  este  mes  mas  de  138  mil  salvadorenos  del  nuevo  sistema  recibiran,  en  promedio,  un  35%   mas  en  sus  pensiones.  Esto,  aunado  al  incremento  del  10%   que  entre  el  ano  pasado  y  este  ano  hemos  hecho  a  la  pension   minima,  coloca  en  una  mejor  posicion  a  aquellos  que  habiendo   trabajado  toda  su  vida  ahora  merecen  gozar  plena  y  dignamente   de  sus  beneficios.
  
  Del  consenso  alcanzado  entre  empleados  y  empleadores,  ha   salido  una  propuesta  para  incrementar  el  salario  minimo.  Por   lo  que  habiendolos  escuchado,  a  partir  de  este  dia  entraran  en   vigencia  las  nuevas  condiciones  salariales  de  los  salvadorenos.
  
  Los  incrementos  salariales  seran:  comercio  y  servicios  10%,   industria  7.5%  y  maquila  5%.  Este  es  el  balance  encontrado   entre  las  necesidades  del  bolsillo  de  los  salvadorenos  y  la  creacion  de  empleos  para  mas  salvadorenos.
  
  En  el  mes  de  junio  la  familia  salvadorena  recibira  los  ahorros   de  la  tarifa  electrica  con  que  nos  comprometimos.  No  solo  se   reducira  la  tarifa,  sino  que  se  eliminaran  los  cobros  municipales  escondidos  en  el  recibo  de  esta  y  que  conllevan  una  presion   de  cobro  injusta  y  poco  transparente.
  
  Los  salvadorenos  logramos,  aun  en  la  adversidad,  construir  cada  dia  el  presente  que  queremos  y  el  futuro  que  esperamos.   Las bases  son  firmes, el camino esta  trazado,  no nos detengamos,   no  nos  retrasemos.
  
  Que  no  nos  desvien,  los  que  irresponsablemente  desean  descarrilar  el  esfuerzo.
  
  No  permitamos  que  nuestros  hijos  vuelvan  a  comenzar  de   cero,  es  bastante  el  camino  recorrido,  apreciemos  lo  que  hemos   logrado,  no  ha  sido  facil,  ni  ha  sido  suficiente,  pero  ha  sido   nuestro  y  no  impuesto  por  ideologias  que  recurrentemente    han  fracasado.
  
  En  el  ejecutivo  nos  hemos  comprometido  a  mejorar  las  condiciones  de  vida  de  los  salvadorenos,  por  lo  que  nadie  debe  de   sentirse  olvidado  o  aislado.  No  vendemos  paraisos,  trabajamos   sobre  nuestras  realidades  y  entregamos  productos  tangibles   que  todos  debemos  atesorar  y  defender.
  
  Ya  se  nos  arrebato,  no  hace  mucho,  una  decada  de  nuestra  historia,  de  nuestro  trabajo  y  de  nuestro  desarrollo.  Hemos  construido  nuestros puentes,  nuestras  familias,  nuestro  tejido  social;  el  futuro  en  libertad  es  nuestro  mayor  tesoro.
  
  
           Que  Dios  nos  continue  guiando  a  todos.
                    Muchisimas  gracias.
                
                
                   
                     
                     
                     
                   Francisco  Flores
                  Presidente  de  la  Republica

