CUATRO ANOS  TRABAJANDO     PARA TI
INFORME PRESIDENCIAL
           
           
Desde que  inicie  mi  gestion  Presidencial hace  cuatro  anos,
enfoque  mas  esfuerzos  en  la  gente.
Tu  familia  ha  recibido  el  apoyo  de  una  gestion  enfocada  en  lo
social,  con  un  Gobierno  con  sentido  humano  que  ha  llevado
a  todos  los  salvadorenos  y  las  salvadorenas  esperanza,  pero
mas  importante,  mejores  oportunidades  para  salir  adelante.
El  camino  no  ha  sido  facil  pero  seguimos  esta  marcha  con
determinacion,  la  mIsma  que  nos  ha  permitido  alcanzar  con
exito,  importantes  metas  en  la  busqueda  de  soluciones  a  los
problemas  de  nuestro  pais.
La  semilla  del  esfuerzo  de  un  equipo  de  trabajo  que  ha  luchado  por  sacarte  adelante, 
esta  dando  sus  frutos.  Las  estrategias
implementadas  a  traves  de  las  instituciones  gubernamentales
y  el  involucramiento  de  todos  los  sectores  de  la  vida  nacional,
han  solidificado  ese  proposito.
Sabiendo  enfrentar  las  crisis,  no  solo  las  nacionales  sino  tambien  las  que  nos 
 afectan  desde  fuera,  y  a  pesar  de  ellas,  el  pais
sigue  creciendo  fuerte;  con  la  ayuda  de  proyectos  y  programas  especificos,  que  estan  llevando
a  todo  el  territorio  nacional  obras  de  desarrollo,  respondiendo  a  las  necesidades  de  las
mujeres,  de  los  ninos,  las  ninas  y de  los  jovenes.

Este  es  un  buen  momento  para  ver  hacia  atras,  pero  tambien
para  renovar  esa voluntad  de  lucha,  ese  compromiso  del  mejor
esfuerzo  en  lograr  para  ti  y  los  tuyos  un  El  Salvador  de  oportunidades 
 en  el  que  tienes  la  libertad  de  poder  llegar  adonde
tu  quieras.

Aun  falta  mucho  por  recorrer  y  hacer,  pero  el  camino  esta  trazado,  
seguir  viviendo  en  un  pais  libre  y  en  progreso,  se  logra
con  el  convencimiento  de  que  en  la  unidad  esta  nuestra  fuerza,  
que  solo  con  la  ayuda  de  Dios,  un  verdadero  compromiso
de  nacion  y  los  ojos  puestos  en  un  objetivo  comun,  
seguiremos  Llevando  a  nuestras  familias  una  mejor  calidad  de  vida.
Nuestra  lucha  ante  la  crisis  internacional  de  alimentos  no  es  nueva, 
 hemos  trabajado  arduamente
para  que  la  seguridad  alimentaria  de  nuestro  pais
este  protegida.
Apostamos  por  el  Agro  desde  el  inicio,  su  crecimiento  sostenido  en  estos  cuatro  anos, 
 hace  evidente  ese  esfuerzo.  Rompimos  un  estancamiento  de  mas  de  8  anos  del  sector 
 agropecuario  y agroindustrial.
Ano  con  ano  fortalecimos  los  logros  mas  significativos  de  nuestra  gestion  como  los  programas 
 de Semilla  Mejorada,  asi  como  el  ordenamiento  del
mercado  para  los  diferentes  subsectores,  mayor
acceso  al  credito,  el  incremento  en  la  productividad,  la  diversificacion  de  la  oferta  agropecuaria,
una  mayor  tecnificacion  de  la  agricultura  y  el  fomento  de  la  asociadividad  agro  empresarial,
  entre otros  no  menos  importantes.

Establecimos  reglas  claras  a  traves  de  politicas  para
el  desarrollo  agropecuario  y  agroindustrial,  e  implementamos  estrategias  de  crecimiento 
 economico para el  area  rural, aumentando su productividad
e  incrementando  las  oportunidades  de  miles  de  familias  agropecuarias.

A  traves  del  crecimiento  en  la  produccion  de  granos  generamos  mas  empleos, 
 pero  tambien  logramos  que  nuestros  agricultores,  ademas  de  utilizar
el  grano  para  su  consumo,  cuenten  con  mas  productos  de  mejor  calidad  para  comercializarlo,  
obteniendo  mayores  ingresos.

El  fruto  esta  a  la  vista,  en  2005
crecimos  a  tasas  de  5.0%,  aumentando  el  crecimiento  en  el
2007  hasta  9.0%

Hemos  cambiado  el  rumbo  del  sector
agropecuario  con  politicas  inteligentes
y  responsables,  adecuandolo  a  los  desafios  que  demandan  los  nuevos  mercados  y  los
enormes  retos  que  representa  la  apertura  economica;  logrando
diversificarlo  y  tarificarlo,  nos  alistamos  para  masificar  las  siembras  y  para
que  juntos  trabajemos  en  su  produccion,  contribuyendo  a  la  seguridad  alimentaria  del  pais.
Con  las  clinicas  trabajando  los  fines  de  semana  y
otras  manteniendo  las  puertas  abiertas  las  24  horas,  durante  todo  el  ano,  facilitamos  la  atencion
de  aquellas  personas  que  por  distintas  razones  no
pueden  acudir  a  los  establecimientos  de  salud  durante  el  dia.

Esto  nos  ha  permitido,  ademas  de  descongestionar  la  demanda  en  los  hospitales  publicos, 
traer  nuevas  plazas  de  empleo  para  personal  medico,
odontologico,  enfermeras  y  personal  administrativo,  quienes  atienden  distintas  areas  como: 
 partos, rehidratacion  oral,  terapias  respiratorias  y  salud

Con  hechos  concretos,  hemos  dado  pasos  decisivos  para  beneficiar  direttamente  la  salud  de  las
familias  salvadorenas,  facilitando  la  atencion  integral  gratuita  a  traves  de  consultas  preventivas
enfocadas  al  grupo  materno  infantil,  ademas  de  la
atencion  de  partos  de  bajo  riesgo,  con  lo  que  garantizamos  el  bienestar  de  los  salvadorenos  desde  el  vientre  de  sus  madres.

Es  de  gran  satisfaccion  que  miles  de  familias  en  el
area  rural  ya  reciben  mas  y  mejores  servicios  de  salud,  el  dificil  acceso  no  ha  sido  abstaculo  
para  que
los  municipios  afectados  por  la  pobreza  no  reciban  el  servicio,  abriendose  camino  entre  veredas  y montanas,  a  traves  de  FOSALUD  
 llegamos hasta  el  lugar  donde  mas  nos  necesitan.


Prometimos  velar  por  tu  salud  y  la  de los  tuyos  y  cumplimos  con  FOSALUD.
Nos  decidimos  no  solo  a  acercarte  los servicios,  sino  tambien  a  ampliar  los
horarios  de  atencion,  mejorando  la  accesibilidad  y  cobertura.


    Extendimos la cobertura en salud,  mejoramos la infraestructura y llevamos
  bienestar a todos los rincones del pais.
Con  nuestro  Sistema  de  Salud  hemos  extendido  la  cobertura  en  los  servicios  a  mas  salvadorenos  a  traves
de  la  construccion  del  Hospital  de  Cojutepeque  y  de  otros  en  proceso  de  construccion,  asi  como  con  la
reconstruccion  y  equipamiento  de  los  hospitales  existentes.  Asimismo,  hemos  incrementado 
 la  cobertura
en  el  area  rural  y  llevado  los  servicios  de  salud  hasta  los  lugares  de  dificil  acceso  
con  nuestro  Hospital  sin Paredes.
Mas  de  US$100  millones  se  estan  invirtiendo  en  la  construccion  simultanea  de  los  hospitales  de
San  Rafael  en  Santa  Tecla,  Santa  Gertrudis  en  San  Vicente,  Santa  Teresa  de  Zacatecoluca,  San
Pedro  de  Usulutan  y  San  Juan  de  Dios  de  San  Miguel  y  en  la  reconstruccion  y  equipamiento  del
Hospital  Rosales  se  invirtieron  US$10.1  millones.
Porque  la  pobreza  es  una  condicion  a  la  que  ningun  salvadoreno  debe  resignarse,  nuestro  
enfoque como  Gobierno  ha  sido  dirigido  directamente  a
quienes  mas  nos  necesitan  y  Red  Solidaria  ha  sido
el  impulso  que  hemos  tornado  para  alcanzar  una
de  nuestras  metas:  sacar  adelante  a  los  salvadorenos  en  condiciones  de  pobreza.  
Ya  estamos  mas cerca  y  cada  vez  son  mas  los  beneficiados!



Por  medio  de  un  censo  delimitamos
un  mapa  de  la  pobreza  e  identificamos  asi  los  sectores  vulnerables  a  los
cuales  ya  estamos  atendiendo  por medio  de  tres  ejes  fundamentales:

1.  Entrega de  bonos  para la  salud  y  educacion.

A  diciembre  de  2007,  47  municipios de  pobreza  extrema  severa  y  alta  y
mas  de  48  mil  familias  comenzaron  a  recibir  bonos  que  comprometen  a  las  jefas 
 de  hogar  a  llevar a  sus  hijos  a  controles  de  salud  y a  mantenerlos  en  la  escuela.  Esta
inversion  significa  para  el  estado US$10.7  millones.

2.  Introduccion  de  servicios  basicos  a  las  comunidades.

Fortalecimos  la  oferta  de  servicios en  educacion,  salud  y  nutricion,
ademas  de  incluir  un  componente fuerte  de  infraestructura  bisica,  estamos  dotando  de  servicio  de  agua,
alumbrado  y  saneamiento  bisico  a las  comunidades,  escuelas,  unidades
y  establecimientos  de  salud  del  pais. Este  programa  incluye  controles  de
salud  preventiva  materno-infantil, cuya  demanda  ha  sido  incentivada
por  los  bonos  de  salud  entregados. La  atencion  es  proporcionada  por
equipos  moviles  rurales  formados permanente  por  promotores  de  salud,  con  una  periodicidad  minima
de  una  visita  mensual  en  cada  canton y/o  comunidad.

3.  Capacitaciones  y  proyectos  productivos

A  travez de  este  eje  impulsamos  proyectos  productivos  y  el  micro  credito,  como  una  herramienta  clave  para apoyar  a  los  pequenos  agricultores  a diversificar  sus  fuentes  de  ingreso  y
aumentar  la  productividad. De  2005  a  2007,  otorgamos  un  total
de  9,342  micro  creditos,  con  una  inversion  de  US$18  millones  a  familias
micro  empresarias,  dandoles  la  oportunidad  de  mejorar  su  calidad  de
vida.  Los  proyectos  productivos  que hemos  apoyado  han  sido  en  su  mayoria  pequenas  granjas, 
 infraestructuras  de  captacion  de  agua  e  invernaderos  artesanales;  con  lo  que  hemos
beneficiado  a  mas  de  29  mil  familias de  escasos  recursos  economicos.

Asimismo,  48  mil  madres  y  padres corresponsables  estan  siendo  capacitados  en  un  proceso  de  formacion
permanente  en  temas  como:  salud  y nutricion  infantil,  salud  integral  de  la
pareja,  violencia  intra  familiar,  equidad  de  genero,  derechos  de  los  ninos
en  riesgo  (trabajo  infantil),  vivienda saludable,  participacion  y  organizacion comunitaria.

La  inversion  del  Ministerio  de  Salud  para  dar  cobertura rural  a  83  de  los  municipios  de  Red  Solidaria  sobrepaso  los
US$10  millones,  generando  643  nuevos  empleos  permanentes.  Hasta  deciembre  de  2007,  la 
inversion  de  Red  Solidaria en  infraestructura  social  basica  adonde  a  US$32.4  millones,  beneficiando  a
mas  de  376  mil  familias.

Para  enfrentar la  realidad  del  pais  con  mejor claridad,  utilizamos  herramientas
de  medicion  modernas  logrando  como  resultado  una  base  estadistica  actualizada.  Ahora  sabemos  cuantos  somos  y  como  vivimos.

Hemos  cubierto  una  necesidad  urgente  de  informacion  socio  demografica  relevante  al 
obtener  los  resultados  del  Censo  de  Poblacion  y  Vivienda,  asi  como
contar  con  la  Cartografia  Censal  Digitalizada,  el  Censo  Economico  y  la  Encuesta  Nacional  de  
Ingresos  y  Gastos  de  los  Hogares,  lo  que  nos  ayudara  a
disenar  politicas  y  programas  adaptadas  a  las  caracteristicas  y  necesidades  especificas  de  nuestra  poblacion,  para  continuar  tomando 
 decisiones  responsables  en  favor  de  todos  los  salvadorenos.  Aun  seguimos  trabajando  en  el  Censo
Agropecuario  con  el  que  obtendremos  informacion  especifica  del  sector.

El  censo  tambien  demuestra  los  logros  de  los  gobiernos  de  los  ultimos  anos
y  confirma  que  las  politicas  adoptadas  han  sido  las  correctas,  miles  de  familias  que  hace  15  
anos  eran  pobres,  hoy  tienen  casa  propia,  mejores  trabajos,
mejores  oportunidades  de  educacion  y  salud  para  sus  hijos,  obteniendo  mejor
calidad  de  vivienda  y  mayor  poder  adquisitivo.
Generar  los  indicadores  del  pais  ha sido  una  de  nuestras  principales  politicas  para  fortalecer  el  desarrollo,
las  exportaciones  han  aumentado gracias  a  la  implementacion  de  Tratados  del  Libre  Comercio  (TLC)
con  paises  como  Chile,  Panama, Estados  Unidos,  Mexico,  Republica
Dominicana  y  Taiwan,  entre  otros; permitiendo  a  los  empresarios  salvadorenos  acceder  a  nuevos  mercados.
La  capacitacion  ha  sido  factor  importante  para  enfrentar  los  retos  que
la  globalizacion  ofrece,  realizamos mas  de  60  seminarios  de  preparacion,  beneficiando  a  mas  de  7,200
representantes  del  sector  publico, privado  y  academico,  con  informacion  sobre  las  distintas  disciplinas
comerciales.  Las  asesorias  en  materia  de  acceso
a  los  mercados,  normas  de  origen y  sobre  el  manejo  de  contingentes
agropecuarios,  han  facilitado  el  comercio,  ademas  de  proporcionar  las
herramientas  que  los  empresarios deben  conocer,  relacionadas  con  el
cumplimiento  de  compromisos  en materia  medio  ambiental,  laboral  y
de  propiedad  intelectual  a  desarrollarse  entre  los  paises  participantes
en  los  acuerdos.
Hemos  concluido  negociaciones  con Colombia  y  ademas  como  bloque
centroamericano  hemos  iniciado  negociaciones  con  los  paises  de  la  Comunidad  del  Caribe  y  con  la  Union Europea.
     
Con   la   vision   de   establecer   familias   fuertes,   integradas   y   con   oportunidades,  
 nos   dedicamos   con
mucho   esfuerzo   al   trabajo   de   la   Secretaria   Nacional   de   la   Familia,  
 fundamentando   las   condiciones
humanas   que   mejoren   la   calidad   de   vida   de   los   salvadorenos.
Es  parte  de  nuestro  esfuerzo  por  romper  el  circulo  de  la  pobreza,  enfrentando
el  problema  alimentario  de  los  escolares  y  mejorando  el  nivel  educativo  de  las
presentes  y  futuras  generaciones.  Proporcionamos  a  los  ninos,  ninas  y  adolescentes  de  
escasos  recursos  economicos  de  una  alimentacion  adecuada  en  cada
inicio  de  la  Jornada  escolar,  incentivando  la  capacidad  de  aprendizaje  de  los
estudiantes.
                                            
Con  el  fin  de  focalizar las  acciones  encaminadas  a  solucionar integralmente los
problemas  de  nutricion  de  los  escolares,  realizamos  el  Censo  Nacional  de  Talla,  
obteniendo  informacion  importante  para  reorientar  la  ayuda  y  garantizar
la  seguridad  alimentaria para  los  que  mas  lo  necesitan.
Creamos   el   Comite   Nacional   Ternura A  traves  del  cual  integramos  las  acciones  gubernamentales  y  no  gubernamentales  orientandolas  a  mejorar  la  calidad  de  vida  de  la  ninez, 
 asi  como  la  proteccion  de  sus  derechos.
En  apoyo  a  la  insercion  laboral  remunerada,  hemos  capacitado  a  mas  de  1,400
mujeres  en  areas  como:  cosmetologia,  corte  y  confeccion,  cocina,  panaderia,
pinateria  y  computacion,  entre  otros;  brindandoles  las  herramientas  necesarias  para  que  
logren  su  autosostenibilidad  financiera,  mejorando  su  calidad  de
vida  a  traves  de  la  productividad.

Ademas,  gracias  al  programa  Crecer  en  Familia,  los  salvadorenos  de  escasos
recursos  economicos  reciben  materiales  de  construccion  para  sus  viviendas,
enseres  basicos  para  el  hogar,  oportunidades  para  tratamientos  medicos  en  el
exterior,  becas  para  educacion  media,  universitaria y  carreras  tecnicas.
Fortalecimos  el  marco  normativo  que  esta  cambiando  actitudes  y  promoviendo  oportunidades  
para  las  personas  con  discapacidad.  Incentivamos  la  participacion  en  el  deporte  y  desarrollamos  programas  permanentes  para  dotar  de
alimentos  de  la  canasta  basica  y  de  ayudas  tecnicas  para  las  personas  con  discapacidad  
de  escasos  recursos  economicos.
En el 2008,   mas   de   60   mil recien nacidos   recibiran   examen   para prevenir   retardo   mental.
 Con   Crecer   en   Familia hemos   mejorado   la   calidad   de
 vida   de   miles   de   familias   de   escasos   recursos,   entregandoles:
     Paquetes   escolares   a   mas   de   30   mil   ninos.
      Materiales   de   construccion   a mas   de   5   mil   salvadorenos.
      Mas   de   3,000   sillas   de   ruedas   y   andaderas
     a personas   con   discapacidad.
      8,500,000   juguetes   entregados   para   festividades      de   fin   de   ano.
      Cientos de mujeres recibieron herramientas de trabajo
     y   mas   de   185   mil   beneficiadas   con   oportunidades
     de   desarrollo   integral.
 Con el   Programa   Ternura,   miles   de   ninos   y ninas   son
  atendidos   en   5   centros   a   nivel   institucional y   3   comunitarios.
Mas   de 42   mil beneficiados con canastas basicas   de   alimento.



                                
El  Salvador  ha  dejado  de  ser  desconocido  al  mundo,  desde  que  dimos  nuestro  apoyo  
decidido  por  el turismo  para  impulsarlo  y  fortalecerlo  a  traves  de la  promocion  internacional.
Con  la  creacion  del  Ministerio  de  Turismo,  tomamos  el  reto  de  posicionar  a  El  Salvador  
como  marca  y  destino  turistico  de  primer  orden  en  la  region
centroamericana,  con  la  vision  de  consolidar  la  actividad  turistica  como  instrumento  indispensable
para  la  revitalizacion  y  el  bienestar  social  de  todos los  salvadorenos.
Con   mucha   propiedad   podemos decir   que   el   turismo   es   hoy   por
hoy,   una   de   las   actividades   economicas   mas   importantes   para
El   Salvador.
Para  iniciar  el  recorrido  y  llevar  a  cabo  nuestro plan,  fue  necesario  completar  el  Inventario  Nacional  de  Turismo.  Disenamos  el  segundo  Mapa
Turistico  de  El  Salvador,  siendo  una  excelente  guia para  nacionales  y  extranjeros,  donde  se  muestra las  principales  rutas  turisticas,  la  division  politica
administrativa,  carreteras,  hoteles,  volcanes,  lagos, fronteras,  playas  y  bahias,  entre  otros.
El  camino  es  mucho  mas  facil  de  transitar  desde que  establecimos  leyes  que  respaldan  nuestro  ente
regulador,  fortaleciendo  el  esfuerzo  por  alcanzar  el
desarrollo  local,  la  generacion  de  empleo  en  el  interior del  pais y  el  mejoramiento  de  
las  condiciones de  vida  a  nivel  nacional.
Elaboramos  manuales  tecnicos  para  senaletica  turistica,  conforme  a  estandares  internacionales,  la
cual  comenzamos  a  implementar  a  partir  de  2007.
Senalizamos  la  Ruta  de  Las  Flores,  la  Ruta  de  La Libertad  y  de  Las  Playas,  lo  que  indica  que  no  hay
forma  de  tomar  el  camino  equivocado,  y  lo  que
confirma  que  vamos  por el  camino  correcto.

Hemos  recuperado  nuestros  centros  turisticos  y estamos  invirtiendo  mas  de  US$700  mil  para  la ejecucion  de  obras  de  mejoramiento  y  remodelacion  de  los  mismos.
Estamos  desarrollando  el  Sistema  Nacional  de Seguridad  Turistica  (SST),  lo  que  garantiza  la
gestion  y  administracion  eficiente  de  los  fondos,
instrumentos  y  recursos  humanos.  Con  la  implementacion  de  este  modelo,  somos  el  primer  pais
del  mundo  que  tiene  este  tipo  de  plan  avalado  por la  Organizacion  Mundial  del  Turismo.
La  participacion  activa  de  todos  los  salvadorenos es  importante  y  vital  para  el  exito  del  desarrollo
turistico,  por  lo  que  creamos  la  campana  de  La
Tarjeta  Roja,  incentivando  a  la  poblacion  a  mantener  limpio  y  ordenado  nuestro  pais,  haciendo
conciencia  de  que  lo  mas  importante  de  nuestro querido  El  Salvador  es  su  gente,  ahora  todos  los
salvadorenos  estamos  conscientes  que  tenemos
una  tierra  con  potenciales  turisticos  enormes,  con
capacidad  para  ser  destino  de  talla  mundial,  y  podemos  decir  con  mucho  orgullo  
que  tenemos  un El  Salvador  Impresionante.
Sabemos  que  un  pais  sin  educacion es  un  pais  sin  desarrollo,  por  lo  que
estamos  logrando  que  todos  los  salvadorenos  en  todo  el  territorio  tengan  acceso  a  la  educacion  formal, esta  meta  la  estamos  alcanzando 
 a traves  del  Plan  Nacional  de  Educacion  2021.
La  estrategia  que  estamos  desarrollando  ha  originado  multiples  programas  especializados,  con  lo
que  hemos  logrado  el  desarrollo  integral  de  nuestros  estudiantes.
Mas  bachilleres  se  han  graduado  gracias  al  programa  EDUCAME,  a  traves  de  modalidades  
flexibles, incrementamos  la  matricula  de  alumnos  desde
septimo  grado  a  segundo  ano  de  bachillerato  beneficiados  con  el  Programa,  pasando  de  3  mil  
matriculados  en  el  2006  a  50  mil  en  el  2008.

Las  exigencias  tecnologicas  han  sido  cubiertas
con  el  programa  EDUNET,  capacitando  en  el  area
informatica.  Mas  de  518  aulas  especializadas  han
sido  habilitadas  para  mas  de  400  mil  estudiantes
de  los  centros  escolares  publicos.  Asimismo,  el
Programa  COMPITE  incentiva  el  aprendizaje  y  el
dominio  del  idioma  Ingles,  aumentando  las  posibilidades  de  ser  mas  competitivos  
en  el  piano  laboral beneficiando  a  los  jovenes  estudiantes.
Con  15  anos  de  exitosa  labor  y  de  ser  modelo  educativo  a  nivel  internacional, 
 el  Programa  EDUCO ha  sido  reforzado  para  continuar  beneficiando  a  los
ninos  y  jovens  de  las  comunidades  mas  pobres  y distantes  del  pais,  llevandoles  educacion  gratuita.
El  programa,  ademas  de  beneficiar  a  los  alumnos,
premia  a  los  maestros  que  dedican  su  esfuerzo  a  la
educacion  rural  y  de  dificil  acceso,  proveyendoles
de  una  jubilacion  digna  y  el  pago  de  salarios  mas
justo,  invirtiendo  en  este  programa  mas  de  US$70
millones  anuales.
Garantizar  las  condiciones  de  infraestructura  ha
sido  prioritario  en  el  aumento  de  mas  ninos  inscritos  al  sistema  educativo,  
con  el  Programa  EDIFICA  hemos  invertido  mas  de  US$61.6  millones
en  infraestructura  educativa  y  ambientes  fÌsicos adecuados.
Fue  aprobada  la  Ley  para  la  Creacion  del  lnstituto
de  Bienestar  Magisterial  (IBM),  el  cual  beneficiara a  mas  de  32  mil  docentes,  y  a  mas  de  52  mil  personas,  de  su  grupo  familiar,  
quienes  seran  beneficiados  con  el  reintegro  de  los  gastos  medicos  en  que
incurren,  y  por  primera  vez,  se  dara  pensiones  por invalidez  y  sobrevivencia.

Vamos por el rumbo correcto, seguimos trabajando  para  motivar  la  permanencia  de  los  estudiantes  en  las  escuelas
a  traves  de  programas  paralelos  como Alianza  por  la  Familia,  Red  Solidaria  y
los  Fondas  del  Milenio  previniendo  el trabajo  infantil  y  la  desnutricion,  estableciendo  condiciones  favorable  para
incentivar  la  educacion,  erradicar  la pobreza  y  avanzar  el  desarrollo  economico  del  pais.    
El  manejo  responsable  de  nuestra  politica  fiscal  nos  ha  dado  solidez  y
sostenibilidad,  respaldando  nuestra  decision  de  continuar  con  el  programa  de
subsidios  al  gas  propano,  electricidad,  agua  potable,  transporte,  Red  Solidaria,
Escuela  Saludable  y  Semilla  Mejorada,  asi  como  tambien  a  los  implementados
recientemente:  gratuidad  de  educacion  media,  incremento  al  100%  de  salario
por  incapacidad  a  las  nuevas  madres  trabajadoras  y  la  ampliacion  en  la  deduccion  
en  la  Declaracion  de  la  Renta,  con  lo  que  consolidamos  nuestro  esfuerzo
en  favor  de  la  clase  trabajadora  del  pais  ante  las  crisis  internacionales  de  aumento de precios.
Estamos  invirtiendo  anualmente  US$571  millones,  sin  endeudarnos,  en  la
implementacion  de  estos  subsidios,  como  Gobierno  con  sentido  humano  trabajamos  arduamente  en  soluciones  creativas  en  favor  de  los  mas 
 necesitados beneficiando  a  mas  salvadorenos.
Nuestro  compromiso  es  continuar  impulsando  medidas  que  sean  fiscalmente
responsables  y  acordes  a  nuestro  plan  de  cuidar  y  proteger  el  bolsillo  de  los
salvadorenos  que  mas  lo  necesitan.
Enfocamos  nuestros  esfuerzos  directamente  sobre  las  necesidades  bisicas  de                                               las  familias  del  Gran  San  Salvador,  desarrollando  nuestro  Plan  Social  
Urbano  con  el  que  hemos  llegado  a  colonias,  barrios  y  centros  urbanos  de  nuestra  ciudad  capital  con  proyectos  de  pintura  de  edificios,  limpieza,  alumbrado                                                electrico  de  las  areas  comunes  y  rescate  de  las  zonas  recreativas  y  deportivas,                                               apoyando  a  la  juventud  con  programas  de  Deporte  Nocturno.                                    Hemos  beneficiado  a  mas  de  216  mil  habitantes  de  las  colonias  Zacamil,
                                                Atlacatl,  Panama,  Milaga,  Guatemala,  5  de  Noviembre,  10  de  Septiembre,  Satelite,  
Colinas  de  Monserrat,  Brisas  de  Candelaria,  Miramonte  Poniente y  San                                               Mateo  y  de  las  comunidades  Tutunichapa  I  y  II,  Don  Rua,  La  Paz,  Gavidia,                                               Corazon  de  Maria  1  y  2  y  San  Luis.  Ademas,  las  urbanizaciones  Altos  del                                                 Boulevard,  la  Pedrera  1,  Moderno,  Cima  I,  II,  III  y  IV.  Los  repartos  Lencas  1,                                              
   Montefresco  y jardines  de  la Vega.  Las  residencia les  San  Fernando y Claudia, y                                               los  Centros  Urbanos  Monserrat,  Lourdes  y  Candelaria,  entre  otros.                                       Ahora  los  barrios  y  colonias  lucen  limpias,  las  familias  del  Gran  San  Salvador                                                viven  en  mayor  armonia,  los  jovenes  y  ninos  tienen  mejores  lugares  de  esparcimiento;  les  hemos  apoyado  con  estas  obras  que  mejoran 
 su  calidad  de  vida  y                                                les  hemos  ahorrado  el  dinero  que  invertirian  en  el  mantenimiento  de  sus  hogares.
Con  el  establecimiento  de  la  Defensoria  del  Consumidor  y  las  leyes  que  respaldan  su  
funcionamiento,  establecimos  las  lineas  de  accion  que  protegen efectivamente  a  los  consumidores.
A  traves  de  un  proceso  amplio  de consulta  de  los  sectores  economico,
politico  y  social  del  pais,  generamos la  Politica  Nacional  de  Proteccion  al
Consumidor.
Como  un  arbitro,  la  Defensoria coordina  a  las  instancias  encargadas de  velar  por  los  derechos  de  los  consumidores  o  de  vigilar  a  las  
empresas  que  operan  con  el  publico  para que  sean  instrumentos  efectivos  en
el  combate  contra  el  abuso,  a  traves del  Sistema  Nacional  de  Proteccion
al  Consumidor,  conformado  por  los Ministerios  de  Agricultura  y  Ganaderia,  Salud,  Economia,  las  Superintendencias  del  Sistema  
Financiero  y de  Competencia  y  otras  instituciones  estatales.
La  tarea  de  verificacion,  vigilancia e  informacion  ha  dado  transparencia  al  mercado,  permitiendo  que  los
consumidores  practiquen  un  ejercicio  mas  inteligente  que  premie  al
buen  proveedor  y  castigue  con  la  no compra  al  mal  proveedor.
Para  crear  una  mejor  cultura  del consumo  hemos  realizado  diversos acuerdos  de  cooperacion  con  universidades  y  otras  instituciones,  brindando  asesorias  en  materia  de  consumo  y  de  la  importancia  de  hacer las  denuncias. Para  estar  mas  cerca  de  mas  salvadorenos  hemos  descentralizado  la
Defensoria,  instalando  oficinas  en San  Salvador,  Santa  Ana  y  San  Miguel.  Ademas,  gracias  al  apoyo  de
gobiernos  amigos  e  instituciones  internacionales  impulsamos  proyectos
de  cooperacion  y  asistencia  tÈcnica de  modernizacion  institucional,  con
el  cual  garantizamos  mayor  efectividad  a  la  labor  de  la  Defensoria.
La  distancia  no  ha  impedido  que apoyemos  a  nuestros  hermanos  a  traves  de  asesorias  legates  y  gestion  humanitaria,  protegiendo  sus  
derechos y  atendiendo  las  situaciones  de  vulnerabilidad  a  la  que  se  ven  expuestos los  migrantes  salvadorenos. Con  el  cabildeo  permanente 
 que realizamos  hemos  logrado  llevar estabilidad  migratoria  a  miles  de Salvadorenos en el mundo.  Estamos aun  mas  cerca  desde  que  creamos el  Viceministerio  para  los  Salvadorenos  en  el  Exterior,  el  cual  trabaja incansablemente  en  la  ejecucion  de iniciativas     diplomaticas,     sociales, economicas,  humanitarias,  de  salud, culturales,  comunitarias  y  de  cooperacion.
Nuestro  esfuerzo  lo  hemos  reforzado llevando  hasta  nuestros  hermanos
los  consulados  moviles,  visitando  diferentes  ciudades  de Estados  Unidos,
Canada, Australia,  Mexico  y  Centroamerica,  dando  respuestas  a  sus  necesidades.
comunitarios,  los  hemos  incentivado a  participar  en  este  proceso  de  crecimiento  economico  y  social  a  traves  de
mesas  redondas  y  Foros  Presidenciales,  donde  compartimos  con  mas  de
mil  500  connacionales  en  mas de veinte paises  alrededor del mundo.
 El  desarrollo  de  nuestro  pais  tambien  depende  de  nuestros  hermanos.
El  interes  de  nuestros  compatriotas va  mas  alla  que  la  nostalgia,  por  lo
que  a  traves  de  ferias  de  vivienda  les incentivamos  a  la  inversion  y  les  hemos  facilitado  lineas  de  credito  a  traves  de  la banca  
salvadorena,  dandoles acceso  a  mas  de  20  mil  viviendas  por
medio  de  30  empresas  constructoras del  pais.
Nuevos  horizontes  han  sido  abiertos para  que  trabajadores  capacitados migren  a  laborar  a  paises  amigos,  a traves  de  nuestro  Programa  de  Trabajadores  Temporales,  con  lo  que
alcanzamos  un  doble  beneficio  para
el  pais,  ellos  se  vuelven  tecnicos  capacitados  que  luego  pueden  regresar
a  cooperar  en  la  formacion  de  otros connacionales.   
Hemos  construido  y  mantenido  la  mejor  red  vial  de  la  region,  llegando  a
los  lugares  mas  inaccesibles  y  abriendonos  a  la  modernidad,  facilitando  el
paso  a  la  agricultura,  el  comercio,  el turismo  y  abriendo  oportunidades  a  la
familla  salvadorena  acercandoles  salud  y  educacion.
Combinamos  el  fortalecimiento  de  la  infraestructura  vial  con  los  proyectos  de  emergencia  y  de  mitigacion  de  riesgos,  para  dar  
tranquilidad  y  alivio  a
los  habitantes  en  las  faldas  de  la  Cordillera  del  Balsamo,  invertimos  mas  de  US$18  millones  en  
Obras de  mitigacion  y  riesgos  evitando  posibles  deslaves;
asi como,  las obras  realizadas  en  el  Desague del  Lago
de  Ilopango,  considerada  como  la  obra  hidraulica
y  de  geotecnia  mas  grande  en  la  region,  en  la  que
invertimos  US$14.1  millones,  beneficiando  a  mas
de  1.2  millones  de  habitantes  de  13  municipios
del  pais,  en  los  departamentos  de  San  Salvador,
Cuscatlan,  La  Paz y  a  los  habitantes  del  Turicentro
de  Apulo.
Se  ejecuto  el  dragado  de  1.7  kms.  del  Arenal Monserrat,  la  construccion  de  una  canaleta  de
concreto  hidraulico,  la  reconstruccion  de  6  puentes  y  la  boveda  de  la  Francisco  Menendez.  A  la  vez que  se  edifico  un  canal  abajo  de  la  calle  Modelo.  El costo  de  las  obras  en  el  Arenal  Monserrat  asciende a  US$24  millones,  beneficiando  a  los  habitantes  de los  barrios:  La  Vega  y Candelaria,  la  zona  de  la  Modelo  y  la  Colonia  Milaga. Asimismo,  se  rehabilitad  el  obsoleto  Sistema  de Drenajes  Secundario  de  San  Salvador,  que  data  de
mas  de  50  anos,  mas  de  10  mil  metros  lineales  de
tuberias  han  sido  sustituidas,  beneficiando  a  todos  los  habitantes  del  Gran  San  Salvador;  ademas,
paralelamente  trabajamos  en  la  construccion  de
modernas  vias,  como  la  apertura  del  primer  tramo
del  Bulevar  Diego  de  Holguin,  un  total  de  9.9  kilometres  seran  construidos  con  
novedosas  medidas de  diseno,  siendo  la  solucion  vial  para  Santa  Tecla,
cuyo  nivel  de  franco,  regresar  al  que  tenia  hace  40 anos.
El  desarrollo  va  abriendo  brecha  a  las  zonas  rurale  del  pais,  invertimos  mas  de  US$188  millones,
en  la  construccion  de  130  kilometros  de  caminos rurales y mas de 21  kms  en  apertura  de  carreteras, ampliando  ademas  17.78  kms de  carreteras. 
La  redistribucion  y  especificacion  de  las  obras permite  cubrir  ampliamente  el  area  urbana,  con
el  plan  cero  baches  en  el  cual  se  estan  invirtiendo mas  de  US$11.6  millones,  cubriendo  la  demanda requerida  de  los  habitantes  de  colonias  y  barrios
de  todos  los  municipios  del  pais;  asi  como  en  el
area  rural  con  los  disenos  de  construccion  de  los
caminos  rurales,  con  los  que  se  beneficiaria  mas
de  2  millones  de  salvadorenos,  invirtiendo  mas  de
US$67  millones.
                       
Nuestra  ciudad  no  ha  parado  de  crecer  y  las  necesidades  de  infraestructura  
continuan  siendo  mas exigentes,  por  lo  que  hemos  planeado  ampliar  a
cuatro  carriles  la carretera  hacia  el  Puerto  de La  Libertad,  facilitando  la  movilidad  y  evitando  el  
congestionamiento  en  esa  zona  de  rapido  crecimiento habitacional.
 
Al  agilizar  el  transito  de  ciudad  a  ciudad  hemos
logrado  fortalecer  nuestro  desarrollo,  la  construecion  del  
Bypass  en  Usulutan  facilita el  movimiento
de  mas  de  400  mil  salvadorenos  que  utilizan  esa
arteria,  para  lo  que  invertimos  mas  de  US$18  millones,  
asi  tambien  el  Bypass  que  esto  en  proyecto
en  La  Libertad,  haciendo  mas  facil  el  transporte  de
mercaderia  y  productos,  acercando  a  las  principales  ciudades  del  pais.
El  desarrollo  no  se  puede  ni  debe  detener,  continuaremos  abriendo  caminos  hacia  el  progreso,
dando  mas  oportunidades  a  los  salvadorenos,  de empleo,  de  acceso  a  los  servicios  mas  bisicos  y  a
una  mejor  calidad  de  vida. La  Corporacion  de  la  Cuenta  del
Milenio  ha  reconocido  los  logros de  nuestro  pais  en  materia  de  gobernar  con  justicia,  invertir  en
nuestra  gente  y  generar  un  ambiente  de  libertades  economicas,
lo  que  nos  conto  positivamente para  ser  aceptados  como  pais  de
renta  media,  dandonos  acceso  al financiamiento  de  proyectos  de
desarrollo  y  de  combate  a  la  pobreza.
Oportunidad  que  hemos  aprovechado  muy  bien,  ya  que  con  el
financiamiento  de  US$461  millones  que  estan  a  nuestra  disposicion,  preparamos  un  proyecto  de
inversion  que  responde  a  la  estrategia  de  desarrollo  de  la  zona  norte  del  pais,  siendo  la  mas  
afectada por  la  pobreza.
El  proyecto  incluye  tres  componentes  principales,  los  cuales
son:  desarrollo humano,	desarrollo	productivo y 
conectividad  vial,     este     ultimo consiste  en  la  construccion  de  la
carretera  Longitudinal  del  Norte. Uno  de  los  logros  mas  importantes  de  nuestra  gestion  es  esta  carretera,  
con  la  que  conectaremos los  pueblos  de  la  zona  norte  con
el  resto  del  pais;  que  por  muchos anos  han  estado  aislados  del  desarrollo,  beneficiando  a  miles  de
personas  que  han  estado  afectadas por la  pobreza y la  falta  de  acceso  a
los  servicios  basicos.

Hemos  iniciado  la  primera  etapa, la  cual  consiste  en  la  construccion  de  37  kilometros  de  carretera
que  conectaran  desde  Metapan  y Santa  Rosa  Guachipilin  en  Santa
Ana  hasta  Nueva  Concepcion  en Chalatenango,  con  lo  que  beneficiaremos  a  mas  de  75  mil  personas
con  este  primer  paso,  facilitando el  transporte  de  sus  cosechas  a  los
agricultores  y  mejorando  las  vÌas de  acceso  a  la  zona.
Nuestra  meta  por  impulsar  el  desarrollo  socioeconomico  de  la  region
oriental  del  pais  esta  cada  vez  mas  cerca,  con  la  construccion  del  Puerto
de  la  Union  invertiremos  un  total  de  US$161.3  millones,  generando  500
empleos  directos  al  finalizar  la  obra y  2,500  empleos  indirectos,  desarrollando  la  Ciudad  Portuariacon  lo  que  beneficiaremos  a  los 
 habitantes
del  Oriente  del  pais  abriendoles  oportunidades  y  mejorando  su  calidad de  vida.
Estamos  repotenciando  las  centrales  generadoras  de  energia  electrica,
aumentando  en  21%  la  capacidad  de  generacion  de  las  mismas,  e  inauguramos  la  Central 
Electrica  de  Talnique,  por  un  monto  de  US$60  millones,  apostando  por  una  nueva  fuente 
para  suplir  la  demanda  existente.
Nuestros  planes  para dar energia  electrica  a  todos  los  salvadorenos  incluyen  la  construccion  de  
grandes  proyectos  hidroelectricos:  El  Chaparral,
en  San  Miguel,  con  un  financiamiento  de  US$140  millones  y  El  Cimarron,  con  una  inversion  
preliminar  de  US$632  millones.

Contamos  con  el  Aeropuerto  Internacional  mas  moderno  de  Centroamerica,  con  un  creciente 
 flujo  de  pasajeros  y  de  carga,  hemos  consolidado  su  autofinanciamiento  para  el  desarrollo  de 
 mejoras,  rehabilitacion y  fortalecimiento  de  sus  instalaciones  y  en  la  prestacion  de  sus  servicios
con  el  Programa  de  Calidad  Total.  Logramos  ser  evaluados  con  categoria  1  en  materia  de  
Seguridad Aeroportuaria  al  cumplir  con  los  estindares  exigidos  por  la  Organizacion  de  Aviacion  
Civil  Internacional,  OACI manteniendo  nuestro  liderazgo  en  la  region.
Hemos  dado  a  la  ciudadania  una  alternativa  de  transporte  publico  a  bajo
costo,  con  el  recorrido  del  tren  de  pasajeros  entre  Apopa  y  San  Salvador
poniendo  fin  a  mas  de  20  anos  de  inactividad  y beneficiando  economicamente  a  mas  de  250,000  usuarios.
  Del  2004  a  la  fecha  incrementamos  de  40  a  300  elementos  policiales  en  11
  lugares  de  mayor  auge  turistico.
   El  Salvador  es  el baluarte  de  Centro America  en  Policia  enfocada  al  turismo.
   Se  han  invertido  mas  de  US$700  mil  dolares  en  esta  Unidad  y  al  final  del
  2008  se  tendran  un  total  de  19  puestos  de  control.
 Desde  su  creacion  el  28  de  julio  de  2004  con  el  primer  despliegue  en  Sonsonate,  se  ha  extendido  la  cobertura  hasta  tener  presencia  en  12
  departamentos  con  mas  de  1,000  elementos  y  se  espera  cubrir  el  territorio
  nacional  en  el  presente  ano.  Se  inverstiran  mas  de  US$3  millones  en  esta  Unidad.
  Mas de  un  millon de  habitantes  en  la zona rural  del pais estan  siendo beneficiadas.
 Se  han  desarticulado  mas  de  340 clicas  y  114  bandas.
  Se  han  recuperado  US$81,351,143  en  mercaderia  de  contrabando.
  En  cuatro  anos  se  han  analizado  mas  de  44,  637  casos  en  el  area  de  investigaciones,  
entre  robo,  hurto  y  homicidios.
 Fortalecimos  el  area  de  investigacion  tecnico-cientifico  con  equipo  de  alta   tecnologia.
  
Con  la creacion  del  Plan  de  Operaciones  SARISSA se  han logrado  91,831  acciones  policiales, 
se  detuvieron  12,411  personas y se  capturaron  en  flagrancia
  mas  de  7,500  personas.  Al  masmo  tiempo  se  realizaron  mas  de  2  millones  de
  registros.  Con  la  creacion  de  este  Plan,  el  7  de  mayo  de  2007,  se  ha  reflejado
  una  diminucion  de  homicidios  del  15-61  %.
  En  4  anos  se  han  decomasado  mas  de  32,000  armas  de  fuego.
 Realizamos  mas  de  1,637,000  patrullajes  en  el  territorio  nacional.
 Creamos  areas  especializadas  como:  Division  de  Cumplimiento  de  Disposiciones Judiciales 
Grupo de Operaciones Policiales Especiales los cuale han realizado mas de 1200 captura.
 En  este  periodo  de  gobierno  hemos  decomasado  un  total  de  8.9  toneladas  de
  droga,  con  un  valor  comercial  de  US$192,306,783.
  Decomisamos  US $ 4,885,109.46  en  efectivo,  provenientes  de  procedimientos  de  retenciones  
y  decomisos  a  personas  en  transito  por  el  pais.
  El  nivel  de  efectividad  de  condena  en  narcotrafico  es  del  95%.
  Es  importante  destacar que  el  Departamento  de  Estado  de los Estados  Unidos  menciona  en  su  informe  anual  a  la  DAN  como  una  de  las  Unidades  mas  eficientes  en  el  
combate  al  narcotrifico,  a  nivel  latinoamericano.
En  estos  cuatro  anos,  hemos  adquirido  un  total  de  1,265  unidades  vehiculares,  
equivalentes  a  US $20,566,658.
  En  infraestructura  hemos  invertido  mas  de  $8  millones,  adquiriendo,  construyendo  y  
remodelando  infraestructura  policial,  entre  los
  que  se  destacan  la  construccion  de  la  Subdireccion  de  Trinsito,  la
  Subdireccion  de  Investigaciones  y la  adquisicion  del  Centro  Medico  Policial.
  Se  invertiron  US$65  millones  en     equipo  especializado,  vehiculos
  terrestres  y  aereos,  modernizacion  total  del  sistema  de  emergencias  911  e  infraestructura.
  
 En  los  ultimos  dos  anos  se  ha  logrado  un  incremento  de  salario  para  14,000
  elementos  policiales  mediante  Regimen  de  Disponibilidad,  Escalafon,   bonificaciones  y  sobresueldos.  
Con  Alianza  por  la  Familia  hemos  impulsado  dos  grandes  grupos  de  medidas.  Las  primeras
relacionadas	con  los	servicios estatales,	e	incluyen eliminacion  de  cobros.  
Las  segundas, implican  un  mayor  control  sobre  el  sector  privado,  para  evitar
abusos  y  cobros  indebidos  a  los consumidores.
En  educacion,  mas  de  160  mil  estudiantes  no  tendrian  que  gastar  en  costos  de  matricula,  ni  de  graduacion,  representando  un  ahorro  en
  los  hogares de  entre  US$50  a  US$190  anuales.
Asimismo,  ampliamos  el  programa  EDOCAME,
enfocado  en  brindar  education  a  distancia  a  jovenes que  han  abandonado  los estudios de  
bachillerato.  Aumentando  los  beneficiados  de  3  mil  a  50  mil.
La  contratacion  de  2,950  nuevos  maestros  para  el sistema  publico  es  otra  de  las  medidas  tomadas,  de los  cuales,  2,450  atienden  los  niveles  de  parvulario hasta  noveno  grado  y  500  a  bachillerato.  Invirtiendo  US$8  millones  adicionales  en  educacion.
Las  mujeres  trabajadoras  ya  no  estan  solas,  estamos  velando  por  el  beneficio  de  sus  familias,  
por lo  que  reformamos  la  legislacion  del  ISSS  para  que reciban  el  100%  de  sus  salarios  mientras  estan  de licencia  por  maternidad.  Mas  de  13,000  mujeres afiliadas  al  ISSS  seran  beneficiadas  anualmente,
para  lo  que  estamos  realizando  una  inversion  de US$3  millones.
Gracias  a  las  reformas  a  la  ley  para  aumentar  el  techo  de  las  deducciones  al  impuesto  sobre  la  renta,
los  contribuyentes  pudieron  deducirse  en  su  declaracion  US$1,600  en  educacion  y  salud, 
 anteriormente  el  techo  era  de  US$1,200.
Con  el  proposito  de  evitar  el  cobro  indebido  por
parte  del  sector  financiero,  la  Defensoria  del  Consumidor  publica  mensualmente,  
en  los  periodicos del  pais,  un  listado  con  el  detalle  de  las  tasas  de
interes,  comasiones  y  recargos  que  cobran  los  emisores  de  tarjetas  de  credito.  
Proporcionando  a  los usuarios  de  una  mayor  informacion  para  la  toma
de  decisiones.
Hemos  congelado  las  tarifas  de  energia  electrica para  evitar  el  incremento  del  servicio,  ademas  de
detener  los  cobros  excesivos  e  indebidos  con  la
instalacion  de  medidores,  problemas  en  cortes  y
reinstalacion  del  servicio.
El  involucramiento  del  sector  privado  es  importante  para  cumplir  con  algunas  de  las  medidas  asi
como  reformas  en  algunas  leyes,  como a  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones;  
con  lo  que  se  busca reducir  el  cargo  fijo  mensual  en  la  telefonia  fija,  la
obligatoriedad  del  bloqueo  de  celulares  robados  y la  portabilidad  numerica,  que  consiste  en  usar  el
mismo  numero  telefonico  independientemente  de
la  compania  que  proporcione  el  servicio.

Estas  son  algunas  de  las  medidas  y otras  que  aun  necesitan  reformas  de
ley  que  estan  siendo  analizadas  en  la Asamblea  Legislativa  para  su  aprobacion,  por  lo  que  seguiremos  vigilantes
para  evitar  abusos  y  para  estimular mayor  transparencia,  competencia  e
informacion  en  beneficio  de  los  bolsillos  de  las  y  los  salvadorenos.

Por   los   resultados   deportivos   alcanzados   en   la   Administracion
del   Presidente   Saca,   se   ha   considerado   "la   generacion   de   atletas
mas   exitosa   del   deporte   salvadoreno. En  la  actual  administracion,  hemos  reforzado  el
presupuesto  del  deporte  en  mas  de  US$8  millones.

El  Salvador  ha  logrado  los  mejores  resultados  en  la
historia  del  deporte,  en  competencias  Internacionales.  En  los juegos  Panamericanos,  Rio  de Janeiro
2007,  se  obtuvo  un  total  de  10  medallas,  entre  ellas la  primera  de  oro,  conquistada  por  la  marchista Cristina  Lopez.  En  noviembre  de  2007,  Jorge
Jimenez  logra  el  Campeonato  del  Mundo  de  Tiro con  Arco  Compuesto,  en  Dubai,  Emiratos  Arabes.
En  los  Juegos  Centroamericanos  y  del  Caribe, Cartagena  2006,  El  Salvador  se  ubica  octavo  lugar,
entre  32  paises,  ganando  47  medallas,  6  de  oro,  12 de  plata  y  29  de  bronce.
Hemos  mantenido  el  liderazgo  regional  en  losjuegos  del  CODICADER  de  2004  a  2007,  
se  han  obtenido  258  medallas  de  oro.
Debido  al  apoyo  del  Gobierno,  a  traves  del
INDES,  El  Salvador  tendra  la  mayor  cantidad  de  atletas  clasificados  de  forma  directa  a
unos  Juegos  Olimpicos.  A  la  fecha,  9  atletas  han clasificado  para  representarnos  en  los  Juegos
Beijing  2008.

El  Programa  de  Becas  Deportivas  del  INDES  ha beneficiado  a  1,500  atletas  de  29  federaciones,  a un promedio  de  375  atletas  por  ano.
Entregamos  a  616  atletas  de  32  federaciones  la  estatulla  "Excelencia  Deportiva".
Se  ha  fortalecido  el  deporte  estudiantil  a  nivel  nacional,  se  ha  contado  con  la  participacion  
de  un promedio de  388,127  estudiantes por ano,  de  2,668
centros  educativos,  publicos  y  privados,  quienes participaron  en  29  disciplinas  deportivas.
Se  aprobo  la  nueva  Ley,  moderna  y  visionaria,  que
beneficia  a  los  atletas  y  regula  la  actividad  deportiva,  en  todos  sus  ambitos,  incluyendo  el  
registro nacional  de  federaciones  y  asociaciones  deportivas
y  el  otorgamiento  de  personalidad  juridica  a  estas.
Se  lanzaron  importantes  programas,  que  son  un legado  para  las  actuales  y  futuras  generaciones  de atletas:
 El  Programa  de  Salud,  cobertura  del  ISSS  para   atletas  de  Alto  Rendimiento.
  Academia  de  Educacion  Fisica  del  INDES,  la  cual   formara en 4 programas:  Profesores y Licenciados
  en  Edutation  Fisica,  asi  como,  la  profesionalizacion  de  recurso  humano  del  deporte  federado.  
El  Presidente  Saca  ha  estado muy cercano  al  deporte  salvadoreno,  como  ningun  otro  mandatario  ha estado  presente  en  mas  de  37  eventos  relacionados con  el  deporte  y  en  18  de  estas  ocasiones  ha  recibido  en  la  Casa  de  Gobierno  a  atletas,  
entrenadores  y dirigentes  entre  otros.

