MENSAJE   PRONUNCIADO   ANTE   LA   ASAMBLEA   LEGISLATIVA POR   EL   SENOR   PRESIDENTE   DE   LA   REPUBLICA  DOCTOR ARMANDO CALDERON SOL   CON   MOTIVO   DEL CUARTO   ANO   DE   GESTION


Senoras y Senores Diputados,
Pueblo Salvadoreno

Al cumplirse el Cuarto Ano de Gestion Presidencial, vengo a Esta Honorable Asamblea Legislativa a presentar un informe resumido de la situacion general del pais y sus expectativas futuras.

Conforme a la Constitucion	de	la	Republica,	los senores Ministros presentaran un informe detallado de las actividades realizadas por cada Secretaria de Estado, para conocimiento del Honorable Pleno.

Constituye	un	alto	honor	estar	presente	en	este	recinto   legislativo y	saludar a las	senoras 	y	senores  diputados, representantes del pueblo salvadoreno que dando vida al debate parlamentario robustecen nuestra democracia plural y representativa. En este periodo transitorio de la guerra a la paz, no obstante los grandes e inevitables desafios que hemos tenido que  enfrentar, gracias a la ayuda de Dios y a la determinacion de todos los salvadorenos, hemos logrado para	nuestro pais importantes	avances,	en	lo	politico,	economico,	social	y  cultural.

 Sin duda uno de los mas relevantes logros obtenidos en el transcurso	de	nuestra	  gestion	es,	haber	cumplido	los   Acuerdos de Paz y avanzado en el proceso de consolidacion de	la democracia	para	asegurar un	clima	de	estabilidad  politica	 en	la	nacion.	Ahora	los	salvadorenos podemos  afirmar y demostrar con hechos reales, que El Salvador ha  cambiado para siempre. 
 
 Durante nuestro periodo, la independencia de los organos fundamentales del gobierno se ha hecho una realidad, y ha  habido una transicion del autoritarismo al ejercicio pleno de la  democracia, lo que significa que hemos establecido un nuevo enfoque de gobierno.
 
 En lo politico hemos hecho nuestra, una cultura de paz y plena democracia.	El autoritarismo y el uso arbitrario del poder son ahora cosa del pasado y esto nos llena de satisfaccion y  orgullo. 	Ahora prevalece el Estado de Derecho y los organos fundamentales del gobierno ejercen sus funciones con total  independencia,	tal como	lo	ordena	la	Constitucion	de	la Republica.

Ello nos permite afirmar, con intima satisfaccion que hemos contribuido	en	la	medida	necesaria	a	que	el	Estado de Derecho se perfeccione porque este es base fundamental para el funcionamiento real y transparente de la democracia. 

El pueblo es protagonista de estos hechos incuestionables  y  sabe que nos hemos mantenido firmes en el cumplimiento de nuestras responsabilidades constitucionales sin atropellar el  marco	que	debe	imperar	siempre para	la	funcionalidad armoniosa	de	las distintas	instancias del	Gobierno de	la Republica.

Tambien nos satisface senalar, que durante nuestros Cuatro Anos de Gobierno, hemos propiciado un clima de respeto absoluto,	a	la	expresion de las ideas,	fomentando asi el ejercicio de un periodismo absolutamente	libre,	porque la libertad	 de	expresion,	es	el	pilar	fundamental	de	la democracia.	Esto ha permitido el desarrollo de un saludable proceso de discusion de distintos aspectos de interes general.

Esas son algunas de las mas grandes conquistas del pueblo salvadoreno que en mil novecientos noventa y dos, tomo la soberana decision de vivir en paz y democracia y de construir un nuevo	El Salvador,	fundamentado en	su irremontable  identidad historica y sustentado en la genuina igualdad de las salvadorenas y los salvadorenos ante la ley.

Un nuevo El Salvador, asi como lo visualizamos en nuestro discurso	de	toma	de	posesion:	moderno,	democratico	y participativo. Edificado sobre los cimientos de la legalidad, seguridad, honestidad,  y respeto humano, solidaridad y apertura. 


Nuestros esfuerzos, dia a dia, han estado orientados a la busqueda de avances en torno a esos grandes objetivos nacionales.     Y estamos dispuestos hasta la finalizacion del  mando presidencial, a trabajar en ese sentido con dedicacion,  sin prejuicios politicos, juntamente con ustedes honorables   diputadas     y     diputados,     asi     como     con     las     magistradas     y   magistrados de la Honorable Corte Suprema de Justicia, para  consolidar     lo     que     ya     hemos     obtenido     y     avanzar     en     la  consecucion de los grandes objetivos de la nacion. 
 
Dentro de un ano tendre la inmensa satisfaccion de entregar  la Presidencia de la Republica, al ciudadano o ciudadana que  el pueblo salvadoreno elija para dirigir los destinos de nuestra amada patria.     Sera entonces cuando todos los salvadorenos  vamos     a     celebrar la     segunda     transicion     democratica     del  mando presidencial, despues de la firma de los Acuerdos de   Paz.
 
 Nuestro     Gobierno     ha     dado     pruebas     fehacientes     de     su  disposicion     de     combatir     la     impunida,     sin     distingos     de   ninguna indole, aplicando la ley, a tal grado que podemos  afirmar que ninguna persona en nuestro pais esta por encima de la ley.

 Considerando que la delincuencia afecta la seguridad de las  vidas y bienes de las personas, asi como entorpece las  actividades productivas, estamos fortaleciendo el combate contra     la     delincuencia     aplicando     la     ley     con el     rigor que  demandan     las     circunstancias     y     exige     justamente     la ciudadania.

La     delincuencia     sigue     siendo     uno     de     los     mas     serios  problemas que afectan a la colectividad nacional y por ello, la seguridad ciudadana y el combate contra la delincuencia, es tambien para el gobierno un objetivo de maxima prioridad.

Vamos a seguir persiguiendo sin tregua a los delincuentes, para     proteger     a     nuestras     ninas     y     ninos     del     vandalismo criminal, para proteger a los trabajadores y a los empresarios, y a todos los salvadorenos que son victimas de la violencia delincuencial.     Seguiremos siendo firmes en cumplir y hacer cumplir     la     ley     para     preservar la     paz,     la     democracia y     la  seguridad ciudadana.

Senalamos que:     "la falta de oportunidades de progreso es causa de pobreza y frustraciones"; pues acabando de salir de
un     conflicto,     era     necesario     emprender     un     esfuerzo     para superar el rezago social acumulado durante largo tiempo, impulsando programas de apoyo para la promocion humana a     fin     de     mejorar     la     calidad     de     vida     de     la     poblacion     y  principalmente de los sectores mas necesitados.

Al inicio de nuestro gobierno establecimos los lineamientos de la     estrategia     economica     para     el     desarrollo     social.      Nos  comprometimos     a     consolidar     el     sector privado     como el principal     generador     de     riqueza,     agente     primordial     de     la  modernizacion y promotor del progreso.     En los ultimos cuatro anos hemos logrado los siguientes avances:


-Pagamos veintiun mil quinientos millones de colones del Acuerdo de Paz.
  
-Incrementamos el numero de maestros a veintiocho mil  ochocientos     y casi duplicamos sus remuneraciones de    seiscientos quince a un mil ciento cincuenta millones de   colones
  
-Aumentamos de cuatro mil policias en mil novecientos   noventa     y     cuatro     a     dieciseis     mil     doscientos     en     mil   novecientos     noventa     y     ocho,     aumentado     los     gastos    corrientes de la Policia Nacional Civil de trescientos treinta   y     seis     a     mil     doscientos     cuarenta     y     cinco     millones     de    colones.
  
-Incrementamos el gasto anual del Sistema     Judicial de    trescientos ochenta y cuatro, a novecientos cuarenta y tres      millones de colones
  
-Duplicamos la inversion del Gobierno Central, de un mil   setecientos     seis     a     tres     mil     cuatrocientos     cincuenta    millones de colones concentrandolo en educacion, salud e    infraestructura basica

-Aumentamos la inversion en areas sociales de treinta y   cinco     a     cuarenta     y     cuatro     por     ciento     del     total     de     la     inversion
  
-Rebajamos     los costos de     produccion     de     los     sectores    productivos     en     tres     mil     ciento     cuarenta     millones     de    colones por la reduccion de los aranceles de importacion    de los bienes de capital y de materias primas a cero y de    los bienes intermedios de cinco puntos   

-Adicionalmente     transferimos dos mil ciento setenta y     cuatro millones de colones en concepto de devolucion de    impuestos     como     incentivo     para     el     aumento     de     las      exportaciones y su competitividad

-Como resultado las exportaciones se duplicaron entre mil  novecientos noventa y tres y mil novecientos noventa y     siete, pasando de un mil treinta y dos millones de dolares, a    dos mil cuatrocientos dieceiseis mil millones de dolares.  El     rubro que mas ha aumentado es el de las exportaciones no  tradicionales, que pasaron de setecientos treinta y seis, a    un mil ochocientos trece millones de dolares en dichos  anos. Solo el aumento es mayor que las exportaciones  totales en mil novecientos noventa y tres
  
-La inversion anual publica y privada aumento de diez mil  setecientos treinta y siete millones a quince mil quinientos cincuenta y siete millones de colones

-Hemos prestigiado internacionalmente al pais como deudor  responsable, obteniendo     una     clasificacion     de solvencia    que solo es superada por un pais e igualada por otros dos   en toda America Latina
  
-Posicionamos a El Salvador como uno de los paises mas atractivos de Latinoamerica para la inversion nacional y    extranjera.

Todo esto hemos realizado y al mismo tiempo:
-Redujimos la tasa de inflacion, de doce punto uno por ciento en mil novecientos noventa y tres a uno punto nueve por    ciento en mil novecientos noventa y siete

-Eliminamos la dependencia de las donaciones extremas  para pagar los gastos del gobierno que en mil novecientos noventa y tres, representaban el doce por ciento de los  gastos totales gubernamentales.

-Redujimos el peso de la deuda publica externa e interna que cayo de treinta y siete por ciento del producto interno, en mil novecientos noventa y tres a veintiseis por ciento en  mil novecientos noventa y siete

-Con estas medidas hemos convertido a las exportaciones   en     el     motor     de     la     economia     del     pais,     reduciendo     la   dependencia     en     las     remesas     familiares.   Asi     estamos   creando una economia sostenible en el futuro, dependiente    de nuestras propias exportaciones


Respecto al sector agropecuario nos satisface informar que ante la inseguridad  juridica existente en la tenencia de la tierra y las consecuencias sociales y economica derivadas de la misma se promovio una legislacion para garantizar el  registro y la incepcion de las parcelas otorgadas por la Reforma Agraria

 Ante el problema financiero que ocasiono el conflicto a los  agricultores	y	ganaderos	imponiendoles	cargas	que	no  podian solventar, se llego al consenso para adecuar los  pasivos a un nivel en que los beneficiarios puedan cancelar  sus obligaciones, y al mismo tiempo, convertirse en sujetos  de credito impulsando asi la reactivacion del sector y de la  economia salvadorena.
 
 Es motivo de orgullo compartir con ustedes los niveles de  crecimiento alcanzados en cosechas importantes del pais. Este	ano	tuvimos	otra	zafra	record,	alcanzando	una   produccion de mas de diez millones de quintales de azucar y  cincuenta millones de galones de melaza, sobrepasando  todas las zafras de los anos anteriores.	En cuanto a cosecha  de	cereales	podemos	senalar	que,	no	obstante	los   problemas del fenomeno del "NINO", se obtuvieron buenas  cosechas para suplir la demanda de la dieta basica del  pueblo	  salvadoreno,	esto	se	logro	por el	suministro	de  semillas	mejoradas	que	proporciono	el	Ministerio	de Agricultura y Ganaderia.
 
 Durante los cuatro anos que han transcurrido de nuestro  mandato,	hemos	priorizado	el	desarrollo	de	programas  enfocados a mejorar la cobertura y calidad de la educacion y  de	la salud,	a traves de una mayor participacion de las  comunidades.	Concebimos nuestro programa de desarrollo  social, teniendo como nucleo central, la promocion de la  persona humana, por cuanto ella es, el origen y el fin de la  actividad del estado.
 
 Estamos implementado una reforma educativa exitosa para  preparar a las futuras generaciones con miras a los desafios   del futuro.	Hemos reducido a menos del veinte por ciento de  la	tasa	de	analfabetismo.	Los	programas	"EDUCO"	y  "ESCUELA	SALUDABLE",	constituyen	la	plataforma  estrategica para afianzar un desarrollo economico y social  sostenible, y de cara a las transformaciones mundiales.
 
 El programa "EDUCO", permite la interaccion de iniciativas y  esfuerzos procedentes del Ministerio de Educacion y las  respectivas comunidades.	"ESCUELA SALUDABLE", bajo  la coordinacion de la Secretaria Nacional de la Familia, es   otro importante componentes de nuestra Reforma Educativa, y	se	desarrolla	con	la	participacion	asociada	de	varios  ministerios.	Este programa, tiene como objetivo, lograr un   mejor estado de salud, educacion, recreacion y nutricion en  los estudiantes de parvulario, y de educacion basica de las  areas rurales y urbano-marginales.
 
 Nos satisface anunciar, que estamos disenando un fondo  fiduciario	de	becas	para	la	educacion	superior,	pues  creemos	que	los	mejores	salvadorenos	deben	tener	la oportunidad de estudiar en	las mejores	universidades e  institutos tecnologicos del mundo; buscando la excelencia y capacidad	competitiva,	ya	que	la	mujer	y	el	hombre  altamente capacitados son los pilares que necesita nuestro pais,	para	seguir impulsando	el	desarrollo economico	y  social, con equidad y sostenibilidad.
 
Durante	este	periodo	  hemos	  seguido	promoviendo	el   deporte	en	todas	sus	ramas,	confiriendo	una	atencion prioritaria	a	la	preparacion	fisica de	la	ninez	y juventud salvadorenas, con el proposito fundamental de darle a las nuevas generaciones un medio de expresion que les permite mantenerse alejadas de las drogas y otras desviaciones antisociales.	Es	asi	como	nuestro	   pais	ahora	esta sobresaliendo	en	competencias	regionales	e internacionales, y en atencion a esa juventud estudiosa y sana, vamos a seguir aumentando el presupuesto para que toda la poblacion, a traves del deporte disfrute de una mente y cuerpo sano.

Ahora	tenemos	una	base	de	sustentacion	para emprender una reforma modernizadora del sistema nacional de salud.	Con el	reciente	compromiso que	adquirio	la Comunidad Medica del Pais y el Gobierno, estructuraremos  un plan nacional de salud para El Salvador, de cara al siglo veintiuno,	asi	como	tambien	formularemos	las	politicas nacionales de salud, todo para beneficio de la poblacion salvadorena.

Asimismo, estamos mejorando la cobertura del servicio de agua potable, pues el agua es un elemento indispensable para la vida y salud de la poblacion, asi como para promover el desarrollo del pais. No obstante, falta mucho que hacer para ampliar los beneficios de este servicio a la poblacion, y por ello la problematica del agua ocupa la maxima atencion en todas las instancias del gobierno.

A	un	ano	del	funcionamiento	el	Ministerio	del	Medio Ambiente y Recursos Naturales ha propuesto las bases juridicas	y	tecnicas	para	la	defensa	y recuperacion del medio ambiente, las cuales definiran las bases para lograr un desarrollo sostenible.	Por primera vez El	Salvador cuenta	con	una	ley	general	para	el	medio  ambiente y para la proteccion de los recursos naturales que a  traves de su normativa, se conjugaran con el desarrollo del   pais.
 
La     Secretaria     Nacional     de     la     Familia     realiza     programas   integrales que atacan desde sus raices la pobreza, asi como  diversos programas de proteccion a la mujer, la ninez,     la  juventud y las personas de la tercera edad.     En materia de  recreacion social, se destaca la construccion y apertura de  canchas deportivas y parques dedicados al esparcimiento de   la familia, contribuyendo en esa forma a la union familiar, a la  salud mental y fisica de la poblacion.

 Tambien     hemos     privilegiado     el     desarrollo     de     programas  enfocados exclusivamente a la promocion del desarrollo local  y del municipio,  con la finalidad de satisfacer las aspiraciones  de     progreso y     bienestar de     las comunidades en     todo el  territorio nacional, habiendose asignado en este ano la suma  de     setecientos     veintiocho     millones     de     colones     a     las  municipalidades     para     obras     de     desarrollo     local     y     su  fortalecimiento.
 
 Nos     comprometimos     tambien     a     reformar     el     Sistema     de  Prevision Social, por ser mas eficiente y de baja cobertura que   dejaba desprotegida casi al ochenta por ciento de la poblacion  economicamente activa, evitando la angustia con la que la  mayor parte de nuestros trabajadores enfrentaban la vejez,  despues de haber entregado su vida al trabajo y al progreso  del pais.
 
 Este compromiso lo hemos cumplido, reformando el sistema  de pensiones y haciendo realidad un cambio de calidad en  nuestro pais.      El inicio del nuevo Sistema de Ahorro para  Pensiones, marca un hito en la historia economica y social de  El Salvador     Ahora los fondos ahorrados por el trabajador son de su propiedad y bajo ninguna condicion se pueden perder,  embargar, o pasar a ser parte de un fondo global estatal, como   en el pasado.
 
 El nuevo Sistema Previsional  se fundamenta en la libertad del trabajador para elegir donde ahorrar y cuanto mas ahorrar para construir su retiro; para decidir al pensionarse como  recibir     sus     pagos;     cambiar     de     institution     administradora   cuando     estime     que     sus fondos     no     ganan     la     rentabilidad  adecuada o no recibe la atencion y servicio que desea.     Otro de los beneficios, es que los trabajadores se convierten en los grandes socios del desarrollo de nuestro querido El Salvador.  Esta es una de las mayores herencias de modernizacion que  dejamos para las presentes y futuras generaciones.
 
Nuestra gestion ante paises amigos,     ha sido orientada a promover la imagen del nuevo El Salvador.     Es asi como
 hemos     realizado     numerosas     visitas     oficiales     al     exterior,     recibido a mandatarios y altos funcionarios de gobierno y de  organismos     internacionales;     suscribiendo     importantes    acuerdos     en     materia     de     promocion     de     inversiones,  preferencias comerciales, cielos abiertos y de cooperacion. Asimismo,     hemos     asumido     con     responsabilidad     los  compromisos internacionales en materia judicial, de derechos  humanos,     de     combate     a     la     narcoactividad,     de     seguridad  regional y en las areas social y ambiental.

 Suscribimos     con     la     hermana     republica     de     Honduras     el     convenio que garantiza los derechos de las personas en las zonas fronterizas, poniendo fin a una controversia de varias decadas que nos permitira trabajar mas unidos, en el destino comun centroamericano.

 Impulsando y fortaleciendo la integracion regional, tomamos los presidentes centroamericanos     la decision de     avanzar
gradual y progresivamente hacia la union de Centro America,  y hacia la unificacion en San Salvador de las Secretarias del Sistema de la integracion Centroamericana.  Continuamos apoyando a nuestros hermanos salvadorenos que viven en el exterior, logrando importantes soluciones a su problematica migratoria en     los     Estados     Unidos.      Nuestro programa de asistencia legal sera reforzado y ampliado para tranquilidad de nuestros ciudadanos que trabajan fuera del  pais.

En la nueva etapa historica que vivimos, la Fuerza Armada ha sido     objeto     de     una     profunda     renovacion     institutional, impulsada por el proposito de adecuar su funcionamiento al nuevo marco de su mision constitucional.     Nos sentimos complacidos por la alta profesionalizacion que esta institucion ha alcanzado para el desempleo de su mision fundamental,y     facilitadora     de     apoyo     para     la     realizacion     de     obras     de beneficio social.

Senoras y Senores Diputados:
A escaso tiempo para que finalice este siglo y a las puertas del nuevo milenio, nuestro pais inexorablemente avanza hacia la realizacion     de     su     grandioso     destino.      Nunca     jamas     El  Salvador habia estado frente a tantos y grandes desafios, asi como     ante     un     horizonte     de     reales     y     maravillosas oportunidades.

Una lectura objetiva de nuestra realidad nacional, revela que  son mayores las fortalezas que las debilidades y que estamos avanzando     en     la     direccion     correcta     pero     que     debemos acelerar el paso para asegurar las metas de interes nacional que compartimos todos.

Cada momento que perdemos en debates superficiales e  infructuosos, nos restan valiosas energias para acometer con fortaleza y prontitud, los grandes retos que nos impone la vertiginosa transformacion mundial.     Si no actuamos ahora con determinacion y sabiduria     corremos el riesgo de que nuestro pais se quede a la zaga del desarrollo.

Debemos     explorer     esos     horizontes     promisorios     y     no concentrar nuestra mirada en cosas del pasado.     Este solo debe servirnos como un referente para corregir rumbos y acelerar el paso hacia las metas establecidas.     Hay un gran desafio     para     todas     las     funcionarias     y     funcionarios     que formamos     el     Gobierno     de     la     Republica;     hay     un     reto  insoslayable para las dirigencias politicas; hay un desafio para los lideres empresariales y     laborales de ganarle tiempo al  tiempo;     y     hay     un     reto     para     todas     las     salvadorenas     y  salvadorenos donde quiera que nos encontremos.     Y ese  desafio es: avanzar con paso seguro en la construccion del nuevo El Salvador, que nos comprometimos todos levantar cuando dimos la bienvenida a La Paz.

Es vitalmente necesario y de suma urgencia que, en aras del  bien     entendido     interes     nacional,     sin     renunciar     a     las particulares identidades ideologicas o sectoriales y asi como abrimos     el     camino     a     La     Paz     y     decidimos     apostar     a     la  democracia,     ahora     abramos     tambien     la     puerta     para  consensuar por la via del dialogo, el segundo gran acuerdo politico, que es precisamente: un Plan de Nacion.

No permitamos que por actitudes dubitativas, alimentadas por el temor a cambiar y por una estrecha vision politica del futuro,nos     paralicemos     y     perdamos     la     oportunidad     que afortunadamente tenemos por delante.     Es oportuno recordar nuevamente     la     celebre     frase     del     pensador     y     maestro  salvadoreno,     Don     Camilo     Campos:     "DETENERSE     ES ESTANCARSE, Y ESTANCARSE ES MORIR EN VIDA".

Es     propicio     el momento para formular unas     interrogantes:
Que haces salvadoreno para lograr ese grandioso objetivo? buscas el bien comun o solo piensas en satisfacer     tus
intereses personales? Cualquiera que sean tus respuestas  querido compatriotas, la verdad es que ha llegado la hora de hacer     a     un     lado     los     prejuicios,     los     receios     y     egoismos ancestrales, para abrirle paso a la accion solidaria y enfrentar todos juntos, el desafio de construir nuestro nuevo El Salvador en paz, progreso y libertad.

Ante la proxima consultas popular,     para elegir presidente y vicepresidente de la republica, nos permitimos exhortar a las vigencias politicas, a que realicen una campana electoral de altura civica y eminentemente propositiva para estimular la credibilidad y la participacion ciudadana, y fortalecer asi la    democracia.

Salvadorenos todos:

Nuestra patria esta ahora en las mejores condiciones para dar un salto de calidad hacia el futuro,     hemos modernizado y
fortalecido la institucionalidad del pais, sobre la base de un Estado     de     Derecho     conforme     a     la     Constitucion     de     la    Republica.

Recordemos compatriotas que El Salvador es una nacion que esta en un proceso de transformaciones profundas, que tiene un amplio futuro y una identidad historica que lo respalda.  Hemos consolidado la estabilidad economica con crecimiento gracias     al     esfuerzo     de     los     trabajadores     y     empresarios salvadorenos,     que     han     superado     momentos     dificiles     y  respondido     positivamente     a     las     condiciones     de     libertad
economica, paz y democracia.

Hermanas y Hermanos Salvadorenos;
Desde lo profundo de mis sentimientos, deseo expresar un reconocimiento sincero a todos ustedes porque con trabajo y esfuerzo estamos construyendo un nuevo El Salvador ,un Salvador mas moderno, democratico y participativo.

Que Dios nos ilumine
1 de junio de 1998


