 INFORME DEL PRIMER  ANO   DE  GOBIERNO,  ANTE  LA  ASAMBLEA  LEGISLATIVA, DEL  SENOR  PRESIDENTE  DE  LA  REPUBLICA,   LICENCIADO   FRANCISCO   FLORES.


 Francisco    Flores,    Presidente    de    la    Republica
            JUNIO   1,2000.
            
Senoras   Diputadas   y   Senores   Diputados:
He   venido   a   cumplir   con   la   obligacion   que   me   manda rendirle cuentas   a   la   nacion   al   final   de   cada   ano   de   Gobierno.

Cuando   asumimos   la   responsabilidad   de   cumplir   a   los   salvadorenos nuestra   promesa   de   generacion   de   empleos,   nos   hallabamos   en un   entorno   muy   desfavorable. Internacionalmente,   esa   adversidad   se   traducia   en   los   efectos todavia   negativos   de   la   crisis   financiera   mundial   que   afecto   a  Latinoamerica,   el   aumento   en   los   precios   del   petroleo   y   la  disminucion   dramatica   de   los   precios   del   cafe   y   el   azucar. Encontramos   una   America   Central   enferma   de   desconfianza   y   en   desanimo   de   sus   esfuerzos   integracionistas.

En   cuanto   al   acceso   de   nuestro   pais   a   otros   mercados,   la   ausencia de   acuerdos   de   libre   comercio   con   posibilidades   reales   de   corto plazo,   nos   limitaba   a   un   crecimiento   muy   por   debajo   de   nuestras  potencialidades.
Como   punta   de   lanza   de   nuestra   vision   de   crecimiento,   concebimos  que   Centroamerica   y   El   Salvador   en   el   corazon   de   ella   debia capitalizar   su   posicion   estrategica   como   punto   de   encuentro   entre  los   dos   grandes   oceanos,   Atlantico   y   Pacifico,   y   en   la   convergencia de   los   inmensos   mercados   de   Norte   y   Sur   America.

El   Acuerdo   del   Triangulo   del   Pacifico   que   hemos   firmado   con los   gobiernos   de   Nicaragua   y   Guatemala   nos   permitira   establecer un   corredor   economico   que   una   a   los   dos   oceanos   y   concentre, por   mucho,   la   mayor   parte   de   la   productividad   centroamericana.

El   Acuerdo   de   Libre   Comercio   con   Mexico,   que   establece   un trato   preferencial   para   nuestro   pais,   nos   conecta   directamente hacia   el   norte   del   continente,   incrementando   asi   nuestro   indice de   exportaciones.   Por   otra   parte,   al   haber   logrado   la   inclusion de   El   Salvador   en   la   Iniciativa   de   la   Cuenca   del   Caribe,   nos convertiremos   en   destino   de   la   mas   importante   inversion   extranjera que   se   haya   verificado   en   nuestra   historia.

Por   primera   vez,   nuestro   pais   cuenta   con   una   vision   estrategica de   su   ventaja   comparativa   en   el   mundo   y   con   los   instrumentos que   necesita   para   aprovecharla.  En   el   ambito   nacional,   hace   un   ano   encontramos   una   serie   de factores   que   estancaban   nuestras   posibilidades   de   crecimiento. Por   una   parte   sufriamos   las   consecuencias   del   endeudamiento en   que   caimos   durante   el   ano   de   1996   y   1997,   tanto   por   el   uso  excesivo   del   credito   como   por   inversiones,   principalmente   del mercado   de   inmuebles,   basadas   en   proyecciones   poco   realistas de   nuestras   posibilidades.   Esto   coloco   al   sistema   financiero   en  una   fragilidad   peligrosa   y   a   nuestras   empresas   en   serios   problemas de   solvencia.

Optamos   por   el   camino   de   la   prudencia   y   la   responsabilidad.   La unica   solucion   sostenible   era   asumir   las   perdidas   y   procesar   la mora   de   forma   responsable.   Ello   implicaba   aumentar  las   reservas de   los   bancos,   iniciar   una   lenta   desgravacion   del   encaje   para garantizar   a   la   economia   una   liquidez   acorde   a   su   base   productiva, y   reducir   el   otro   factor   de   riesgo,   el   deficit   fiscal,   a   traves   de   un presupuesto   conservador   y   una   recaudacion   eficiente.

Sufrimos   fuertes   presiones   para   optar   por   la   solucion   facil: y condonar   las   deudas,   calentar   la   economia   artificialmente   por medio   del   incremento   al   deficit   y   abrir   la  llave   de   la   liquidez  monetaria.

Tomamos   el   camino   correcto.   Hoy,   a   un   ano   de   esa   fecha,   tenemos un   nivel   de   inflacion   controlado,   una   moneda   estable,   un   sistema financiero   solido   que   compile   a   traves   de   la   reduccion   de   las  tasas   de   interes   que   ya   han   disminuido   cerca   de   un   2%,   un deficit   fiscal   en   decrecimiento,   una   recaudacion   que   aumenta   y  un   repunte   de   las   exportaciones   de   casi   el   20%.   Nos   encaminamos a   un   crecimiento   del   3.5%  este   ano   y   a   4.4  %   el   siguiente.

Se   que   la   estabilidad   es   imprescindible   para   el   desarrollo,   mas se   tambien   que   no   es   suficiente.   Hemos   impulsado   cinco   leyes  que   promueven   la   inversion   internacional.   De   16   tramites   que se   requerian   para   invertir   en   el   pais,   hoy   solo   son   cinco.   De   400 dias   habiles   que   demoraba   el   sistema   anterior,   ahora   toma unicamente   cinco.   Hemos   conformado   una   fuerza   de   trabajo   que combina   los   esfuerzos   de   la   Cancilleria,   el   Ministerio   de   Economia  y   la   Vicepresidencia.   Somos   el   unico   pais   en   Centroamerica   que  cuenta   con   este   tipo   de   estructura   en   materia   de   atraccion   de  inversiones.

Estamos   apostando   a   la   generacion   de   empleos   masivos   por medio   de   politicas   para   la   micro   y   pequena   empresa.   Hemos invertido   168   millones   de   colones   para   construirles   un   sistema de   apoyo,   comenzando   por   el   fortalecimiento   de   las   instituciones  de   soporte,   como   CENTROMYPE   y   FUNDAMYPE,   que proporcionan   asistencia   tecnica   variada,   poniendo   a   disposition lineas   de   credito   bajo   condiciones   favorables   a   traves   de   nuestra fundacion   y   fideicomiso   para   la   pequena   y   mediana   empresa. Sabemos   a   la   vez   que   estas   empresas   necesitan   acceso   oportuno a   la   information   y   tecnologia   apropiada.   Para   esto   hemos   creado la   red   de   centros   de   informacion   que   ya   provee   estos   servicios.

 Hemos   iniciado   la   recuperacion   del   agro   salvadoreno.   Este   es un   sector   que   genera   en   nuestro   pais   mas   de   400   mil   empleos permanentes.   Y   siendo   las   zonas   rurales   del   pais   tambien   las   mas pobres,   garantizar   la   estabilidad   de   estos   ingresos   es   parte   de nuestro   esfuerzo   en   el   combate   a   la   pobreza.   Hemos   inyectado competitividad   al   agro   salvadoreno   nivelando   sus   oportunidades en   materia   fiscal   y   arancelaria.   Adicionalmente,   hemos   promovido el   acercamiento   del   productor   al   mercado   y   le   hemos   asistido tecnicamente   en   sus   cosechas,   fortaleciendo   su   diversification   y reduciendo   sus   riesgos.
 
Para   imprimirle   solvencia   al   sector   cafetalero,   hemos   puesto   a su   disposcion   el   Programa   Integral   de   Renovation   del   Parque Cafetero.   Asimismo,   nos   estamos   acercando   a   un   acuerdo   entre productores   como   una   forma   de   enfrentar   los   oligopolios   de compradores,   y   hemos   visto   en   la   renovacion   del   parque   cafetero  una   opcion   real   de   reforestacion   y   preservacion   de   nuestros recursos   naturales.

La   rentabilidad   del   agro   esta   intimamente   ligada   a   una   red   vial  sostenible.   Nos   encontramos   con   una   red   vial   rural   muy deteriorada.   Este   primer   ano   de   Gobierno   hemos   rehabilitado con   tecnologia   tradicional   mas   de   1,190   kilometros   de   caminos rurales,   es   decir,   el   90%   de   la   red   vial   que   destruyo   la   tormenta  tropical   Mitch.

Por   otro   lado,   nos   comprometimos   a   construir   300   kilometros de   caminos   sostenibles   con   nueva   tecnologia.   Hemos   construido 375,   involucrando   a   las   comunidades   en   su   mantenimiento   y  llevando   reales   opciones   de   crecimiento   a   las   zonas   mas   pobres  del   pais.

El   Proyecto   de   Reactivacion   del   Puerto   de   Cutuco,   en   La   Union, y   la   instalacion   del   ferry   le   dara   a   toda   la   Zona   Oriental   del   pais una   garantia   de   reactivacion   economica   al   convertirla   en   el  encuentro   del   flujo   comercial   de   tres   economias   centroamericanas, y   de   una   opcion   al   Canal   de   Panama   al   convertirla   en   el  centro
de   transbordo   de   barcos   de   gran   calado.     

                    
En   resumen,   en   este   primer   ano,   la   construccion   de   una   base productiva   para   el   pais   es   la   siguiente:   la   iniciativa   de   la   Cuenca del   Caribe,   el   Tratado   de   Libre   Comercio   con   Mexico,   el   Acuerdo del   Triangulo   del   Pacifico   con   Guatemala   y   Nicaragua,   la  Reactivacion   del   Puerto   de   Cutuco   y   la   instalacion   del   ferry,   una politica   agropecuaria   integral,   un   sistema   de   apoyo   para   la pequena   empresa,   una   red   vial   sostenible,   un   esfuerzo   coherente de   atraccion   de   inversiones;   un   mayor   dinamismo   de   la   economia  sustentado   en   un   repunte   de   las   exportaciones,   una   moneda estable,   un   deficit   decreciente,   tasas   de   interes   en   reduccion   y   un  mayor   ritmo   de   crecimiento.

Nuestro   esfuerzo   en   el   combate   a   la   pobreza   tiene   dos   ejes principales:   empleos   permanentes   y   la   educacion   como   el   bien publico   de   mayor   importancia   en   la   creacion   de   oportunidades. Nuestro   Gobierno   ha   querido   concentrarse   en   la   riqueza   mas grande   que   tiene   el   pais:   los   salvadorenos,   su   gran   capital humano.

La   unica   manera   de   asegurar   el   futuro   de   un   nino,   de   una   nina, es   asegurar   su   acceso   a   la   educacion.

Para   lograr   una   cobertura   adecuada   en   el   area   rural,   es   necesario revertir   la   concentracion   de   los   docentes   en   las   zonas   urbanas. A   partir   de   este   mes   de   junio   pondremos   a   disposicion   del   cuerpo docente   estimulos   para   que   opten   por   las   zonas   rurales   del   pais, ortogando   4   mil   colones   a   cada   maestro   y   director   rural   por   su trabajo.   Para   ello,   123   millones   de   colones   han   sido   integrados al   presupuesto.

Hemos   ampliado   la   cobertura   nacional   creando   1,400   plazas docentes y 1.600 sobresueldos para jornadas adicionales lo que ha permitido que 90 mil ninos y ninas ahora disfruten los beneficios de la educacion. Uno   de   los   problemas   en   la   educacion   de   nuestros   jovenes   es   el caso   de   aquellos   que   se   retrasan   en   sus   programas   de   estudios   y no   hay   mecanismos   para   incorporarlos   y   nivelarlos.   Estamos iniciando   en   25   comunidades   el   programa   de   "Educacion Acelerada",   para   resolver   este   problema.

Quiero   citar   un   ejemplo:   Ana   Carolina   Castillo   tiene   16   anos. Perdio   en   tercer   grado   a   sus   padres,   razon   por   la   que   no   pudo continuar   asistiendo   a   la   escuela.   Sin   embargo,   animada   por   sus amigos   para   retomar   sus   estudios,   ella   se   acogio   al   Programa   de  "Educacion   Acelerada"   y   ahora   se   encuentra   cursando   cuarto grado,   con   la   posibilidad,   no   solo   de   avanzar   2   o   3   grados   por ano   hasta   alcanzar   el   nivel   educativo  correspondiente   a   su   edad, sino   tambien   de   cumplir   su   sueno   de   ser   contadora   publica.  Y   ya   que   ella   se   encuentra   en   este   recinto   legislativo,   te   pido, Ana   Carolina,   que   te   pongas   de   pie   para   que   aplaudamos   tu determinacion.

Nuestras   escuelas   necesitan   acceder   a   un   recurso   adicional   que puedan   utilizar   en   la   renovacion   de   su   material   didactico, instrumentos   pedagogicos   o   invertir   en   la   mejora   fisica   de los planteles.   Para   esto los   hemos   entregado   130   millones   de   colones a   traves   de   nuestro   programa   del   bono   de   calidad   educativa.   Con la   entrega   de   este   Bono   hemos   beneficiado   a   1   millon   600   mil estudiantes.

Adicionalmente,   en   este   ano,   hemos   construido   mas   de   1,400 aulas,   distribuimos   87   mil   pupitres,   2,500   becas   para   educacion media   y   superior   y   cerca   de   4   millones   de   libros   y   programas   de estudio.

La   segunda   area   que   hemos   reforzado   es   la   de   las   relaciones   con la   comunidad   educativa   en   general   y   con   los   padres   de   familia en   especial.   Hemos   canalizado   el   involucramiento   de   la   empresa privada   a   naves   del   comite   de   amigos   para   la   educacion,   creando una   corresponsabilidad   de   los   empresarios   con   sus   comunidades  y   el   proceso   de   aprendizaje.

Hemos   brindado   espacios   a   la   cultura   y   la   recreacion   a   traves del   programa   "Pais   Joven",   cuyo   objetivo   es   fomentar,   desde   la red   nacional   de   Casas   de   la   Cultura,   un   nuevo   significado   de responsabilidad   en   las   nuevas   generaciones.   Con   este   programa, la   juventud   se   beneficia   de   una   alternativa   de   aprendizaje, formacion   artistica   y   deportiva   que   estimula   su   sentido por la pertenencia   e   identidad. 


Adicionalmente,   gracias   a   gestiones   realizadas   por   la   Secretaria  Nacional   de   la   Familia,   ya   contamos   con   planes   de   accion   dirigidos nuestra   poblacion   discapacitada,   nuestros   adultos   mayores   y  nuestra ninez en situacion de riesgo. 

En   los   servicios   de   salud,   estamos   comprometidos   con   un   sistema gratuito,   de   amplia   cobertura   y   concentrado   en   la   salud   preventiva.

 Hemos   ampliado   la   infraestructura   basica   a   traves   de   la  construccion   de   nuevas   unidades   de   salud,   casas   y   dispensarios,  asi   como   en   la   reparacion   de   los   existentes.   Eso   nos   ha   permitido  acercar   los   servicios   primarios   de   salud   a   mas   de   medio   millon  de   salvadorenos.
 
 Para   el   fortalecimiento   de   la   red   de   atencion   en   salud   hemos  conformado   sistemas   basicos,   cuya   maxima   expresion   podemos  encontrar   en   Metapan   y   Nueva   Guadalupe,   donde   la   comunidad  participa   activamente   en   el   mantenimiento   de   la   red   de   servicios  de   salud.
 
 En   materia   de   saneamiento   ambiental   hemos   conseguido,   con  apoyo   internacional,   mejorar   la   cobertura   de   letrinizacion   y  servicios   de   agua   potable   en   importantes   zonas   del   pais.  
 
 La   oportunidad   de   acceder   a   una   red   de   servicios   basicos   llega   hasta  donde   llega   la   carretera.   Los   limites   de   un   pais   no   son   sus fronteras,   sino   los   extremos   de   mis   caminos,   porque   hasta   ahi  llega   el   progreso   con   sus   beneficios.   Es   una   carretera,   una   via   de  acceso,   la   que   ha   hecho   posible   que   desde   ahora   comunidades  antes   aisladas   puedan   enviar   a   sus   hijos   a   la   escuela,   mandar   a  sus   enfermos   a   la   clinica   de   salud,   vender   sus   productos   a   mejor  precio   y   comprar   sus   productos   a   precios   mas   bajos.
 
 Para   ampliar   la   cobertura   y   eficiencia   de   los   servicios   basicos,  durante   este   primer   ano   de   administracion   hemos   invertido  fuertemente   en   la   rehabilitacion   de   los   sistemas   generales   de  abastecimiento   de   agua   potable   y   generacion   de   energia   electrica.
 
 Hemos   iniciado   la   descentralizacion   de   los   servicios   de   agua. Para   citar   tres   modalidades   de   descentralizacion,   menciono   a   San Jose   Villanueva,   donde   la   municipalidad   ha   creado   una   empresa  de economia   mixta   que   supervisa   la   administracion   del   servicio  hidrico,   al   Plan   de   La   Laguna,   donde   empresas   y   vecinos   firmaron  un   convenio   de   administracion   con   ANDA;   y   municipios   que, como   Berlin,   en   Usulutan,   participan   ya   en   el   mantenimiento   de  su   propio   sistema   de   abastecimiento.
 
 Se   que   el   problema   mis   acuciante   para   la   familia   salvadorena   es  la   inseguridad.   La   suplica   de   los   familiares   pidiendole   compasion  a   los   secuestradores,   la   profunda   incertidumbre   que   causa   ver agentes   de   la   Policia   Nacional   Civil   involucrados   en   actos  delictivos,   y   el   comportamiento   violento   generalizado   en   nuestro  pais,   hace   del   combate   a   este   problema   la   prioridad   de   nuestro  Gobierno.
 
 Al   iniciar   nuestra   gestion,   identificamos   que   las   amenazas  delincuenciales   mas   graves   contra   nuestra   sociedad   se   dividen  en   cuatro   grupos:   bandas   deportadas   de   los   Estados   Unidos,  organizaciones delictiva que operan en el area centroamericana,  y   algunos   malos   agentes   policiales   que,   protegidos   por   leyes  inadecuadas,   manchan   el   esfuerzo   y   sacrificio   de   toda   nuestra  institucion   policial.
 
 Para   hacer   frente   a   las   bandas   de   delincuentes   deportados   y   a  las   organizaciones   delictivas   que   operan   en   Centroamerica,   hemos  establecido   convenios   con   Estados   Unidos,   Agregadurias   Policiales  con   Guatemala   y   Nicaragua   para   establecer   estrategias   conjuntas,  y   ya   obtuvimos   la   sede   regional   de   la   oficina   de   Interpol   para nuestro   pais.
 
 Hemos   creado   una   comision   depuradora   al   interior   de   la   Policia Nacional   Civil   e   impulsamos   reformas   a   la   Ley   de   la   Carrera  Policial   y   Ley   Organica   de   la   PNC,   de   manera   que   ningun   agente  cuente   con   el   manto   protector   que   hoy   le   brindan  los   vacios  legales.
 
 Para   incrementar   la   presencia   policial   y   proteger   a   la   ciudadania, hemos   incorporado   120   comunidades   al   nuevo   concepto   de policia   comunitaria,   y   contamos   hoy   con   mas   de   10   nuevas unidades   especializadas,   entre   ellas   la   de   Servicios   Juveniles, Policia   Comunitaria,   Policia   Montada,   Grupo   Maritimo   Policial y Patrulleros    de   Caminos.

La   vulnerabilidad   mas   evidente   de   nuestra   sociedad,   en   terminos de   seguridad,   es   una   tradicion   de   comportamiento   violento agravado   por   el   pasado   conflicto   armado.   Esta   realidad   es   la   que hace   que,   de   6   actos   de   violencia   que   ocurren   en   el   dia,   4   sean de   naturaleza   social.   Entre   estos   actos,   el   maltrato infantil   es   la fuente   de   conducta   antisocial   mis   perniciosa.

En   efecto,   no   hay   herencia   mas   triste   que   la   herencia   de   los golpes.   El   nino   golpeado   sera,   en   el   futuro,   una   persona   que  descargara   su   sentimiento   de   impotencia   con   golpes   a   la   sociedad. La   desconfianza   entre   nosotros   nos   ha   hecho   abandonar, paulatinamente,   el   concepto   de   vecindad   y   comunidad,   aislando a   los   ciudadanos   honrados   y   permitiendo   a   los   delincuentes   que se   organicen.   En   una   magnitud   mayor,   esta   tendencia   hace   que nuestra   sociedad,   ante   una   crisis,   dedique   mas   tiempo   a   buscar culpables   que   a   encontrar   soluciones.


Debemos   encontrar,   juntos,   la   manera   de   evitar   comunidades aisladas,   colonias   que   no   se   integran,   familias   que   desconfian   de sus   vecinos,   porque   solo   asi   estaremos   llegando   a   la   raiz   de  nuestros   problemas   de   inseguridad.

Resolver   esta   compleja   realidad,   por   lo   tanto,   no   se   reduce   a poner   un   policia   para   que   nos   cuide   a   cada   uno,   sino   en   convertir a   cada   uno   en   guardian   de   su   propia   conducta.

Debemos   sustituir   la   imagen   de   gobierno-policia   contra   la delincuencia,   por   la   de   sociedad   civil-servidores   publicos   contra la   violencia   social.

 Invito   a   todos   los   salvadorenos   y   salvadorenas   a   que   en   este Segundo   Ano   de   Gobierno   trabajemos   juntos   por   un   objetivo nacional   comun,   a   que   nos   unamos   para   buscar   la   Paz   Social que   significa   vivir   con   armonia,   con   respeto,   con   seguridad.
 
Buscare   integrar   un   esfuerzo   nacional   con   todos   aquellos   que puedan   ayudarnos   a   combatir   la   violencia   en   cualquiera   de   sus expresiones:   a   las   iglesias   catolica   y   evangelica,   a   los   educadores, a   los   que   son   simbolos   constructivo,   lideres   en   deporte,   arte,lideres   gremiales,   universidades   y   organizaciones   de   servicio.

Solo   con   conciencia   de   las   causas   verdaderas   de   nuestros problemas,   y   unidos,   podremos   salir   adelante. Sabemos   que   queremos   seguridad,   empleo   y   combatir   la   pobreza, pero   no   queremos   que   los   esfuerzos   del   desarrollo   hipotequen el   futuro   de   nuestros   hijos.   Por   lo   tanto,   debemos   asegurarle   a las   nuevas  generaciones   que   contaran   con   los   recursos   que   tuvimos nosotros   para   desarrollar   nuestras   vidas.

En   este   ano,   hemos   reparado   la   mitad   de   las   tuberias  que   abastecen con   agua   potable   el   Gran   San   Salvador.   Desde   este   momento iniciaremos   la   reparacion   del   tramo   que   hace   falta   para   eliminar el   constante   riesgo   de   una   tuberia   que   ya   sobrepaso   su   vida   util, y   evitar   asi   los   racionamientos   en   la   ciudad.   Triplicaremos   la  cantidad   de   metros   cubicos   con   que   cuenta   el   actual   sistema   de abastecimiento   de   agua   de   San   Salvador,   lo   que   nos   permite asegurar   que,   por   los   proximos   diez   anos,   nuestra   ciudad   tendra mas   agua   de   la   que   demanda.

A   traves   de   la   rehabilitacion   y   ampliacion   de   nuestras   centrales hidroelectricas   y   geotermicas,   estamos   garantizando   energia limpia   a   los   salvadorenos   para   los   proximos   20   anos.

Hemos   creado 25   nuevas   zonas   naturales   protegidas,   como   la del   Cerro   del   Aguila,   que   a   2,035   metros   de   altura,   concentra 44   manzanas   de   bosque   primario   en   Los   Naranjos.

Porque   debemos   encontrar   una   solucion   practica   y   efectiva   para evitar   la   degradacion   de   nuestros   recursos   naturales,   hemos decidido   reforestar   El   Salvador   con   cafe.   Para   tal   efecto,   hemos puesto   a   disposicion   de   cualquier  salvadoreno   que   quiera   sembrar una   finca   de   cafe,   recursos   pagaderos   a   largo   plazo,   15 anos, con   una   tasa   de   interes   del   9%   y   con   un   periodo   de   gracia   de 3   a   5   anos   que   permita   pagar   el   capital   cuando   el   cafe   produzca sus   primeras   cosechas.

Hemos   convencido   a   la   banca   internacional   de   que   el   cafe   es   el bosque   salvadoreno.   Hoy   podemos   sustentar   nuestro   proyecto de   reforestacion   con   un   financiamiento   de   1,000   millones   de  colones.   El   Salvador   ya   cuenta   con   su   primer   esfuerzo   masivode   reforestacion.

Tenemos   la   necesidad   de   hacer   que   el   Gran   San   Salvador   funcione. La   construccion   del   anillo   periferico,   la   via   rapida   que   une   al  Bulevar   del   Ejercito   con   Santa   Tecla   a   naves   del   Bulevar   de   Los  Proceres,   el   ordenamiento   definitivo   del   transporte   publico,   son todos   procesos   que   ya   iniciamos   y   que   haran   de   nuestra   capital un   centro   mas   productivo   para   el   trabajo   y   mas   agradable   para vivir.

No   solo   la   mente   es   agente   del   conocimiento.   El   cuerpo,   la voluntad   y   el   caracter,   moldeados   bajo   las   distintas   disciplinas deportivas,   completan   la   formacion   integral   de   nuestros   jovenes. El   deporte   ensena   perseverancia,   responsabilidad,   trabajo   en equipo,   disciplina   y   sentido   de   la   excelencia:   todas   caracteristicas basicas   de   un   adulto   productivo.

La   inversion   de   351   millones   que,   aprovechando   los   Juegos  Deportivos   Centroamericanos   y   del   Caribe,   se   realiza   desde   hoy hasta   el   ano   2002,   es   la   inversion   mas   grande   que   por   el   deporte se   haya   hecho   en   toda   la   historia   del   pais,   y   le   dejara   a   nuestros jovenes   una   infraestructura   deportiva   que   nunca   antes   tuvo ninguna   generacion   salvadorena.

Pero   mas   que   una   inversion   en   el   deporte,   la   edficacion   de   la Villa   Olimpica   en   la   Universidad   de   El   Salvador   es   el   evento   que simboliza   la   capacidad   de   ver   al   pais   y   sus   necesidades   bajo   una optica   nacional   y   no   una   optica   ideologica.   Ante   la   voluntad   de  la   rectora,   Dra.   Maria   Isabel   Rodriguez   y   la   nuestra,   decadas   de tension   destructiva   entre   el   Gobierno   Central   y   la   Universidad de   El   Salvador   llegan   a   su   fin,   precisamente   para   colocar   a   los estudiantes   por   encima   de   cualquier   consideracion   politica.

Como   una   garantia   para   su   futuro,   la   cantidad   de   afiliados   a nuestro   actual   sistema   de   pensiones   ha   sido   mayor   que   la   que habia   logrado   el   sistema   antiguo   en   70   anos,   consolidando   una masa   monetaria   de   2,526   millones   de   colones   y   protegiendo   a cerca   de   800   mil   afiliados,   lo   que   constituye   un   hecho   sin  precedentes   en   nuetras   historia.

Estas   Acciones   Concretas   en   abastecimiento   de   agua,   deporte, areas   protegidas,   reforestacion   y   seguridad   social,   para   mencionar las   de   mayor   impacto,   le   garantizan   a   las   nuevas   generaciones recursos   sostenibles   para   su   desarrollo.

Me   preguntaran   cual   es   el   rumbo   que   lleva   el   pais.   Los   tres eventos   que   determinan   nuestro   nuevo   rumbo   historico   son   la nueva   Constitution   Politica   que   aprobamos   durante   la   guerra, los   Acuerdos   de   Paz   y   la   adopcion   de   un   modelo   economico basado   en   la   competencia.   Estos   tres   eventos   tienen   como fundamento   la   libertad,   la   libertad   en   lo   politico,   en   lo   economico y   en   lo   institucional.

Congruente   con   esa   determinacion   de   los   salvadorenos   de   vivir en   libertad,   adquiri   cuatro   compromisos   para   este   quinquenio: mas   y   mejores   empleos,   combatir   la   pobreza,   enfrentar   la delincuencia   y   garantizarles   un   futuro   promisorio   a   las   nuevas generaciones.

El   rumbo   del   pais   lo   escogieron   los   salvadorenos   el   7   de   marzo de   1999   en   las   urnas.   Ese   rumbo   se   llama   "la   Nueva   Alianza".

Senoras   Diputadas,   senores   Diputados:   debo   expresarles   que   he  venido   a   este   pleno   con   un   hondo   sentido   de   agradecimiento.

El   prestamo   que   aprobaron   el   dia   de   ayer   beneficiara   a   117   mil ninos   y   81   mil   adultos   a   traves   de   capacitaciones   para   estudiantes, padres   de   familia   y   docentes.

Se   los   agradezco   en   nombre   de   la   ninez   salvadorena.

Mi   agradecimiento   es   para   todos   ustedes,   senores   Diputados, puesto   que   se   que   lo   aprobaron   por   unanimidad.   Pero   quiero pedirles   a   ustedes   permitirme   dirigir   mis   palabras   al   FMLN.

Se   que   la   votacion   de   ayer   representa   un   acto  concreto   de   voluntad politica.   Representa   un   puente   para   quo   nos   entendamos   en beneficio del pais.

Senoras   Diputadas,   Senores   Diputados:   voy   a   cruzar   ese   puente.
Muchisimas   gracias.         
