
INFROME PRESIDENCIAL TERCER ANO DE GESTION
PRESIDENTE ELIAS ANTONIO SECA
LA  VIDA  DE  MILES  DE  SALVADORENOS  ESTA  CAMBIANDO

Los  cambios  que  se  estan  dando,  son  resultado  de  un
trabajo  constante  del  Gobierno  con  todos  los  sectores  del
pais  para  alcanzar  metas  trazadas,  en  un  marco  de  reglas
y  programas  claros  y  concretos,  dentro  de  principios  de
libertad,	honestidad,  transparencia  y  eficiencia.

Pero  en  este  cambio  interviene  ademas  el  esfuerzo  de
todos,  nuestro  trabajo  e  inquebrantable  optimismo,  que
nos  hace  crecer,  prosperar  y  aprovechar  las  nuevas
oportunidades.

El  Gobierno  de  El  Salvador  celebra  el  progreso  y  los
avances  que  como  pais  hemos  alcanzado.

A  tres  anos  de  promesas  cumplidas,  entre  ellas  la  de
permanecer  siempre  cercano  a  la  gente,  sigo  profundamente
comprometido  con  lo  social  y  trabajando  para  llevar  una
mejor  calidad  de  vida,  cada  vez  a  mas  salvadorenos


Historico  combate  a  la  extrema  pobreza  con
RED SOLIDARIA
Red  Solidaria  es  el  Programa  Presidencial  que  esta  acercando
Educacion,  salud,  nutricion  y  servicios  basicos  a  las  familias  en
pobreza  extrema,  mejorando,  su  calidad  de  vida  y  rompiendo  asi
el  circulo  de  la  pobreza,  para  que  mas  salvadorenos  encuentren
la  via  al  desarrollo  de  manera  sostenible.
Algunos  resultados  de  Red  Solidaria:
24,205  famlias  de  32  municipios  en  extrema  pobreza  severa,
reciben  bonos  para  la  salud  y  la  educacion,  con  una  inversion
aproximada  de  $5.8  millones;  se  extendieron  130,711  matriculas
a  estudiantes  en  105  Redes  Escolares  Efectivas;  ademas  1,304
estudiantes  de  325  centros  escolares  fueron  atendidos  con
consultas  optometricas  y  22,491  jovenes  y  adultos  fueron
alfabetizados.
Se  implemento  la  Extension  de  Servicios  de  Salud  en  81
municipios  de  pobreza  extrema  severa  y  alta,  con  enfasis  en
controles  de  salud  preventiva  y  materno-infantil. Tambien  se
capacitaron  a  mas  de  24  mil  padres  de  familia  en  los  temas  de
salud  y  nutricion,  equidad  de  genero,  derechos  de  los  ninos  y
ninas  y  proyectos  productivos.
FISDL  realizo  una  inversion  de  $9,655,698,  para  llevar  a  170,876
personas  306  proyectos  de  agua  potable  y  saneamiento  basico,
electrificacion  caminos  rurales,  infraestructura  de  salud  y  centros
escolares.
El  Ministerio  de  Agricultura  capacita  a  12,974  familias  en  las
areas  de  asistencia  tecnica,  y  proyectos  agro productivos,
seguridad  alimentaria,  capacitacion  agropecuaria,  pesquera  y
otras  actividades  no  agricolas;  ademas  entrega  insumos  como
fertilizantes  y  semillas.  Este  ano  se  llegara  a  7,500  familias  mas.

ANDA  invierte  $6  millones  en  proyectos  de  agua  para  104,798  personas  en  extrema  pobreza
severa  y  alta.  A  finales  de  este  ano  se  invertiran  $567,000  mas,  en  beneficio  de  otras
104,798  personas.
El  Programa  Tu  Credito  ha  colocado  2,431  creditos,  a  un  monto  total  de  $1,826,471.
Este  esfuerzo  apoya  la  creacion  de  nuevas  fuentes  de  ingreso  a  traves  del  autoempleo.
Para  el  2007, 15  nuevos  municipios  en  extrema  pobreza  alta  recibiran  a  Red  Solidaria,  mas
de  21,844  familias  recibiran  bonos  para  la  salud  y  educacion  y  miles  de  padres  de  familia  se
comprometaran  a  velar  por  la  salud  y  educacion  de  sus  hijos.





CRECIMIENTO DE LA ECONOMIA
aumento  de  las  exportaciones  e  incremento  de  empleos
Uno de  los  mayores  logros del  Presidente  Saca,  es  la  firma  de  los  Tratados  de  Libre
Comercto  (TLC),  con  diferentes  paises,  lo  que  ha  significado  mas  empleos,
un  incremento  sustancial  en  las  exportaciones,  un  mayor crecimiento  economico  para
el  pais  y  en  definitiva  para  todos  los  salvadorenos.

Con  los  TLC  se  establecieron  29  empresas  extranjeras  y  otras  9  se  expandieron.
Entre  ellas  se  pueden  mencionar  call  centers,  textiles,  electronica,  agroindustria
y  turismo.
La  POLITICA  INDUSTRIAL  promueve  la  diversificacion,  la  competitividad  y  la
coordinacion  en  el  sector,  esto  se  traduce  en  un  incremento  en  el  techo  industrial
de  las  zonas  francas  del  pais  a  200,000  mts2  lo  cual  significa  mas  empleos.
El  Ministerio  de  Trabajo junto  a  instituciones  privadas  estan  fomentado  las  Ferias
de  Empleo,  logrando  mas  de  20,000  nuevos  empleos.
La  Ley  de  Competencia  y  la  Superintendencia  de  Competencia  promueven,
protegen  y  garantizan  la  competencia  comercial  justa,  para  Incrementar  la  eficiencia
economica  y  el  bienestar  de  los  consumidores.
Se creo  la  Comision  Nacional  para  la  Promocion de las exportaciones e  Inversiones,
que  pone  en  marcha  a  EXPORTA  EL  SALVADOR,  agenda  que  asesora  a  1,120
empresas  en  mercadeo  internacional,  promocion  de  consorcios  de  exportacion;
tambien  con  EXPORTA,  se  participo  en  mas  de  30  ferias  y  misiones  comerciales
en  el  exterior,  en  13  paises  y  19  ciudades.
Se  lanzo  la  Estrategia  Nacional  de  Exportaciones  que  sento  las  bases  de  la
promocion  de  las  exportaciones  del  pais,  a  traves  de  la  diversificacion  de  productos
a  exportar,  la  expansion  de  los  mercados  y  la  maximizacion  de  los  beneficios  de
los  TLC  Ya  se  ven  los  resultados  de  estas  acciones  en  un  crecimiento  total  del
6.32%  en  las  exportaciones.
Los  productos  no  tradicionales  se  han  convertido  en  el  primer  sector  exportador,
representando  hasta  el  47%  de  las  exportaciones  totales.
Se  Inauguro  la  primera  planta  industrial  de  biodiesel  en  El  Salvador,  con  capacidad
de  producir  25  mil  galones  por  dia,  ademas  estan  en  proceso  el  Proyecto  de
Fabricacion  de  Etanol,  el  aumento  de  la  oferta  energetica  a  traves  de  proyectos
de  generacion  de  energia  geotermica,  hidroelectrica,  energia  solar,  entre  otros.
Los  Censos  de  Poblacion  y  Vivienda,  el  Censo  Economico  y  el  Censo  Agricola,
nos  permiten  actualizar la  base  estadistica  del  pais,  conocer  la  estructura  economica
actual  y  en  base  a  eso  establecer  politicas  en  fomento  del  desarrollo  social.
 De  manera  consensuada  entre  Gobierno,  empresarios  y  sociedad  civil,
 se  creo  la  Ley  de  Turismo,  dando  como  resultado  una  ley  moderna,
 solida  y  dinamica  inspirada  en  los  parametros  de  la  Organizacion
 Mundial  de  Turismo.
 El  lanzamiento  de  la  marca  pais  "EL  SALVADOR  IMPRESIONANTE',
 nos  esta  permitiendo  ubicar a  El  Salvador como  un  pais  unico y atractivo
 por  sus  diferentes  valores  y  caracteristicas  geograficas,  levantando  su
 profil  a  nivel  internacional  en  varios  puntos  estrategicos,  desde  el  turismo
recreativo  y  de  negocios  hasta  la  inversion  de  capital.
 Participamos  en  las  Ferias  Turisticas  mas  importantes  del  mundo:
 Espana,  Italia,  Alemania,  Mexico.  Estas  ferias  nos  permiten  establecer
contactos de  negocios  importantes,  promover  el  pais  a  empresas
a  nivel  mundial.
El  Salvador  firmo  un  convenio  que  abre  un  nuevo  puente  aereo,  que
facilitara  el  turismo  y  el  comercio  con  Europa  con  vuelos  directos  Italia
El  Salvador.
Se  culmino  la  segunda  etapa  del  Complejo  Turistico  del  Puerto  de  La
Libertad,  dandole  un  nuevo  rostro  turistico  al  Puerto,  impulsando  la
economia  de  miles  de  pobladores  de  la  zona  y  sus  alrededores.
El  proyecto  "Desarrolo Turistico  Integral del Golfo de  Fonseca",  involucra
a 13 municipios y constiste en la generacion de ingresos complementarios 
por  diversas  actividades  relacionadas  al  agro  y  el  ecoturismo.
Se  implemento  el  Pasaporte  Unico  Centroamericano  para  facilitar  y
 mejorar  el  turismo  en  el  Istmo.
El  Gobierno  ha  trabajado  para  asegurar que  existan  reglas  mas  clares  en  el  aumento
del  ingreso  tributario,  evitando  la  evasion,  la  defraudacion  fiscal  y  el  contrabando,
sin  que  esto  se  refleje  en  un  incremento  de  los  impuestos,  llevando  con  esto
bienestar y  estabilidad  economica  a  la  poblacion.
Con  mas  de  80  reformas  ,  entro  en  vigencia  el  Nuevo  Codigo  Tributario.  Los cambios realizados estan permitiendo superar la meta de ampliacion de la base de contribuyentes en el IVA se  registraron  5,960  mas  y  39,124  nuevos  de  Renta;  ademas  se  aumento
la recaudacion fiscal  redujo la evasion de impuestos
y el contrabando, se indujeron sanciones  y  se  fortalecio  la  administracion.
La  carga  tributaria  alcanzo  13.9%  del  PIB  incrementandose  en  un  0.8%  respecto  al
ano  anterior.
En  el  estimulo  tributario  podemos  resaltar  la  creacion  de  la  Loteria  Fiscal  Te  Toca,
to  cual  fomenta  la  cultura  de  entrega  y  recepcion  de  la  factura,  indispensable  para
investigar  y  combatir  el  contrabando  en  todo  el  territorio  nacional.  Ademas  se  creo
  la Unidad de inteligencia en el Ministerio de Hacienda.
  
Redujimos  el  tiempo  y  los  costos  de  los  contribuyentes  con  el  pago  de  impuestos  via
Internet.  Asimismo,  se  gestiono  contratos  con  empresas  emisoras  de  tarjetas de  credito
para  disponer  de  una  nueva  opcion  para  el  pago  de  impuestos.

EDUCACION

Este  Programa  de  Gobierno  esta  ampliando  y  mejorando  el
nivel  de  educacion  nacional,  en  las  areas  de  informatica  e
idioma  ingles,  impulsando  logros  acumulados  de  cara  al  ano
2021,  con  el  fin  de  generar  salvadorenos  mejor  preparados
para  enfrentar  las  nuevas  exigencias  globalizadas  del  mundo
laboral.
El  Plan  Nacional  de  Educacion  2021,  con  el  fin  de  lograr  un
desarrollo  integral  del  estudiante  salvadoreno,  ha  originado
multiples  programas  especializados  como:  Educame,  Conectate,
Megatec,  Edificame,  Trienio  de  la  Alfabetizacion.

EDUCAME,  aumenta  el  porcentaje  de  bachilleres  graduados,
ofreciendo  modalidades  de  educacion  aceterada,  semi-aceterada
y  semi-presencial,  y  a  partir  de  este  ano  incorpora  a  personas
de  escasos  recursos  que  no  completaron  a  tiempo  su  educacion.
Bajo  este  programa,  se  matricularon  17  mil  nuevos  estudiantes
y  ya  se  ha  graduado  a  733  bachilleres  a  nivel  nacional.
EL  TRIENIO  DE  LA  ALFABETIZACION  (2006-2009),  tiene  la
meta  de  reducir  la  tasa  de  alfabetizacion  del  13%  al  7%,  atiende
a  246 mil  salvadorenos  entre  jovenes  y  adultos.  A  la  fecha  ya
se  alfabetizaron  cerca  de  60  mil  personas  en  todo  el  pais.

EDIFICAME,  trabaja  por  la  infraestructura  escolar,  propicia
ambientes  funcionales,  agradables  y  seguros.  Al  dia  de  hoy  se
realizaron  701  proyectos  de  construccion  o  reparacion  de
escuelas  por  un  monto  de  $30  millones.
CONECTATE,  le  apuesta  a  una  educacion  de  primer  nivel  mediante  el  uso  de  las  tecnologias
de  informacion.  Se  ha  invertido  a  la  fecha  $9.5  millones  en  552  centros  educativos,  logrando
asi  que  441.736  estudiantes  cuenten  ya,  con  laboratories  de  informatica.  Se  efectuo  el
lanzamiento  del  programa  Ml  PORTAL,  que  ha  registrado  a  mas  de  9,000  estudiantes,  y
brindado  servicios  educativos  a  mas  de  260,000  usuarios.  Asimismo  con  el  programa
Grado  Digital  se  ha  logrado  capacitar en linea,  a  mas  de  70,000  salvadorenos  y  certificar
22,359  en  el  uso  de  tecnologias  informaticas.

MEGATEC,  es  el  sistema  de  educacion  media  tecnica  y  tecnologica  orientada  a  la  formacion
de  capital  humano  vinculado  al  desarrollo  productivo nacional y regional,  que  dara  respuestas
a  las  necesidades  de  desarrollo  especificas  de  cada  region,  o  en  aquellas  de  mayor
potencial  productivo.  Ya  funciona  el  MEGATEC  de  la  Union,  en  el  cual  se  desarrollan
nuevas  cameras  del  nivel  tecnico  superior.  En  execucion  se  encuentran  los  de  Zacatecoluca,
Cabanas  y  Sonsonate.

La  gestion  gubemamental  comprometida  con  la  proteccion  del  bolsillo
de  los  salvadorenos,  esta  respaldando  y  protegiendo  los  derechos  de
los  consumidores,  con  politicas  claras,  integridad  e  independencia.

La  ley  de  Proteccion  al  Consumidor  a  traves  de  la  Defensoria  del  Consumidor  vela
por  los  derechos  de  los  consumidores  de  manera  equilibrada,  certera  y  en  el  marco
de  la  legalidad.  Contempla  los  derechos  basicos  de  los  consumidores  y  las  obligaciones
de los  proveedores.
Con  la  conformacion  de  la  Politica  y  el  Sistema  Nacional  de  Proteccion  al  Consumidor,
se  cuenta  a  la  fecha  con  las  Politicas  de  Proteccion  en  cada  uno  de  los  siguientes
sectores:  Servicios  Financieros,  Sector  de  Hidrocarburos,  Medicamentos,  Electricidad,
Vivienda,  Agua,  Telecomunicaciones,  Alimentos  y  Publicidad.

Se  inauguro  el  910.  TELEFONO  DEL  CONSUMIDOR,  para  brindar asesoria,  orientar
y  atender  denuncias.  Desde  su  puesta  en  funcionamiento  a  la  fecha,  ha  recibido  y
dado  atencion  a  mas  de  26  mil  casos.

La  Defensoria  firmo  un  Convenio  con  el  Banco  Multisectorial  de  Inversiones  (BMI),
por  medio  del  cual  los  35  Infocentros  se  convierten  en  espacios  donde los  consumidores
reciben  asesoria  en  materia  de  consumo  e  interponen  sus  denuncias  via  Internet.

Diferentes  campanas  de  divulgacion  educan  e  informan  a  la  poblacion  sobre  aspectos
basicos  del  consumo  responsable  y  sustentable.  Se  han  desarrollado  a  la  fecha  9
campanas  enfocadas  a  la  prevencion  y  generacion  del  consumo  inteligente,  para
que  el  consumidor  sea  responsable  y  exigente  en  el  mercado.

Con  la  creacion  de  la  Superintendencia  de  Competencia,  se  esta  promoviendo,
protegiendo  y  garantizando  la  competencia  justa  entre  empresas,  mediante  la

prevencion  y  eliminacion  de  practicas  anticompetitivas.  Esto  incrementa  la  eficiencia
en  el  intercambio  comercial  y  por  consiguiente,  el  bienestar  del  consumidor.

El  habemos  adjudicado  Los  Fondos  del  Milenio,  tendra  gran
 impacto  en  la  vida  de  miles  en  la  zona  norte  del  pais.  Con
 estos  fondos  se  desarrollaran  diferentes  proyectos,  que
 ademas  contribuiran  al  crecimiento  economico  y  social  de  El
 Salvador.
 
 El  Proyecto  para  el  Desarrollo  Sostenible  de  la  Zona  Norte  del
 Pais  sera  financiado  en  buena  medida  por  los  $461  millones,
 otorgados  por  la  Coorporacion  Desafio  del  Milenio.
 La  mayor  obra  de  este  proyecto  y  la  mas  grande  de  la  decada,
 sera  la  Carretera  Longitudinal  del  Norte.  Esta  gran  obra  creara
 un  corredor  vial  que  complementara  el  desarrollo,  reactivara
 la  economia  y  garantizara  la  conectividad  dentro  de  dicha
 zona,  con  el  resto  del  pais  y  con  los  otros  paises  de  la  region,
 ademas  servira de  interconexion  con  otras terminales  maritimas
 del  Atlantico  y  potenciara  proyectos  geo turisticos  y  agricolas.
 
 Ademas  FOMILENIO  supervisa  proyectos  de  electrificacion
 rural,  creacion  de  reservorios  o  pozos  de  agua  y  cadenas
 productivas.
 
 El  Componente  de  Desarrollo  Productivo,  incluye  programas
 de  servicios  y  asistencia  tecnica  especializada  para  el  desarrollo
 empresarial,  infraestructura  y  equipo  productivo  y  programas
de  inversion  y  credito,  enfocandose  en  el  establecimiento  de
 cadenas  productivas.

El  Componente  de  Conectividad  Vial,  ademas  de  la  construccion  de  la  Carretera  Longitudinal
del  Norte  incluye  una  red  de  cohesion  estructural.

Ademas,  la  propuesta  incorpora  cinco  ejes  transversales  de  suma  importancia
Medio  Ambiente,  Desarrollo  Territorial,  Equidad  de  Genero,  Transparencia  y  Participacion
Ciudadana,  con  el  fin  de  lograr  un  desarrollo  sostenible  e  integral  de  la  zona.

Se  rompio  el  estancamiento  y
decrecimiento que  por artos  mantuvo
deprimido  al  sector  agropecuario  y
agroindustrial  del  pais,  llevando  asi
mas  posibilidades  de  desarrollo  a
miles  de  agricuitores.

El  apoyo  a  la  agricultura  ha  derivado
en  diversos  beneficios  como  el
ordenamiento  del  mercado  para  los
diferentes subsectores,  mayor acceso
al  credito,  incremento  en  la
productividad,  diversificacion  de  la
oferta  agropecuaria,  mayor
tecnificacion  y  fomento  de  la
asociatividad  agroempresarial.

Con la  intencion  del  Presidente  Saca
de  convertir  su  periodo  en  "El
Quinquenio del Agro"  se  lleva  a  cabo
el  Programa  Semilla  Mejorada  el
cual  reparte  insumos  agricolas  a
agricuitores  en  todo  el  pais.  Como
resultado de  esto,  hoy  se  cuenta  con
una  mayor produccion  de  alimentos,
buenos  precios,  oportunidades  de
exportacion  y diversificacion  agricola.

El  valor  de  las  exportaciones  de  los
productos  agropecuarios  hacia  el
mercado  de  los  Estados  Unidos  en  el
marco  del     CAFTA,     aumento
significativamente llevando  asi  a  un
mejor  posicionamiento  del  sector  en  el
mercado  de  EEUU.

Por  medio  de  la  ejecucion  del  Bono
Forestal  se  ha  incentivado  el
establecimiento  de  1,583  manzanas,
para ayudar a reforestar diferentes zonas
Para  la  reactivacion del cafe, el  Gobierno
le  apuesta     a     programas  de
financiamiento,  compra  de  plantas  de
vivero,  asistencia  tecnica  agricola  y
mercadeo,  apoyo  en  el  combate  de
plagas  y  fomento  de  la  produccion  de
cafes  especiales,  esto  ultimo  para  la
diversificacion  y  especializacion  del
producto  y  la  apertura  hacia  nuevos
mercados.

El  sector azucarero  incremento el  valor
de  las  exportaciones de azucar y  melaza;
un  ejemplo  de  esto  es  el  acuerdo  de
exportacion  sostenido  con  Taiwan,

que  esta  llevando  a  este  cultivo a
nuevas  dimensiones  de  desarrollo
tanto  a  nivel  nacional  como
internacional.

A  traves  del  Programa  Especial  de
Desarrollo  Horticola,  se  brinda
asistencia  tecnica  y  tecnologia
apropiada  a  mas  de  2,489  agricultores
y  se  establecen  61  invernaderos
artesanales,  apoyando  a  los  pequenos
agricultores.
Se     lanzo     la     pagina     web
www.agroelsalvador.com  que  atiende
mas  de  70,000  usuarios  facilita  el
acceso  a  la  informacion  agropecuaria
nacional;  en  esa  linea  se  establecieron
una  red  de     10  Centros  de
                10  Centros  de
Divulgacion.

La  produccion  agricola  bajo  riego,  ha
generado  empleos  mediante  la
rehabilitacion  de  2,380  manzanas  de
riego  y  ha  brindado  asistencia  tecnica
y  capacitacion  a  mas  de  38,000
productores

En  un  trabajo  Incansable  por  la  salud  de  los  salvadorenos,
la  administracion  del  Presidente  Saca,  efectua  millonarias  inversiones
en  el  mejoramiento  de  los  servicios  de  atencion  medica,  en  la
construccion  y  equipamiento  de  la  red  de  hospitales  nacionales  y
en  la  creacion  de  programas  para  llevar  salud  a  la  poblacion  que
mas  lo  necesita.

Se  lleva  a  cabo  la  construccion  de  3  hospitales:  Cojutepeque.
a  un  monto  de  10.3  millones  de  dolares;  Hospital  San  Rafael
en  Santa  Tecla,  a  un  monto  de  16.9  millones  de  dolares  y
Hospital  Santa  Gertrudis  de  San  Vicente,  por  un  monto  14.2
millones  de  dolares,  estas  obras  beneficiaran  a  mas  de  un
millon  de  habitantes.  Esta  por iniciar la  reconstruccion  del  Hospital
Santa  Teresa  en  Zacatecoiuca,  San  Pedro  en  Usulutan  y  San  Juan
de  Dios,  en  San  Miguel.

El  Hospital  Nacional  Rosales,  ahora  cuenta  con  una  moderna
Unidad  de  Emergencia  que  incluye  el  Departamento  de
Imagenologia,  que  cuenta  con  un  moderno  equipo  de

Ultrasonografia  y  Rayos  X,  e  incorpora  un  Centro  Quirurgico
y  Unidad  de  Cuidados  Intensivos.

El  Ministerio  de  Salud  invirtio  $25.9  millones  de  dolares,  en
 Rehabilitar,  reparar  y  equipar  Unidades  da  Salud  y  Hospitales
a  nivel  nacional,  beneficiando  a  un  aproximado  de  4,300,000
habitantes.

Ademas  por  medio  de  la  Red  de  Hospitales  Publicos  y
Unidades  de  Salud,  se  impulsan  campanas  de  vacunacion
para  contrarrestar  algunas  de  las  enfermedades
infectocontagiosas  como:  la  Campana  de  Vacunacion  contra
el  sarampton  y  la  rubeola,  realizada  a  hombres  y  mujeres  entre
15  a  39  anos  de  edad,  beneficiando  a  2,796,301  personas.
Esta  campana  permitio  que  El  Salvador  se  hiciera  merecedor
del  Premio  OPS  de  Inmunizacion  2004.

Desde  el  inicio  de  actividades  del  FOSALUD,  el  11  de  agosto  de
2005,  se  ha  invertido  32  millones  de  dolares  en  asistencia  medica
a  las  familias  en  extrema  pobreza.

Se  incremento  las  atenciones  y  servicios  medicos  con  la  extension
de  horarios.  Actualmente  35  Unidades  atienden  24  horas  del  dia,
365  dias  del  ano  y  70  Unidades  attenden  durante  los  fines  de
semana  y  dias  festivos,  acercando  la  salud  a  una  poblacion  de  4
millones  de  personas.  Esto  ha  permitido  tambien  el
descongestionamiento  de  las  consultas  de  emergencias.


A  la  fecha,  FOSALUD  ha  brindado  mas  de  600  mil  consultas
medicas en  las distintas  Unidades de  Salud,  en  los  14 departamentos,
y  mas  de  un  millon  de  consultas  medicas	en  105  centros
asistenciales,  ademas  de  135  mil  consultas  odontologicas  y  154
mas  procedimientos  de  odontologia.

En  el  area  de  pediatria,  la  cual  inicio  el  7  de  febrero  de  2006,  se
reportan  67  mil  atenciones  a  ninos  menores  de  12  anos,  en  9
Unidades  de  FOSALUD.

De  los  resultados  mas  importantes  del  ISSS  podemos  mencionar:

La  ampliacion  de  la  Cobertura  Pediatrica  para  los  hijos  de  asegurados,  hasta  12  anos
de  edad.  Dicha  cobertura  incluye  nuevas  areas  de  atencion  de  emergencia  pediatrica.
Se  beneficia alrededor de  382  mil  500 ninos y  ninas.  Se inscribieron  un  total  de  111,700
nuevos  ninos  a  la  institucion,  y  el  total  de  consultas  pediatricas  brindadas  asciende
a  938,906  consultas.

Se  esta  trabajando  en  9  proyectos  de  infraestructura,  cuya  inversion  asciende
aproximadamente  a  72.9  millones  de  dolares.  Con  la  Construccion  y  equipamiento
de  la  Unidad  Medica  de  Quezaltepeque,  Hospital  Policlinico  Zacamil,  Unidad  Medica
de  Soyapango;  Mejoramiento  de  la  Unidad  Medica  de  Chalchuapa;  Reconstruccion
del  Hospital  Psiquiatrico  y  Hospital  de  Sonsonate,  los  cuales  se  espera  concluir  a
finales  del  2007.

Se  descentralizaron  los  servicios  de  aseguramiento  y  subsidio  en  Plaza  Mundo,
Soyapango  y  Plaza  Merliot,  beneficiando  a  mas  de  387  mil  habitantes  de  los
departamentos  de  Cuscatlan,  La  Libertad  y  San  Salvador.

Se  implemento  el  Nuevo  Sistema  de  Consulta  Integral  Especializada,  que  incluye
atencion  medica  en  clinicas  particulares,  sistema  de  referencia  y  retomo,  capacitacion
a  medicos  generales  para  atencion  oportuna  con  asistencia  de  medicos  intemistas,
desconcentracion  de  procedimientos  quirurgicos,  entre  otros.

El  Ministerio  de  Salud,  con  apoyo  de  FOSALUD  realizo  la  campana
contra  el  rotavirus  para  nines  entre  2  y  4  meses  de  edad.

Este  trabajo  incansable  en  el  sistema  de  salud  ha  generado  mas de
2,161  plazas  del  personal  medico  y  administrativo,  tanto  fijos  como
temporales  transformandose  en  una  fuente  importante  de  empleo.


                       En  el  area  de  Seguridad  el  Gobierno  trabaja incansablemente para combatir                       todas  las  formas  del  crimen,  tanto  en  la  zona  rural  como  urbana,  para  que
                        mas  salvadorenos  puedan  desarrollarse en  un  ambiente  de paz y tranquillidad.
                  
                  
                     La  Ley  Contra  el  Crimen  Organizado  y  Delitos  de  Realizacion  Compleja;
                       y  la  nueva  Ley  Especial  contra  actos Terroristas,  son  piezas  fundamentales
                       en  el  combate  a  la  criminalidad,  establecen  mecanismos  agiles  y  modernos,
                     para  hacer  un  sistema de  justicia  mas  rapido  en  la  intervencion  de  estos
                      casos.  Para  complementer  estas  leyes  se  ha  creado  la  figura  denominada
                    "Jueces  Especiales"
                  
                      Se  aprobo  la  Ley  de  Proteccion  a  Victimas  y  Testigos,  la  cual  fue  creada
                      para  promover  la  denuncia  de  delitos.
                  
                      Una  promesa  cumplida  en  el  area  de  Seguridad,  es  la  Policia  Rural,  que
                        ya  cuenta  con  mas  de  mil  efectivos  y  mas  de  200  patrullas  moviles  llevando
                        tranquilidad  a  las zonas  rurales  del  pais  y  recuperando  12  Zonas  consideradas
                      puntos  de  asalto.
                  
                       Se  creo  la  Division  de  Investigacion  de  Homicidios  y el  grupo  de  Operaciones
                    Especiales.
                      Se  instalo  el  Sistema  de  Seguridad  Interpol  (I 24-7)  de  forma  permanente.
                      Con  este  sistema  de  24  horas  al  dia,  7  dias  a  la  semana,  el  pais  mejora
                   sus  condiciones  globales  de  monitoreo  en  actividades  delictivas.
                     Se  ha  invertido  en  patrullas,  salarios  a  policias,  sistemas  de  inteligencia
                  y  equipamiento,  para  prestar  un  mejor  y  mas  efectivo  servicio.
                     Se  ha  trabajado  con  la  Comision  Nacional  para  la  Seguridad  Nacional  y
                      la  Paz  Social,  para  luchar  contra  el  crimen.
                  
                  
                  
                  
                  
                  
Diversas  politicas  gubernamentales,  estan  enfocadas  al  desarrollo  de  los jovenes,  para  desarrollar
nuevas  generaciones  de  salvadorenos  con  valores  firmes  y  mejor capacidades  para  enfrentar  los
desafios  de  este  mundo  globalizado.



Para  apoyara  los jovens  se  han  implementado
diferentes  programas,  entre  los  que  estan:
PROGRAMA  JOVENES.  Impulsa  el  desarrollo
integral  de  los jovenes  salvadorenos,  abriendoles
espacios  de  participacion  y  conectandolos  a
las  oportunidades que  les  permitan  desarrollarse
y  alcanzar  prosperidad.

Se  hacen  esfuerzos  en  la  Intermediacion
Laboral,  logrando  la  insercion,  capatitacion  en
orientacion  y  habilidades  para  el  trabajo.  Se
crearon  1,400  planes  de  negocios,  con  lo  cual
se  ha  beneficiado  a  675  jovens  y  establecido
30  nuevas  empresas.

Se ha aumentado considerablemente la cantidad
de  becas  entregadas  por  la  Presidencia  de  la
Republica,  alcanzando  a  entregar  3,000  becas
a  jovenes  estudiantes  de  Educacion  Basica,
Media  y  Superior.

Se  capacito  a  miles  de  jovenes  en  temas  de
prevencion  de  VIH/SIDA  consumo  de  drogas,
primeros  auxilios  y  Paz  Social.

Ocho  grandes  eventos  que  convocan  a  miles
de  jovenes  se  desarrollan  de  manera
permanente:  Concierto  Toque  Positivo.  Festival
Fuerza  Joven,  Musifest,  Mes  de  la
Juventud,  Festival  Juvenil  de  la  Cancion,
Estudiantil  de  Baile,  Ingenio  Joven  y  Expo  U.
En  estas  actividades  participaron  mas  de
600,000  jovenes,  con  el  fin  de  desarrollar  sus
habilidades  artistica,  deportivas  y
academicas.
La  Escuela  de  Liderazgo  Juvenil  realiza  talleres
que  impulsa  la  generacion  de  mas  de  50,000
nuevos  lideres  juveniles.  A  esto  se  suman  200
grupos  de  Jovenes  Solidarios.  Ademas  se  han
creado  200  grupos  de  Jovens  Solidarios  que
apoyan  proyectos  como:  campanas  contra  el
dengue,  tareas  de  mitigacion  de  desastres,
Mes  de  la  Juventud,  servicio  social,  entre
otros.
En  los  programas  Mano  Amiga,  Granja
Escuela,  y  Centro  de  Rescate  Juvenil  (CREJ)
se  trabaja  con jovenes  pandilleros,  para  facilitar
su  reinsercion  en  la  sociedad.

CID  JUVENIL,  es  un  programa  ejecutado  en  los
Centros  Integrantes  de  Desarrollo  Juvenil,  a traves
del  Plan  Nacional  de  Juventud,  acercando  servicios
y  oportunidades  formativas  a  jovens  que  no
atienden  al  sistema  de  educacion  formal.  Los  CID
han  beneficiado  a  51,914  jovens.

El  Presidente  de  la  Republica  sigue  cumpliendo
su  promesa  de  dar  la  misma  entrega  y
dedicacion  a  los  salvadorenos  que  viven  en  el
pais,  como  a  los  que  se  encuentran  fuera  de
nuestras  fronteras.

Con  la  Creacion  del	Viceministerio  de
Relaciones  Exteriores  para  los  Sarvadorenos
en  el  Exterior,  se  fortalecieron  17  consulados  y
se  abrieron  8  nuevos  en  diferentes  ciudades,
llevando  asi,  una  mayor  cobertura  y  atencion  a
las  necesidades  de  nuestros  hermanos  fuera
del  pais.

Se  han  realizado  dos  "Fores  Presidenciales  con
Sarvadorenos  en  el  Exterior",  a  los  que  asistieron
mas  de  800  compatriotas  en  representacion  de
las  diferentes  comunidades  en  varias  partes  del
mundo.  En  el  foro  se  cubrieron  temas  como
economia  y  educacion,  ademas  se  enlazaron
propuestas  productivas  concretas  de
microempresarios  locales  con  empresarios
salvadorenos  en  el  exterior.

Con  el  anuncio  de  una  proroga  de  18  meses
mas  al  Estatus  de  Proteccion  Temporal  (TPS),
se  lleva  una  nueva  oportunidad  a  cerca  de  230
mil  salvadorenos,  de  extender  sus  permisos  de
trabajo  y  de  permanecer  de  manera  legal  en
los  Estados  Unidos,  hasta  marzo  de  2009.

DUICENTROS  de  Los  Angeles,  Long  Island,  San
Francisco  y  Washington  comenzaron  a  extender
documentos Unicos de identidad a los salvadorenos
residentes  en  esas  ciudades.  Esto  les  esta
permitiendo  realizar  tramites  legales  en  el  pais,
como:  compra  y venta de inmuebles,  obtencion del
pasaporte,  entre  otros.

Las  relaciones  Internacionales  constituyen
actualmente  un  instrumento  dentro  de  la  politica
Exterior  del  Gobierno,  por  medio  del  cual  se
concretizan  cooperaciones  multilaterales  en  favor
del desarrollo del pais.  En este sentido el  Presidente
Saca  realiza  multiples  vistas  de  estado  a  varies
paises,  entre  elos:  Taiwan,  Japon,  Corea,  Espana,
Vaticano,  Francia,  etc.  Estos  dialogos  de  primer
nivel  han  permitido fortalecer  relaciones  existentes
y  fomentar  otras  nuevas,  en  busca  de  beneficios
para  todos  los  salvadorenos.
A  partir  de  una  politica  dirigida  hacia  un  mayor
acercamiento  con  los  paises  del  mundo  arabe,  el
Presidente  Saca  visito  tambien  Jordania  y  Egipto.
paises  con  los  cuales  se  suscribieron  importantes
convenios  de  cooperacion,  de  orden  economico,
comercial  y  turistico,
Conventidos  que  para  atraer  bienestar  a  la  poblacion,  es  necesario  expandir
nuestra  vision  de  pais,  e  ir  en  busca  de  las  oportunidades  que  nos  involucren
eficientemente  en  este  mundo  globalizado
La  Vicepresidenta  de  la  Republica,  a  la  cabeza  de  la  Comision  Nacional  para
la Atraccion  de  Exportaciones  e  Inversiones,  CONADEI,  integrada  por EXPORTA
y PROESA,  se  dedica  a  la  promocion  de  exportaciones  e  inversiones  extranjeras
para  generar  empleo  y  transferencia  tecnologica  en  areas  estrategicas,
mediante  la  atraccion  y  permanencia  de  la  inversion  extranjera,  a  fin  de
contribuir  al  desarrollo  economico  y  social  de  El  Salvador.

De  entre  los  logros  de  este  esfuerzo  podemos  mencionar  que  96  nuevas
empresas  fueron  atraidas  e  instaladas  en  nuestro  pais  por  PROESA  desde
junto  2004  a  mayo  2007,  con  lo  cual  se  se  ha  generado  18,715  nuevos  empleos
directos  y  mas  de  39,030  empleos  indirectos.  Estas  nuevas  empresas  ya  aportan
$393  millones  de  dolares  a  la  economia  de  nuestro  pais.

Otros  datos  sobresalientes  es  que  como  parte  de  la  atraccion  de  empresas  se
instalan  en  nuestro  pais  nuevos  sectores  industrials  como:  servicios  de
mantenimiento  de  aeronaves,  electronica  y  autopartes;  y  se  impulsaron  otros
sectores  como  el  turismo  y  los  call  centers.

El  Gobierno  de  El  Salvador,  sigue  invirtiendo  en  obras  para  el  mejoramiento  de  la  red
vial,  conectividad  local  e  internacional  y  el  comercio,  asi  como  obras  para  la  generacion
de energia  renovable. Algunas ya  contribuyen a impulsar el desarrollo economico y social 
del  pais,  transformando  positivamente  las  vidas  de  miles  de  salvadorenos.

En  la  generacion  de  energia  hidroelectrica  contamos
proyectos:

Presa  El  Chaparral,  en  el  rio  Torola,  con  un  costo  estimado  de  $140
millones,  generara  65.7  MW,  to  cual  podria  abastecer  a  unas  200,000
familias  a  nivel  nacional. Ademas  72  famias de  la zona  seran  beneficiadas,
con  la  entrega  de  viviendas  y  el  mejoramiento  de  la  infraestructura  local

El  Cimarron  es  un  proyecto  ambicioso  que  producira  energia  con
recursos  renovables  y  que  permitira  a  El  Salvador  hacer  frente  a  la
creciente  demanda  energetica.

Proyecto  Hidroelectrico  El  Tigre  con  una  inversion  estimada  en  unos
$754.1  millones,  permitira  que  6  municipios  del  pais  se  beneficien  con
una  planificacion  sobre  del  uso  de  la  tierra,  de  las  aguas,  ademas  con
infraestructura  de  servicios,  educacion  y  el  fortalecimiento  de  las
comunidades  de  la  zona  .

El  Puerto  de  la  Union,  con  un  costo  de  $132  millones,  es  el  proyecto  de
infraestructura  portuaria  mas  importante  de  El  Salvador  de  los  ultimos
20  anos,  a  partir  del  cual  el  Gobierno  pretende  impulsar  una  estrategia
de  despegue  que  lleve  progreso  a  toda  la  zona  oriental  del  pais.

Mediante  una  vision  de  largo  plazo  contemplada  en  el  Programa
Presidencial,  El  Salvador  Siglo  XXI,  y  utilizando  el  Puerto  La  Union  como
motor  del  desarrollo  de  la  Zona  Oriental,  se  esta  convirtiendo  a  El
Salvador  en  un  Centro  Logistico  de  Distribucion  Regional.

Se  ha  realizado  la  inversion  mas  grande  en  obras  de  mitigacion  de
riesgos  de  los  ultimos  30  anos,  asi  como  de  drenajes  y  desague  en
algunas  de  las  principais  vias  urbanas,  ademas  se  ha  dado  proteccion
a  50,000  habitantes  de  zonas  bajas,  sus  cultivos  y  animales  mediante
la  construccion  de  2,279  metres  de  bordas  en  los  rios  Grande  de
San  Miguel,  Lempa  y  Paz.

En  el  activo  trabajo  por atender a  la  mujer y  la  familia,  la  Primera  Dama  de  la  Republica,
como  cabeza  de  la  Secretaria  Nacional  de  la  familia,  implementa programas para ofrecer
 a  esto  segmento de  la  sociedad,  beneficios  alimentarios,  impulso  de  desarrollo  integral
concreto  y  sostenible,  y  un  cambio  en  su  calidad  de  vida.

Entre  los  diversos  programas  para  mejorar  la  calidad  del  sector  femenino  salvadoreno
y  asi  Ilevar  a  un  desarrollo  integral  de  la  familia,  mencionaremos  estos:
Fortalecimiento  Familiar,  llega  a  455,079  personas  de  escasos  recursos  con  atencion
alimentarias y  nutricional.  Se  les  proporcionan  paquetes  alimenticios,  promoviendo  la
modalidad  de  "alimentos  por trabajo",  capacitandolos  ademas  en  actividades  productivas
y  en  prevencion  y  mitigacion  de  desastres.
El  Programa  Ternura,  realiza  una  ardua  labor  en  la  atencion  Integral  a  la  ninez  y
adolescencia,  el  cuidado  infantil  en  la  familia  y  en  la  comunidad  promocion  de  la  salud
y  la  eradicacion  de  la  violencia  contra  la  ninez.  Este  Programa,  beneficia  a  ninos  y  ninas
de  0  a  12  anos  de  edad  en  3  Centros  Ternura.

Escuela  Saludable,  proporciona  refrigerio  escolar a  casi  807,230  ninos  y  ninas  de  4,100
centros  educativos  de  las  zonas  rurales  de  todo  el  pais.
Crecer en  Familia,  entrega  materiales  de  construccion  a  930  familias  que  viven  en  estado
de  riesgo.  Se  Apoya  a  mas  de  307  mujeres  jefas  de  hogar  a  quienes  se  les  entrega
implementos  de  trabajo  para  que  inicien  sus  micronegocios

Oportunidades  para  la  Mujer  Jefa  de  Hogar,  otorga  creditos  a  este  sector
de  la  poblacion,  para  que  pueda  crear  empresas  familiares.  Crea  Centros
de  Formacion  y  Produccion  de  la  Mujer  para  facilitar  la  insercion  productiva
de  las  mujeres,  con  igualdad  de  oportunidades,  especialmene  a  aquellas
en  edad  productiva.
Se  puso  en  marcha  el  Albergue  Temporal  para  el  alojamiento  de  mujeres
victimas  de  violencia  intrafamiliar  y  sus  hijos  e  hijas.
