PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,TERCER AÑO DE GOBIERNOVIERNES, 01 DE JUNIO DE 2012  Senoras, senores:Llego esta manana para rendir cuentas de la labor realizada en los ultimos doce meses por el Organo Ejecutivo, tal como lo establece la Constitucion de nuestra Republica.El gobierno que presido por mandato popular cumple hoy tres anos y por tanto considero que es un buen momento para compartir con esta Asamblea Legislativa y con el pueblo salvadoreno algunas reflexiones acerca de la situacion que vive el pais en momentos en que la humanidad esta a la expectativa y temerosa de que la crisis que padece Europa se propague al resto del planeta.Eso mismo ocurrio hace algunos anos, cuando la crisis financiera de Estados Unidos se extendio como una plaga por el continente y el resto del mundo y que acabo impactando sensiblemente a nuestro querido pais.Tambien es un buen momento para dar cuenta de las principales acciones que estamos desarrollando para enfrentar este dificil momento, sobre todo para proteger a los sectores mas desfavorecidos, que son quienes mas padecen las crisis, por ser los mas vulnerables.Pero, fundamentalmente, quisiera referirme al futuro de nuestro pais, a los planes y programas que tenemos previstos, para prepararnos ante una posible crisis internacional y para seguir avanzando en el camino del cambio que iniciamos hace tres anos.Dos anos por delante tiene aun esta administracion.En este tiempo estamos decididos a profundizar el proceso de cambio estructural e institucional, que nos permita avanzar de manera gradual, pero sostenida, en la solucion de los principales problemas que afectan a la poblacion, en especial, los relacionados con la falta de empleo e ingresos, la pobreza, la desigualdad, la inseguridad y el crimen.Y tambien quiero invitarles a mirar juntos y con optimismo el porvenir del pais. Quiero yo pedirles que marchemos de la mano hacia los grandes objetivos que no pueden ser sino reflejo de los anhelos y necesidades de nuestro pueblo.En mi discurso de toma de posesion, el 1 de junio del 2009, dije que no tenemos derecho a equivocarnos y hoy vuelvo a reiterarlo:No tenemos derecho a equivocarnos.No podemos jugar la suerte del futuro del pais, por privilegiar el interes partidario. Por poner al partido por encima de la Nacion.No podemos jugar la suerte del pais por privilegiar el interes de un grupo en particular.No tenemos derecho a actuar mezquinamente en esta coyuntura historica. Debemos actuar con grandeza. Pero tambien con honestidad. Con un alto sentido etico de la politica y con una gran responsabilidad por nuestras acciones y palabras.Las criticas, por fuertes que sean, si se basan en la verdad, son justas, son necesarias y son, inclusive, imprescindibles para una democracia. Pero cuando se fundamentan en la mentira y en el descredito, son daninas, no para este servidor de ustedes, no para este gobierno, que termina ya en dos anos mas, sino para el pais entero.Por ello es que si se me permite una metafora deportiva, pido a todas las fuerzas politicas, gremiales y sociales del pais, un  juego limpio. Que juguemos limpio para marchar unidos. Para enfrentar como Nacion los desafios que tenemos por delante. Para aprovechar las pocas, pero prometedoras oportunidades que se nos presentan en estos tiempos de crisis.Juego limpio por el pais. Juego limpio por el pueblo salvadoreno. Eso pido en nombre de nuestro esforzado pueblo.Senores legisladores, senoras legisladoras:Estoy absolutamente persuadido de que El Salvador ha iniciado un proceso de cambios profundos que no se detendra, porque no se limita a actuar en la superficie de la sociedad, sino tambien y especialmente, en el rio profundo que recorre la cultura politica y social del pais.El pueblo salvadoreno ha comenzado a tomar conciencia plena de sus derechos. Ha empezado a actuar con libertad y a expresarse como no pudo hacerlo antes.Las grandes mayorias populares, silenciadas durante decadas, convidadas de piedra a la mesa, donde pequenos grupos se repartian el poder y los privilegios, y se concentraban los frutos del trabajo salvadoreno, ya sienten que el apoyo que les brinda el Estado, no es una graciosa caridad, sino la satisfaccion de una necesidad, la garantia de un derecho.En efecto, donde hay una necesidad, hay un derecho. Y eso ha comenzado a no serle ajeno a nuestro pueblo.Aquel o aquellos que ignoren esta conquista del pueblo salvadoreno, que  se ha dado en estos anos, bajo este gobierno, corren el riesgo de ser arrastrados y castigados, por el desprecio popular.Subrayo esto porque de esta concepcion se desprenden un modo diferente de gobernar, una independencia de los organos de la Republica, a la que no estabamos acostumbrados, un debate publico permanente y una participacion activa de la poblacion organizada en la formulacion y concrecion de las politicas publicas.En fin: se desprende una profundizacion de la vida democratica, que es uno de los grandes cambios que ha registrado El Salvador y que esta siendo reconocido por el pueblo salvadoreno y por la comunidad internacional.Como producto de los cambios en el ambito politico, actualmente no existen hegemonismos, que generalmente asfixian a las sociedades.No hay alineamientos fundados en la ideologia o de  intereses de grupo, de fraccion que aislan una nacion, de la comunidad mundial.No hay sometimiento de las mayorias, por minorias pudientes autocraticas.No, por el contrario, El Salvador se afianza como un pais democratico, respetuoso de los derechos humanos y sociales, que pretende dejar atras el atraso y la injusticia que sometieron a vastos sectores y los condenaron a la pobreza, la exclusion y la falta de acceso a los servicios.En este punto quiero destacar que estas caracteristicas del proceso que vivimos y el acompanamiento con medidas adoptadas por esta administracion, constituyen una continuidad del espiritu de los Acuerdos de Paz, que no habian sido retomados ni profundizados en el pasado reciente.La proteccion social de las grandes mayorias y las politicas especificas de seguridad y prevencion de la violencia se constituyen en factores determinantes para recuperar aquel espiritu de pacificacion de la sociedad, que sello una nueva etapa en la vida del pais.Quiero entonces, en este contexto, destacar el dialogo permanente y el trabajo conjunto que hemos mantenido en los ultimos doce meses, entre el Organo Ejecutivo que presido y este Organo Legislativo que ustedes integran.Los resultados de ese trabajo, traducidos en decretos y leyes de interes nacional, fueron generados por el debate permanente y los consensos alcanzados, y ello es una muestra evidente de esta nueva realidad que estamos viviendo.Y en ese sentido, no tengo mas que palabras de agradecimiento a vuestra tarea, como diputados y diputadas.Senoras, senores:Dije al iniciar este discurso que estamos amenazados por un nuevo fenomeno critico de alcance planetario, fruto de la crisis pertinaz del capitalismo mundial.En el 2008, la crisis financiera que se origino en Estados Unidos, inicio un duro periodo que afecto a la economia mundial fuertemente. La crisis desatada ha sido considerada, la mas profunda de los ultimos ochenta anos -desde el crack de 1929 y sus nefastas consecuencias. Fue en medio de ese momento critico que asumimos el gobierno.A ello se ha sumado el aumento en los precios internacionales de los alimentos y del petroleo y de sus derivados, que a economias como la nuestra -altamente dependientes de las importaciones para el funcionamiento de su aparato productivo- afectan muy especialmente.Paises en la zona del euro, como Grecia, Italia, Espana, sufren duramente esta crisis, que se extiende a otras naciones.Hoy el mundo esta a la expectativa de lo que sucede en esos paises, ya que debido a la globalizacion y el avance de las  telecomunicaciones, corremos el riesgo de una transmision de dicha crisis a nuestro continente y a nuestro querido pais, como ya ha ocurrido en el pasado.En este sentido, quiero senalar que antes de asumir el gobierno, con mi equipo de trabajo hicimos un diagnostico profundo de la situacion mundial y nacional, de las posibilidades y de las dificultades para disenar un plan de gobierno realista y posible de aplicar.En virtud de ello, se decidio dejar de lado la aplicacion del modelo neoliberal, ya que fue precisamente este modelo, con sus recomendaciones de politicas, junto con el comportamiento especulativo de grandes empresas, el responsable de la crisis mundial.Quiero recordar que en El Salvador, el paradigma neoliberal fue aplicado al pie de la letra por los gobiernos que me precedieron, lo que se tradujo en un desmantelamiento del Estado y en un aumento de la vulnerabilidad de la economia, ante choques economicos externos.Esto es asi, debido a que dicho modelo privilegio el consumo, en lugar de la produccion, alento las importaciones en lugar de fomentar las exportaciones y le aposto a la competitividad basada en salarios bajos, en lugar de privilegiar la competitividad basada en el aumento de la productividad.Por ello, desde el mismo inicio de mi mandato tome una decision fundamental: impulsar un proceso de cambio estructural e institucional, que permitiera sentar las bases de un nuevo modelo economico y social.Un nuevo modelo de gestion economica que este basada en el dinamismo de la inversion productiva y en el aumento de la productividad. Un modelo eficiente, competitivo y sobre todo,  incluyente.Un modelo que en lugar de concentrar la riqueza, la distribuya de manera equitativa.En fin, un modelo que en lugar de generar pobreza, produzca bienestar para toda la poblacion.Con ese proposito, desde el 1 de Junio de 2009, comenzamos a desarrollar un proceso de cambios economicos y sociales, que ya han comenzado a dar sus primeros frutos.El centro de atencion y ayuda fueron, son y seran los pobres y excluidos, hasta tanto nuestra economia comience a transitar el circulo virtuoso de la inversion productiva, el empleo, mejores salarios y progreso del conjunto de nuestros pueblos.Asi nacio el Plan Anti Crisis con que iniciamos la gestion en 2009 y asi se delineo el Plan Quinquenal y sus permanentes ajustes, para adecuarlo a la cambiante realidad nacional e internacional.Los resultados han sido provechosos en ese contexto.Cuando asumimos la administracion del pais, recibimos una economia en plena recesion, con una caida vertical de la produccion que hizo, que el ano 2009, se tuviera un crecimiento negativo del 3.6% del Producto Interno Bruto, con un deficit fiscal equivalente al 6.3% del PIB y con alrededor de 40 mil empleos que se habian perdido.Tres anos despues, hemos revertido esta tendencia a la caida, hemos revertido la crisis economica y la economia esta comenzando a crecer, aunque, aun, a niveles insuficientes; el deficit fiscal lo hemos reducido del 6,3, como lo recibio el gobierno, al 4%. Y a estas alturas, hemos superado todos los empleos perdidos y se han generado cerca de 23 mil mas.Las cifras no son, por supuesto, enteramente satisfactorias, pero muestran el acierto del rumbo emprendido y de las politicas aplicadas.Imaginemos, por un instante, si el gobierno hubiese atendido los consejos de ciertos sectores nacionales, que demandaban el recorte del gasto en forma indiscriminada y una politica de austeridad, que solo podria ser tal, cortando los circuitos de ayuda a los sectores populares.Imaginemonos como estaria nuestro pais entonces. Hubiesemos seguido ampliando la brecha de la desigualdad, empobreciendo al pueblo y agravando la situacion economica general, que de por si, recibimos en deplorables condiciones.De modo que el rumbo que imprimimos al pais es claro y estoy convencido de que es el unico posible para sacar adelante a El Salvador, como la realidad lo viene demostrando.Senoras y senores legisladores:La expresion de esa decision estrategica y del nuevo rumbo adoptado por el pais -que de hecho constituyo un cambio esencial en el enfoque de las politicas publicas- ha sido, la creacion del Sistema de Proteccion Social Universal, que reune programas de fuerte impacto en la economia de las familias de menores recursos y que son altamente valorados, precisamente, por ese efecto.Una de las politicas que mejor revelan el espiritu con que el gobierno enfrento la dura crisis heredada fue la que se puso en marcha desde el inicio de la gestion en materia de Salud.A la par que se daba respuesta a la coyuntura se establecian las bases para una transformacion profunda y de largo alcance a traves de una gran reforma plasmada en el Sistema Nacional Integrado de Salud.Es decir: comenzamos por eliminar las mal llamadas “cuotas voluntarias”, que eran una parte del sistema como se habia venido funcionando y era una  forma de cobrar por el servicio de salud a los mas pobres.Empezamos a abastecer de medicamentos a los hospitales y centros de salud en todo el pais, porque en la gran mayoria de ellos, en la gran mayoria de hospitales y unidades de salud, el abastecimiento era inferior al 50%. Y pusimos en marcha una accion sostenida para recuperar la infraestructura danada y hasta abandonada que recibimos.En septiembre de 2010, lanzamos la Reforma de Salud, que sera la gran herencia que dejara este gobierno en materia de servicios publicos de calidad para el conjunto de la sociedad.Destaco en este punto que esta Reforma ha sido apoyada desde su inicio y elogiada por organismos especializados como la Organizacion Mundial de la Salud y la Organizacion Panamericana de la Salud.En menos de dos anos se pusieron en funcionamiento 450 Equipos Comunitarios de Salud -los llamados ECOS- que hoy atienden a 1 millon 650 mil salvadorenos en 153 municipios, en especial en las zonas mas alejadas de nuestra geografia.En materia de infraestructura, estos son datos que ustedes pueden constar en forma acuciosa, pasamos de 370 unidades de salud existentes a junio de 2009, cuando yo recibo el gobierno, a 624 unidades de salud. Y terminamos los hospitales que habian sido danados por los terremotos de 2001, en San Vicente, Zacatecoluca, Usulutan y San Miguel, que administraciones anteriores dejaron inconclusos.Se han contratado a 2,576 nuevos profesionales de la salud como resultado del incremento en la demanda, y se invierten 40 millones de dolares cada ano en la compra de medicamentos, 40 millones cada ano frente a los 27 millones que destinaban en el pasado, gobiernos anteriores.En este sentido, la aprobacion de la Ley de Medicamentos en septiembre pasado, viene a sumarse a este esfuerzo. Asimismo, redujimos un 34 por ciento el desabastecimiento de medicamentos en el Instituto Salvadoreno del Seguro Social  y ahora el deficit es  infimo.Para atender esta nueva realidad de la Salud Publica Nacional, el presupuesto del Ministerio de Salud ha pasado de los 399 millones de dolares en el 2008 a 586 millones de dolares en el 2012.Esta Reforma de Salud y los programas presidenciales que conforman lo que llamamos el Sistema de Proteccion Social Universal, constituyen la mayor inversion social de la historia del pais.Las cifras hablan por si solas: en 2008 la inversion en programas sociales dirigidos a poblaciones vulnerables era de 35,4 millones de dolares; en 2010 elevamos esta inversion en programas sociales a 158.9 millones de dolares  y en 2011 a 170.3 millones de dolares. Este aumento de los recursos invertidos en la poblacion vulnerable ha ido acompanado de un aumento de los programas sociales.Y voy de nuevo a la comparacion, en 2008, antes de mi gobierno, solo existian dos programas; actualmente tenemos siete programas que benefician a mas de cuatro millones de personas de las zonas rurales y urbanas. Este ano, nuestra meta es alcanzar una inversion en programas sociales de 201.7 millones de dolares.Senores diputados y diputadas:Este esfuerzo no puede ser calificado como un retroceso de los indicadores sociales.Como dije, en el centro de esta inversion social, esta el Sistema de Proteccion Social Universal que incluye los siguientes programas:Comunidades Solidarias Urbanas y Rurales; Programa de Apoyo Temporal al Ingreso, conocido por sus iniciales como PATI; Pension Basica Universal para adultos mayores de 70 anos; entrega de uniformes, calzado y utiles escolares de forma gratuita; programa de alimentacion escolar; Vaso de Leche; Ciudad Mujer y Paquetes Agricolas.Los tres programas educativos que he mencionado, los tres programas educativos, la entrega de  uniformes, calzado y utiles escolares; el de alimentacion escolar y el Vaso de Leche, de la misma manera que la entrega de semilla mejorada a nuestros agricultores de menores recursos, lleva un sello que tambien es propio de esta administracion y que quiero destacar.Me refiero a que esos productos: zapatos, uniformes Vaso de Leche, raciones alimenticias, que les entregamos a los estudiantes en forma gratuita y que cada vez los vamos  ampliando mas, esos productos que el Estado compra masivamente, ya no se adquieren mas a grandes empresas que los importan, como antes se hacia con el caso de la semilla mejorada, por ejemplo, que se le compraba a una tan sola empresa. La compra a micro, pequenos y medianos emprendedores, a pequenos productores y a cooperativas, constituye un ejemplo de la busqueda de democratizacion de la economia, que es otro sosten del modelo que el gobierno ha adoptado.Este ano y puedo decirlo con mucha satisfaccion, el 100 por ciento de la semilla mejorada de frijol que repartiremos ha sido producido por agricultores nacionales, por nuestros agricultores. Y lo mismo ocurre con el 80 por ciento de la semilla de maiz que estamos terminando de distribuir.En el caso del Vaso de Leche, la compra tambien se realiza, 100 por ciento, a 2,300 ganaderos salvadorenos. Y ya comenzamos a comprar tambien a los campesinos locales la base de los alimentos que se distribuyen diariamente a nuestros estudiantes.Y la confeccion de uniformes y calzado que se entregan a los estudiantes de las escuelas pobres del pais, ha generado 40,000 empleos directos e indirectos en 2010 y 53,000 en 2011.Y este dato no es una ficcion, los uniformes y el calzado que se les entrega a los estudiantes, en su inmensa mayoria los fabrican artesanos que habian sido desplazados en todos estos  anos por no apostarle  a la reconstruccion del tejido productivo.Se han generado miles  de microempresas familiares, pequenas empresas, cooperativas que se dedican a venderle al Estado estos productos que luego entregamos gratuitamente.Senoras diputadas y senores diputados:La apuesta del gobierno a la recuperacion de la capacidad productiva del agro salvadoreno se ha visto recompensada con un incremento importante de su produccion en granos basicos.Dejenme darle solo algunos datos:16 millones de quintales de granos basicos se produjeron en 2009. La actual cosecha dejara 22 millones. Eso es un incremento de 6 millones de quintales, equivalente a algo mas de un tercio de la produccion nacional.El Plan de Agricultura Familiar, con la entrega de paquetes de semilla mejorada, la asistencia tecnica, la ayuda en materia de comercializacion y el acceso al credito, seguira impulsando el crecimiento del campo, de modo que al concluir mi mandato hayamos alcanzado el autoabastecimiento de maiz blanco y de frijol. Ya no mas comprados estos productos en el exterior.Un factor que tambien contribuye al incremento de la produccion, y esto es algo que me interesa resaltar, porque no se le da la debida atencion, ni se ubica en su justa dimension, decia, un factor que contribuye al incremento de la produccion, es la masiva entrega de escrituras que el gobierno realiza desde el inicio de su gestion.Con orgullo, pero tambien con satisfaccion puedo decir  que hemos entregado en tres anos, mas de 28 mil titulos de propiedad a familias y personas que esperaron decadas  enteras para acceder a ese documento que les garantiza la titularidad de la tierra que habitan y laboran. Mas que un papel se trata de la certeza juridica de que son autenticos propietarios de la tierra en la que han vivido en todos estos anos.Entre junio y julio proximo se concluiran los tramites que estan en marcha para completar una entrega de mas de 6 mil titulos,  es decir, 6 mil titulos adicionales a los que ya entregamos que completaran una cifra record de 35 mil escrituras y digo una cifra record  de 35 mil escrituras, porque entonces en agosto y por lo tanto en tres anos de esta administracion y dos meses, habriamos entregado mucho mas de lo que se entrego  en 20 anos, porque apenas  se entrego en esos 20 anos, 34 mil titulos de propiedad.De nuevo, apelo a la  honestidad en el tratamiento de los datos. Este avance senores diputados y diputadas, no puede ser calificado de retroceso y menos de ineficiencia de parte del gobierno actual.El acceso al credito ha contribuido tambien a este despegue del agro. El Banco de Fomento Agropecuario ha otorgado 26,500 creditos por 30,5 millones de dolares, que representa el doble de colocaciones de credito anteriores y este ano esperamos superar los 30 mil creditos.En tres anos, este banco ha abierto 23 nuevas lineas de credito para satisfacer la demanda de los productores.Pero lo mas destacado de este aspecto es el inicio de las actividades del Banco Nacional de Desarrollo, que sera de ahora en adelante, la palanca financiera del desarrollo del pais.Junto con el BANDESAL se han creado tambien un Fondo de Garantias y un Fondo de Desarrollo Economico para facilitar aun mas el acceso al credito de los micro, pequenos y medianos emprendedores y fomentar la inversion productiva.BANDESAL ha comenzado a otorgar los primeros creditos y cuenta con un monto de 35 millones de dolares con los que ha comenzado sus operaciones. Este monto, como autoriza la ley de creacion del Banco, puede ampliarse a 65 millones de dolares.Esas sumas estan disponibles para 33 lineas de credito en 14 rubros, entre ellos: Agropecuario, Industria, Agroindustria, Servicios, Construccion, Energia, Inversion Extranjera, Turismo, Exportacion, Educacion, Salud, Micro, Pequena y Mediana Empresa, Multisectores y una linea destinada a Salvadorenos en el Exterior, en particular para el fomento de la inversion directa.Senoras diputadas, senores diputados:Quiero hacer una mencion especial de la tarea que realiza el Ministerio de Obras Publicas en materia de trabajos de prevencion de riesgos que, por sus efectos, complementa la labor de apoyo a los sectores populares, pues son los pobres quienes padecen la alta vulnerabilidad que presenta la geografia salvadorena.Del mismo modo, quiero tambien destacar la labor del Fondo de Inversion Social para el Desarrollo Local  (FISDL), en lo que respecta a su tarea en materia de infraestructura social y de servicios, y de la Administracion de Acueductos y Alcantarillados (ANDA) que favorecen de modo permanente el acceso de una vasta poblacion a los servicios de los que carecieron durante decadas.El FISDL comenzo en 2009 destinando 25.8 millones de dolares en obras de infraestructura e introduccion de servicios basicos, esto en el 2009. Tres anos despues ha invertido 127 millones  de dolares en trabajos de conectividad de agua potable, electricidad, de infraestructura sanitaria, educativa y vial.Tambien los trabajos hechos por ANDA, han permitido que ahora la cobertura de agua potable en la zona urbana sea ya del 90 por ciento.El Ministerio de Obras Publicas ha hecho una meritoria labor en materia de mitigacion y prevencion de riesgos, que es otra politica central de este gobierno.De las mas de 400 carcavas, que se encontraron a la llegada de este gobierno, es decir, que se vinieron formando ante la mirada pasiva de administraciones anteriores, ya se han terminado obras en 270 de ellas y continuan los trabajos en 70 mas.Se construyeron  24 puentes y otros 13 mas se encuentran en ejecucion, ahi estan, recorran el pais y los van a ver, se han construido y rehabilitado mas de 300 kilometros de carreteras y caminos rurales.Aunado a esta labor, en materia de infraestructura, estan otras acciones importantes que hemos tomado para reducir la vulnerabilidad de El Salvador, ante los efectos del cambio climatico.Aprovecho para informarles que en la mas reciente reunion  del Consejo de Ministros que acabamos de celebrar fue aprobada la Politica Nacional del Medio Ambiente, que sera presentada formalmente el proximo martes en que se celebra el Dia Mundial del Medioambiente.Y esto es importante porque la Ley de Medio Ambiente que aprobaron ustedes, que aprobo este honorable Organo del Estado, obliga a que el gobierno presente modificaciones a la ley, la actualice y haga una consulta nacional cada tres anos y en diez anos no se habia hecho esta consulta.Ahora vamos a tener una autentica politica de Estado en materia ambiental, que se elaboro a partir como les decia de una consulta publica. La Politica Nacional del Medio Ambiente propone un ambicioso objetivo que es revertir la degradacion ambiental y reducir la vulnerabilidad de El Salvador ante el cambio climatico.Estimadas amigas y estimados amigos:Hemos hablado del pasado, de la labor de estos tres anos, del presente que nos permite mirar con mas optimismo hacia delante y ahora quisiera referirme al futuro, en particular a los dos anos que me restan de mandato y a las apuestas estrategicas que formulamos con miras al desarrollo sostenido de El Salvador.Me remito brevemente, para comenzar, a un hito de este gobierno, que es la nueva relacion de amistad y cooperacion que hemos establecido con el Gobierno de los Estados Unidos.Es el llamado Asocio para el Crecimiento en el que hemos depositado -como gobierno y como sociedad- una gran esperanza por su potencial impulso al desarrollo productivo de nuestro pais a partir de grandes, medianas y pequenas inversiones en areas estrategicas de nuestra economia, como son los servicios portuarios y aeroportuarios, la energia, la industria, el turismo, las exportaciones, la agroindustria y, en general, todas las actividades productivas. El primer paso de este Asocio firmado con el gobierno de Estados Unidos fue la realizacion de un diagnostico sobre los obstaculos al crecimiento economico del pais, como punto de partida de esta iniciativa, que se trabajo en forma conjunta entre un equipo de economistas nuestros nacionales y otro equipo de economistas estadounidenses.Se identificaron dos grandes obstaculos vinculantes en ese sentido: la violencia e inseguridad, de un lado, y la baja productividad de la economia, por el otro.Se identificaron tambien otras restricciones al crecimiento: un bajo nivel educativo de la fuerza laboral, deficiente infraestructura (puertos, electricidad, agua, entre otros), una baja tasa de ahorro nacional, altos niveles de informalidad en la economia, asi como riesgos relativos al cambio climatico y vulnerabilidad ambiental, y esto es importante, y el limitado acceso al credito para la micro, pequena y mediana empresa.Como ven, en algunos casos en muy poco tiempo hemos dado respuestas que nos permiten ser altamente optimistas respecto del futuro inmediato de este Asocio.Como acabo de hacer referencia, en materia ambiental, por ejemplo, hemos dado pasos importantes con inversiones que nos permiten un mayor control sobre los fenomenos climaticos y geograficos.Se ha puesto en funcionamiento el Banco Nacional de Desarrollo, BANDESAL, que contribuira a resolver el viejo problema del acceso al credito.Pero esencialmente quiero referirme a los dos principales obstaculos y comenzar por el primero, el de la violencia y la inseguridad.En este punto, a nivel nacional e internacional se estan reconociendo los esfuerzos realizados y los frutos obtenidos por El Salvador.En tres anos hemos fortalecido el sistema de persecucion y represion del delito, con la formacion mas solida de nuevos agentes policiales, con procesos de depuracion interna de la Policia y los centros penales, esencialmente; con la inclusion de la Fuerza Armada en colaboracion con la Policia Nacional Civil en tareas de seguridad publica; con el mejoramiento de los ingresos y condiciones de trabajo de los efectivos que integran nuestra fuerza de seguridad publica; con el equipamiento en materia de comunicaciones y vehiculos; con la modernizacion del sistema 911, que acabamos de inaugurar, y la puesta en funcionamiento de camaras de vigilancia en el area metropolitana en el Gran San Salvador.Se ha constituido una unidad antipandillas integrada por mas de 300 elementos y se ha integrado la labor de las inteligencias de los diferentes organismos del Estado vinculados al tema de la seguridad.El mayor control en los centros penales y los fuertes golpes aplicados a las organizaciones criminales, con detenciones de miles de cabecillas e integrantes de las pandillas, mas decomisos de drogas, dinero y armas han sido fruto de este fortalecimiento de la labor estatal contra el crimen.Y ahora, sumado a todo esto, la reciente tregua entre pandillas propiciada por la Iglesia Catolica ha agregado un nuevo factor de gran importancia en la fuerte caida de los indices de criminalidad; me refiero a los homicidios, extorsiones, robos, hurtos y secuestros.Las cifras son tan importantes -se ha pasado de un promedio que teniamos de 14 homicidios diarios a 5- que la experiencia que vivimos ha despertado mucho interes en la comunidad internacional. La OEA, por ejemplo considera, que estamos ante una oportunidad historica para recuperar una sociedad lesionada por la violencia y el delito.Otros paises de la region, como Honduras y Guatemala, han mostrado su interes en conocer en profundidad el fenomeno.Aprovecho esta exposicion para agradecer el interes y apoyo de paises amigos y organismos multilaterales que nos ayudan con financiamiento en tareas de prevencion de la violencia, fundamentalmente.Y aprovecho tambien esta oportunidad para agradecer la mediacion de la iglesia catolica y labor realizada por Monsenor Fabio Colindres, obispo castrense, que logro este entendimiento entre las dos pandillas mas grandes, pandillas rivales en nuestro pais.Estamos, francamente, ante una gran oportunidad y es por ello que convoque a un dialogo para generar un amplio consenso, una fuerte unidad nacional para la seguridad y la generacion de oportunidades para nuestra juventud, que se viene desarrollando con exito.En tal sentido, expreso aqui mi gratitud y reconocimiento por la actitud de colaboracion y apoyo expresados por los partidos politicos, por todos los partidos politicos, representados en esta honorable Asamblea Legislativa; por los alcaldes y alcaldesas del area metropolitana de San Salvador y la dirigencia de COMURES; por la academia, las universidades y especialistas en el tema; por empresarios comprometidos con la sociedad; por los directivos de los medios de comunicacion social y por las jerarquias y liderazgos de las Iglesias tanto la iglesia Catolica, como diversas expresiones de las iglesias Evangelicas Cristianas en nuestro pais.En los proximos dias vamos a completar esta ronda con las conversaciones con representantes de organismos internacionales y paises cooperantes, con los embajadores y embajadoras acreditados en nuestro pais y con los movimientos sociales, con todos.Con todos estos sectores -reunidos en una mesa tecnica- presentaremos dos temas centrales para el acuerdo nacional que proponemos:Primero, un pacto nacional por el Empleo y la Inversion Productiva que genere oportunidades para la juventud en general y para la juventud en riesgo en particular.Y segundo, un anteproyecto de ley nacional de prevencion de la violencia que reuna todas las iniciativas del Estado en esta materia y que fije los lineamientos de esta politica de trascendental importancia para el futuro de nuestro pais.Mientras tanto, iniciaremos proyectos de prevencion de la violencia destinados a jovenes que viven en zonas de alto riesgo, para capacitarlos y formarlos de manera que esten en mejores condiciones de acceder al mercado de trabajo.Esta labor sera, por supuesto, coordinada de manera estrecha con las alcaldias del Gran San Salvador, en un comienzo, para luego expandir esas experiencias a todo el pais.En apoyo a estas acciones se ha sumado la nueva institucionalidad en materia de politica juvenil, que ustedes contribuyeron a crear, que es el Instituto Nacional de la Juventud, que a traves de becas y otras acciones llega a decenas de miles de jovenes en todo el pais.De este modo, estamos dando respuesta altamente positiva al primer obstaculo para el crecimiento de El Salvador, establecido en el diagnostico comun de nuestro Asocio para el Crecimiento con el gobierno del Presidente Barack Obama.La agenda gubernamental para los proximos dos anos contempla, pues, el desarrollo de esta apuesta por la seguridad y la paz y avanza sobre otros temas de igual importancia estrategica.En materia economica, la agenda de cambios para los proximos dos anos contempla la promocion decidida del crecimiento economico y del empleo mediante el fomento de la inversion productiva y las exportaciones.Los instrumentos que se han disenado para este fin son el acceso pleno al credito a traves del funcionamiento del Banco Nacional de Desarrollo.Esto sera acompanado por la ejecucion del Sistema Nacional de Desarrollo Productivo que tiene por objeto apoyar y asesorar a las micro, pequenas y medianas empresas, asi como al sector cooperativo, a los propietarios individuales y a las mujeres productoras en el proceso de formulacion de proyectos para acceder al credito de la banca estatal. Y en la implementacion de estos proyectos, por supuesto, una vez que hayan obtenido su credito.Ya he mencionado mas arriba las 33 lineas de credito con que comienza esta nueva Banca del Estado en mas de una docena de rubros de la actividad economica en nuestro pais.Tambien cumplira un rol importante el desarrollo de la actividad agropecuaria a traves de la ampliacion del Plan de Agricultura Familiar, para alcanzar el autoabastecimiento alimentario, tal como nos lo propusimos.Estas acciones, mas la concrecion de proyectos emblematicos como la concesion del Puerto de La Union; la modernizacion del Aeropuerto Internacional; la construccion del primer tramo del nuevo Sistema de Transporte Metropolitano y el proyecto Fomilenio II a desarrollarse en la zona costero-marina, contribuiran al mismo objetivo.Y con el fin de acelerar la ejecucion de las politicas sectoriales de fomento y la implementacion de un nuevo sistema de incentivos economicos a la inversion privada nacional y extranjera, se presentara a consideracion de esta Asamblea Legislativa una nutrida agenda de iniciativas de ley.Estas iniciativas estan siendo promovidas por el Consejo para el Crecimiento que, como ustedes saben, se formo como parte de los acuerdos contenidos en el Asocio para el Crecimiento y esta constituido por cinco miembros del Gabinete Economico del gobierno y por cinco empresarios de reconocida trayectoria nacional e internacional.Entre las principales iniciativas que presentaremos a esta Honorable Asamblea Legislativa se encuentran las reformas a la Ley de Zonas Francas Industriales y de Comercializacion, a la Ley de Servicios Internacionales y a la Ley de Inversiones, que esta ultima queremos modificarla con la venia de ustedes para introducir los contratos de estabilidad juridica cuyo proposito fundamental es garantizar a los inversores locales y extranjeros que las condiciones iniciales de sus inversiones se mantendran inalterables mientras dure el ciclo de estas inversiones.A la vez,  se promoveran nuevas normas como la Ley de Firma Electronica, la Ley de Garantias Mobiliarias y la Ley de Insolvencia.A este proposito, exhorto a los diputados y diputadas que nos acompanen con su voto para aprobar la Ley de Asocios Publico-privados que esta en estudio y revision de esta Honorable Asamblea Legislativa.En materia social, la agenda de cambios contempla la consolidacion e institucionalizacion del Sistema de Proteccion Social Universal y de la reforma de Salud.La exitosa experiencia de la primera sede de Ciudad Mujer en el municipio de Colon, que buena parte de ustedes conocen, ha merecido diversos premios internacionales que expresan el interes y aprobacion de organismos multilaterales y de instituciones de diversos paises del mundo.Uno de esos organismos, el Banco Interamericano de Desarrollo, el BID, ha hecho de Ciudad Mujer un elemento de su politica de promocion de la mujer en el continente y ha contribuido al financiamiento de otras seis sedes mas que se construiran en estos dos proximos anos. La primera de ellas esta previsto que la inauguremos en Usulutan, en el mes de septiembre del corriente curso.La profundizacion de la reforma educativa con especial enfasis en la calidad e innovacion, ciencia y tecnologia es otra de las iniciativas que nos proponemos en los proximos dos anos.La profundizacion de la Reforma del Estado sera otra prioridad de la agenda.A partir de este mes y de manera gradual comenzara a implementarse el Sistema Nacional de Planificacion, que trabajara en cinco areas, en las que se centraran los mayores esfuerzos:La planificacion economica y social; la inversion publica; la cooperacion internacional; la modernizacion del Estado y la planificacion territorial.Sera importante el dictado de una ley de la Funcion Publica, para lo cual se ha elaborado ya un borrador de anteproyecto, que sera sometido a una consulta para luego ser enviado a consideracion de ustedes a esta Honorable Asamblea Legislativa.Mientras tanto crearemos, como figura transitoria, antes de que esta ley sea discutida y aprobada por ustedes, una comision presidencial para la gestion del empleo publico, que atendera las iniciativas destinadas a mejorar la prestacion y calidad de los servicios publicos.Senoras y senores:He querido hacer un capitulo aparte de las reformas politicas que consideramos esenciales para fortalecer la participacion popular, la gobernabilidad democratica y consolidar el Estado Social de Derecho.Conocemos la realidad de un pais fracturado por la emigracion. Alrededor de un tercio de la poblacion se encuentra viviendo en el exterior, principalmente en los Estados Unidos.Esos tres millones de salvadorenas y salvadorenos aportan casi una parte del Producto Interno Bruto en remesas, lo que sostiene la economia popular y la macroeconomia en un alto grado.Sin embargo, paradojicamente esa tercera parte de la sociedad no vota, no ejercer un derecho fundamental, como es el derecho a elegir sus autoridades.En el interior de nuestro pais, solamente ha votado en las recientes elecciones legislativas y municipales un poco mas de la mitad del padron.Si observamos estas realidades veremos que la participacion ciudadana en la eleccion de sus autoridades es muy baja y resta legitimidad a los procesos electorales.Es por esta razon, pero es tambien porque fue mi firme compromiso de campana con nuestras hermanas y hermanos lejanos, que impulsamos el voto en el exterior.A ellos no solamente debemos garantizarles el voto, sino que debemos facilitarselo para que su vinculo efectivo con su patria no sea tan solo el envio de una remesa.Por ello, quiero anunciarles que en los proximos dias presentare a esta Honorable Asamblea Legislativa el anteproyecto de Ley especial para el ejercicio del voto desde el exterior en elecciones presidenciales.Este anteproyecto, senoras y senores, tiene como antecedente un documento de un elevado valor tecnico, elaborado con el apoyo del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), basado en mas de cuatro mil entrevistas realizadas con salvadorenos en el exterior y el estudio de experiencias internacionales en esta materia.Quiero senalar que estamos ante una iniciativa que es un acto de justicia, de reconocimiento a nuestros compatriotas en el exterior, a su aporte al pais, a la sociedad y a sus familias.Estoy seguro de que las senoras y senores legisladores nos acompanaran con su actitud positiva y su voto favorable para hacer realidad este anhelo de la comunidad salvadorena en el exterior y, con seguridad tambien, un anhelo de todo nuestro pueblo.Amigos y amigas legisladores y legisladoras:El Salvador ha entrado en un nuevo curso de su historia y de nosotros depende que sea el que el pueblo espera y merece.El tiempo al frente de los destinos del pais es breve, infinitamente breve en ese largo camino historico de la patria que sin duda la conducira al puerto deseado por todos.Por ello, quiero ratificar este dia mi compromiso por dejar al cabo de mi mandato un pais mejor, preparado para enfrentar las crisis, las acechanzas, los desafios, los desastres de la naturaleza que solo domina Dios.Mi compromiso por un pais productivo, que premie al laborioso, al trabajador, al emprendedor, al amante de la vida y de las reglas justas.Un pais que tal vez haya sonado en silencio Monsenor Romero y que nos lo sugirio en sus permanentes apelaciones a la justicia, a la equidad, a la solidaridad, al amor al que sufre, al que necesita, al que nada tiene.Reafirmo mi compromiso con los cambios que el pais y el pueblo requieren y pido a ustedes, representantes del pueblo, a unirnos y comprometernos a poner el oido en el corazon del pueblo y a seguir sus latidos en el rumbo que deberemos transitar.Les agradezco la atencion que me han dispensado. Les agradezco si consideran mis palabras y peticiones como sinceras, francas y verdaderas.Que Dios los bendigaQue Dios bendiga a nuestro amado pueblo salvadoreno.Muchas gracias.