Presidencia de la Republica de El Salvador	


 Presidente de la Republica Mauricio Funes, rinde informe de  segundo ano de gestion ante Asamblea Legislativa
 
 Vengo   a   reafirmar   el   espiritu   de   dialogo   y   concordia   que   ha   animado   a   mi   gobierno   y  que   ha   sido   la   base   de   la   nueva   manera   de   gobernar   que   se   esta   consolidando   en   el  pais.
 
 
 Vengo   con   el   proposito   de   establecer   las   bases   de   un   gran   consenso   de   todas   las   fuer zas   politicas,   economicas   y   sociales   del   pais,   para   fortalecer   el   camino   virtuoso   del    crecimiento   con   justicia   social   que   hemos   iniciado.
 
 
 Vengo   con   la   firme   conviccion   de   que   estamos   a   las   puertas   de   una   gran   oportunidad  para   El   Salvador,   que   nos   brindan   las   claras   manifestaciones   de   apoyo   de   la   comunidad   internacional   ante   el   momento   historico   de   cambio   que   vivimos.
 
 
 No   vengo   con   verdades   reveladas   ni   con   imposiciones   autocraticas.   Nadie   mejor   que   ustedes,   miembros   de   esta   Honorable   Asamblea,   para   dar   fe   de   que   las   medidas   mas    trascendentes   que   se   han   adoptado   en   los   ultimos   2   anos   fueron   el   fruto   del   debate   y    los   acuerdos.
 
 
 Por   ejemplo:   las   leyes   de   proscripcion   de   pandillas,   de   transparencia   y   acceso   a   la   informacion,   de   ordenamiento   territorial,   de   reformas   a   la   LACAP,   etc.
 
 
 Este   espiritu   emana   de   la   conviccion   de   que   la   union   nacional   es   condicion   necesaria  del   proceso   de   cambio   que   fue   el   mandato   explicito   del   pueblo   en   las   elecciones   de     2009.
 
 
 Ese   proceso   de   cambio   seguro   y   gradual   se   asienta   en   dos   objetivos   estrategicos:   fortalecer   y   profundizar   el   proceso   democratico   y   sentar   las   bases   para   la   instauracion de   nuevo   modelo   economico   y   social   capaz   de   general   crecimiento   alto   y   sostenido, igualdad   social   y   bienestar   para   el   pueblo.   A   esta   tarea   hemos   dedicado   nuestro   empeno   y   seguiremos   haciendolo   hasta   el   ultimo   dia   de   nuestro   mandato.
 
 
 Desde   el   principio   dijimos   que   cinco   anos   no   son   suficientes   para   producir   todas   las   transformaciones   que   el   pais   necesita.   Por   ello   definimos   una   estrategia   realista   que  se   concentro   en   atender   la   emergencia   de   una   crisis   economica   y   social   aguda   sin   perder   de   vista   el   mediano   y   largo   plazo.   Dicho   de   otro   modo:   este   gobierno   no   llegaba   para   administrar   la   crisis,   sino   para   poner   en   marcha   un   proceso   de   cambio   que   transforme   el   pais   en   un   hogar   digno   para   todos   y   todas.
 
 
 El   primer   paso   de   estos   cambios   se   dio   en   materia   politica   y   los   frutos   de   ello   comenzaron   a   verse   prontamente.
 
 
 La   alternancia   y   transicion   ordenada   y   leal   mostro   a   la   comunidad   internacional   la   madurez   politica   del   pais.   Quienes   habian   pensado   y   hasta   preconizado   que   un   cambio   de   tal   magnitud   solo   podria   traer   caos   e   inestabilidad   fueron   desmentidos   por   la  realidad   de   dialogo   y   concordia   que   impulso   el   nuevo   gobierno.   Han   pasado   apenas   dos   anos   desde   que   comenzo   este   proceso   de   cambio,   pero   los    efectos   internos   y   externos   de   la   nueva   politica   ya   se   han   puesto   de   manifiesto.
 
 El   gobierno   ha   establecido   en   todas   sus   areas   ambitos   de   dialogo   y   consenso   con   la   totalidad   de   las   fuerzas   politicas,   economicas,   laborales   y   sociales.   En   algunos   casos,   la   colaboracion   y   la   labor   conjunta   tienen   caracter   permanente.
 
 
 Es   el   caso   del   Consejo   Economico   y   Social   es   el   caso   de   la   Mesa   de   dialogo   del   Gabinete   de   Seguridad   con   los   partidos   politicos   o   de   la   participacion   del   Fiscal   General  de   la   Republica   en   este   Gabinete   de   Seguridad.   Y,   mas   recientemente,   la   constitucion  de   la   Comision   Consultiva   a   nivel   presidencial   en   la   que   participan   ex   mandatarios  y autoridades   de   los   institutos   politicos,   y   en   la   que   se   ponen   a   consideracion   iniciativas   trascendentes.
 
 
 La   independencia   de   poderes   es   otro   de   los   capitulos   sobresalientes   de   esta   nueva   etapa   politica.   Cada   organo   del   Estado   ha   adquirido   verdadera   libertad   de   accion   y, por   lo   tanto,   ejercen   mas   plenamente   sus   funciones.
 
 
 Lejos   de   constituir   un   caos,   los   resultados   de   esta   independencia   son   altamente   saludables   para   nuestra   fortaleza   institucional.   Ya   ningtun   Organo   del   Estado   prevalece  sobre   otro   y   menos   aun   controla   a   los   otros.
 
 
 Esta   dinamica,   que   debera   consolidarse   para   ser   irreversible,   garantizara   seriamente,  ahora   en   mas,   la   seguridad   juridica   que   demandan   nuestras   fuerzas   economicas   y     los   inversores   extranjeros.
 
 
 Porque   no   puede   haber   autentica   seguridad   juridica   mientras   no   haya   una   fuerte   democracia   y   plena   independencia   de   los   poderes.
 
 
 Este   fortalecimiento   institucional,   junto   con   la   renovada   politica   exterior   salvadorena, nuestra   firme   postura   de   respeto   a   los   derechos   humanos   y   la   no   alineacion   ideologica   en   las   relaciones   con   otros   paises,   nos   han   permitido   en   este   periodo   lograr   un  fuerte   y   amplio   reconocimiento,   y   respaldo   de   la   comunidad   internacional.
 
 
 Las   manifestaciones   de   apoyo   de   las   grandes   naciones   americanas   -como   Estados Unidos,   Brasil   y   Mexico-   y   de   otras   regiones   del   mundo,   asi   como   el   reconocimiento  al   liderazgo   democratico   de   El   Salvador   en   Centroamerica,   son   expresiones   claras   de   apoyo   al   rumbo   adoptado   por   el   pais.
 
 
 De   igual   manera   es   una   muestra   de   respaldo   el   crecimiento   en   el   ultimo   ano   del   31%  de   la   cooperacion   financiera   no   reembolsable,   procedente   esencialmente   de   Espana   y    los   Estados   Unidos.
 
 
 La   celebracion   de   la   Asamblea   General   de   la   OEA,   cuya   apertura   se   realizara   este   proximo   domingo   en   esta   capital,   es   otro   claro   reflejo   del   buen   posicionamiento   de   El Salvador   en   este   foro   hemisferico.   Aqui,   dicho   sea   de   paso,   hemos   liderado   el   pedido  de   reincorporacion   a   su   seno   de   la   hermana   Republica   de   Honduras,   lo   que   se   concretara   precisamente   en   esta   reunion   proxima   reunion.
 
 
 Ese   respaldo   internacional   se   ha   expresado   tambien   en   la   receptividad   a   las   misiones  comerciales   y   empresariales   que   promovimos.   Me   refiero   a   los   encuentros   celebrados  en   Brasil,   Colombia   y   Cuba,   y   la   que   tendra   lugar   el   proximo   21   y   22   de   este   mes   en   Mexico.
 
 
 Senoras   y   senores:
 
 
 En   materia   social   tambien   se   ha   avanzado   en   cambios   estructurales,   a   pesar   de   las   enormes   dificultades   economicas   y   financieras   que   atraviesa   el   pais.
 
 
 En   este   punto,   a   la   par   que   debimos   atender   la   emergencia   de   centenares   de   hogares  golpeados   por   la   crisis,   establecimos   un   Sistema   de   Proteccion   Social   Universal   que  dejo   atras   el   asistencialismo   e   instalo   un   nuevo   enfoque   de   derechos   humanos   en   materia   de   politicas   sociales.   Paralelamente,   emprendimos,   ademas,   la   reforma   de   salud   mas   profunda   de   la   historia   salvadorena.
 
 
 El   Sistema   de   Proteccion   Social   Universal   tiene   como   objetivos   principales   reducir   la   pobreza   y   la   desigualdad   y   eso   se   ha   logrado,   fundamentalmente,   a   traves   de   programas   de   inversion   en   la   gente.
 
 
 Cabe   destacar   que   el   ano   pasado   se   destinaron   mas   de   $460   millones   a   la   inversion  social   y   este   ano   esta   previsto   que   esa   cifra   supere   los   $800   millones.
 
 
 En   este   sistema   se   incluye   el   programa   Comunidades   Solidarias   Rurales,   que   cubre   una   poblacion   de   medio   millon   de   personas,   pero   tambien   la   puesta   en   marcha   de  Comunidades   Solidarias   Urbanas,   que   esta   presente   en   los   25   municipios   de   mayor  indice   de   pobreza   urbana.   El   primer   componente   de   este   programa   es   el   Programa   de   Ayuda   Temporal   al   Ingreso,   PATI,   que   tiene   un   presupuesto   de   51   millones   de   dolares   y   atendera   a   56,000   mujeres   jefas   de   hogar   y   jovenes   sin   empleo.
 
 
 Junto   a   estos,   implementamos   otro   programa   sin   precedentes   en   la   cobertura   social   del   pais,   la   Pension   Basica   Universal,   que   actualmente   esta   en   37   municipios,   y   a   finales   de   este   ano   llegara   ya   a   53,   cinco   de   ellos   de   la   zona   urbana.
 
 
 Paralelamente,   se   ha   llevado   a   cabo   un   inversion   de   28   millones   y   medio   de   dolares  en   proyectos   de   infraestructura   rural   en   todo   el   territorio   nacional,   en   especial,   en   los  municipios   mas   pobres.   Este   esfuerzo   ha   permitido   aumentar   hasta   el   81.8%   la   cobertura   de   agua   potable   en   los   32   municipios   mas   pobres   del   pais,   es   decir,   20   puntos  mas   que   hace   cinco   anos.   Solo   en   2010   se   realizaron   17,000   nuevas   conexiones de agua   potable.
 
 
 Al   mencionar   anteriormente   el   nuevo   enfoque   de   derechos   humanos   en   estas   politicas   me   refiero   a   que   se   ha   abandono   el   modelo   caritativo   o   de   asistencialismo   hacia  los   ciudadanos,   para   establecer   desde   el   Estado   una   perspectiva   de   respeto   a   los   derechos   humanos   y   sociales,   y   la   firme   voluntad   de   garantizarlos   para   todos   los   salvadorenos   y   salvadorenas.
 
 
 Garantizar   que   este   marco   conceptual   este   presente   en   todas   las   politicas   publicas   es  la   tarea   que   esta   cumpliendo   la   Secretaria   de   Inclusion   Social,   dirigida   por   mi   querida  esposa   Vanda.
 
 
 Esta   institucion   ha   comenzado   a   visibilizar   y   dignificar   a   diferentes   sectores   que,   por  diferentes   motivos,   han   visto   limitada,   historicamente,   su   participacion   en   la   sociedad.   Mujeres,   adultos   mayores,   personas   con   discapacidad,   poblacion   indigena,   jovenes,   colectivos   a   favor   de   la   diversidad   sexual.   Todos   ellos   han   encontrado   eco   para  sus   reivindicaciones   en   las   politicas   impulsadas   por   el   gobierno   a   traves   de   la   Secretaria.
 
 
 Es   una   gran   tarea   que   seguiremos   desarrollando   para   avanzar   hacia   la   construccion  de   un   pais   mas   justo   e   inclusivo   y   que   se   expresa   en   la   creacion   de   politicas   de   Estado,   como   es   el   caso   de   las   politicas   de   Juventud   y   de   Seguridad   Alimentaria.
 
 
 Quiero   destacar,   ademas,   que   este   ha   sido   un   ano   de   intensas   gestiones   que   ha   culminado,   finalmente,   en   la   inauguracion   de   uno   de   los   compromisos   mas   queridos   del  gobierno   y   de   las   mujeres   salvadorenas.   Me   refiero   a   Ciudad   Mujer,   que   ya   tiene   su   primera   sede   en   el   municipio   de   Colon.
 
 
 Solo   en   su   primer   mes   de   trabajo,   mas   de   3   mil   mujeres   han   llegado   a   este   centro   para hacer   consultas,   ser   atendidas,   recibir   asesoramiento   ante   problemas   de   violencia,   acompanamiento   en   caso   de   emprendimientos   productivos,   etc.
 
 
 Al   mismo   tiempo   quiero   informarles   que   el   Banco   Interamericano   de   Desarrollo   ha   aplaudido   este   proyecto   y   ha   concedido   el   credito   para   que   antes   de   2014   hayamos  terminado   otras   seis   nuevas   sedes   de   Ciudad   Mujer.
 
 
 La   aprobacion   del   prestamo,   por   parte   de   esta   honorable   Asamblea,   permitira   consolidar   este   gran   proyecto   que   ha   cambiado   la   manera   en   que   se   considera   y   ayuda   a   las   mujeres   salvadorenas.
 

 Diputadas   y   diputados,
 
 
 Un   deficit   insoslayable   en   materia   de   desarrollo   humano   en   el   pais   es   la   cobertura   y  calidad   de   la   educacion.   A   nadie   se   le   escapa   que   gran   parte   de   nuestra   ninez   y   juventud   crece   y   se   desarrolla   al   margen   del   sistema   educativo   formal,   con   las   consecuencias   que   esto   tiene   en   materia   de   formacion   de   recursos   humanos   y   exclusion   social.  Como   tampoco   es   un   secreto   para   nadie   que   la   elevacion   de   la   calidad   de   nuestra   educacion   es   una   de   las   grandes   asignaturas   pendientes   para   el   pais.
 
 
 En   estas   condiciones,   la   primera   tarea   ha   sido   retener   la   mayor   cantidad   de   poblacion   infantil   y   juvenil   dentro   del   sistema   educativo.   Para   ellos   pusimos   en   practica   dos   de    los   programas   mas   valorados   por   la   poblacion:   la   entrega   de   uniformes   y   utiles   escolares   y   la   alimentacion   escolar   en   todos   los   centros   nacionales   del   pais.   El   total   invertido   en   ambos   programas   asciende   a   104   millones   de   dolares,   pero   lo   mas   importante  es   ver   la   repercusion   que   han   tenido   en   la   matricula   y   en   la   permanencia   de   los   alumnos   en   el   sistema   publico.   Solo   en   los   100   municipios   mas   pobres   del   pais   se   ha   registrado   una   reduccion   en   la   desercion   escolar   del   8%.   Ademas,   la   matricula   de   estudiantes   en   el   sistema   publico   ha   aumentado   casi   un   4%.
 
 
 Hacia   delante   quedan   pendientes   los   desafios   en   materia   de   calidad   educativa,   que  debera   constituir   la   prioridad   para   el   gobierno   y   la   sociedad   en   los   proximos   anos.
 La   segunda   gran   reforma   estructural   que   mencione   junto   al   sistema   de   proteccion    universal,   es   la   puesta   en   marcha   del   Sistema   Nacional   Integrado   de   Salud.
 
 En   el   corazon   de   esta   gran   transformacion   esta   lograr   la   total   equidad   en   el   acceso   y  la   calidad   de   los   servicios   de   salud   para   todo   el   pueblo   salvadoreno,   sin   distincion.  Por   esa   razon,   en   la   base   del   nuevo   sistema   estan   los   Equipos   Comunitarios   de   Salud,  los   llamados   ECOS,   que   garantizan   territorialmente   esta   democratizacion   del   sistema   de   salud.
 
 
 Mediantes   esta   iniciativa,   profesionales   medicos   y   de   otras   especialidades   se   acercan  ahora   a   ofrecer   la   salud   a   los   puntos   mas   remotos   de   nuestro   pais.   Actualmente   estos  equipos   estan   presentes   en   141   municipios,   que   reunen   a   una   poblacion   de   mas   de   un  millon   234   mil   personas.   Para   esta   labor   se   han   contratado   2,266   profesionales   que   apoyan   el   primer   nivel   de   atencion,   el   nivel   preventivo.
 
 
 En   paralelo   con   la   puesta   en   marcha   de   esta   gran   reforma,   la   infraestructura   sanitaria  tambien   ha   vivido   una   transformacion   sin   precedentes.   En   los   ultimos   doce   meses   se entregaron   tres   de   los   cuatro   hospitales   danados   por   los   terremotos   de   2001   y   el   cuarto,   Zacatecoluca,   se   inaugurara   antes   del   final   de   este   mes.
 
 
 Tambien   se   estan   realizando   importantes   obras   de   renovacion   en   el   Hospital   Rosales,  en   el   Bloom   y   en   el   Hospital   Neumologico,   y   en   el   mes   de   julio   se   iniciaran   las   obras  del   Hospital   de   Maternidad.
 
 
 Diputadas   y   Diputados,
 
 
 Si   me   lo   permiten,   quisiera   hacer   un   parentesis   aqui   para   referirme   al   caso   concreto  del   suministro   de   medicamentos,   que   ha   sido   motivo   de   debate   publico,   fomentado  desde   algunos   sectores   economicos   interesados.
 
 
 En   primer   lugar,   quiero   senalar   que   la   cobertura   de   medicamentos   en   toda   la   red   hospitalaria   nacional   esta   en   torno   al   75   u   80%   de   abastecimiento.   En   este   momento   enfrentamos   dificultades   puntuales   por   causas   ajenas   a   la   institucion,   pero   eso   no   invalida   que   la   cobertura   de   medicamentos   haya   crecido   alrededor   del   30%   con   respecto   a la   anterior   decada.   Y   eso   es   posible   gracias   a   que,   practicamente,   se   ha   duplicado   la  inversion   en   este   rubro.   Solo   en   2010   se   destinaron   casi   72   millones,   frente   a   los   35  que   solian   gastarse.
 
 
 Como   ya   he   senalado   en   anteriores   ocasiones,   una   de   las   dificultades   que   encontraba   el   Ministerio   de   Salud   para   mejorar   este   porcentaje   era   la   larga   tramitacion   estipulada  por   la   LACAP,   que   tomaba   entre   6   y   8   meses   para   el   caso   de   los   medicamentos.   Por  eso   quiero   aprovechar   este   encuentro   para   agradecerles   publicamente   la   reciente  aprobacion   de   las   reformas   a   la   ley   que   nos   permitiran   agilizar   el   trabajo   y   ser   mas  eficientes.
 
 
 Me   gustaria   senalar,   ademas,   que   este   nuevo   mecanismo   de   compra   directa   no   abre   la puerta,   como   se   ha   sugerido,   a   practicas   poco   transparentes.   Hay   que   recordar   que   siempre   se   invitara   a   concursar   a   mas   de   20   casas   farmaceuticas   en   cada   rubro,   lo   cual   es   sinonimo   de   competencia   limpia.
 
 
 Como   ven,   tenemos   por   delante   el   reto   de   reducir   aun   mas   la   cifra   de   desabastecimiento   para   que   el   conjunto   de   nuestra   poblacion   mas   desfavorecida   cuente   con   medicamentos   de   manera   absolutamente   gratuita.
 
 
 Senoras   y   senores,
 
 Continuando   con   las   politicas   publicas   destinadas   a   mejorar   las   condiciones   de   vida  de   la   poblacion,   quisiera   referirme   tambien   al   Plan   Casa   para   Todos,   que   sigue   avanzando   gracias   a   la   labor   conjunta   del   gobierno   y   del   sector   privado.
 
 
 Esta   iniciativa   no   solo   nos   permite   abrir   las   oportunidades   de   acceso   a   una   vivienda   digna   a   miles   de   familias,   sino   que   ha   contribuido   a   dinamizar   un   sector   clave   de   la   economia   y   para   la   creacion   de   empleo.
 
 
 A   la   fecha,   la   suma   de   este   esfuerzo   conjunto   publico   y   privado,   da   como   resultado   la  construccion   de   7,800   viviendas,   con   la   consecuente   generacion   de   empleos   directos   e  indirectos,   que   contribuiran   a   reducir   el   deficit   habitacional   del   pais   que   han   sufrido   las   familias   salvadorenas   durante   largo   tiempo.
 
 
 La   reactivacion   del   sector   de   la   construccion   nos   permite   ser   optimistas   en   la   posibilidad   de   incrementar   el   ritmo   del   Plan   Casa   para   Todos   y   alcanzar   la   meta   de   construir  25   mil   viviendas   en   este   quinquenio,   que   fue   la   apuesta   que   asumimos   al   iniciar   nuestra   gestion.
 
 
 Por   su   parte,   el   Ministerio   de   Obras   Publicas   es   otro   factor   dinamizador   del   empleo   que   tambien   ha   contribuido   a   llevar   progreso   y   oportunidades   a   numerosos   puntos   del   pais.   Y   tambien   en   esta   materia   ha   habido   un   cambio   estructural.   A   pesar   de   que  El   Salvador   esta   caracterizado   como   el   pais   mas   vulnerable   del   planeta   ante   los   desastres   naturales,   nunca   se   habia   tornado   como   prioridad   la   prevencion   y   mitigacion   de   riesgos.
 
 
 El   Ministerio   de   Obras   Publicas   elevo   el   nivel   de   prioridad   de   esta   tarea   y   destino   43  millones   a   la   realizacion   de   obras   de   mitigacion   en   114   carcavas.   Ademas,   tiene   en  marcha   153   mas.
 
 
 Paralelamente,   se   construyeron   74   nuevos   kilometros   de   carretera   con   una   inversion  de   66.4   millones   de   dolares   y   estan   en   ejecucion   otros   55.5   kilometros   con   una   inversion   de   23.7   millones.
 
 
 Este   ano   iniciamos   tambien   un   acelerado   plan   de   rehabilitacion   de   135   kilometros   de  carreteras   con   una   inversion   proxima   a   los   15   millones.   Destacan   el   rescate   de   las  principales   arterias   de   San   Salvador,   entre   ellas   la   75   Avenida   Norte,   la   Calle   Montserrat,   Bulevar   Venezuela,   los   Proceres   y   la   Troncal   del   Norte.
 
 
 Ademas,   la   via   mas   importante   en   marcha,   la   Longitudinal   del   norte,   ya   tiene   todos  sus   tramos   en   ejecucion   y   estara   finalizada   en   septiembre,   tal   como   estaba   previsto. Finalmente,   Obras   Publicas   instalo   13   puentes   modulares,   con   una   vida   util   de   100   anos,   algunos   tan   importantes   como   el   Melara.
 
 
 Honorable   Asamblea,
 
 
 Como   senalaba   al   principio,   las   politicas   y   acciones   emprendidas   en   materia   de   inversion   social   han   estado   sujetas   a   las   restricciones   impuestas   por   una   realidad   economica   fruto   de   la   profunda   crisis   que   vivio   el   pais   y   el   mundo.
 
 
 Recordemos   que   2009   la   dinamica   de   la   economia   mostraba   una   caida   del   8%.   Se   perdieron,   de   acuerdo   con   los   registros   del   Instituto   Salvadoreno   del   Seguro   Social, 38.600   empleos,   el   deficit   fiscal   era   de   6,3   del   PIB,   mientras   las   exportaciones   caian   en  un   16%
 
 
 Durante   estos   largos   y   dificiles   meses   hemos   logrado   estabilizar   la   macroeconomia.  El   deficit   fiscal   es   ahora   del   3.5   del   PIB,   lo   que   ha   significado   un   ajuste   aproximado   de  500   millones   de   dolares,   sin   sacrificar   las   prioridades   del   gobierno.
 
 
 El   pais   crecio   el   ano   pasado   un   1.4   y   este   ano   lo   hara   al   2.5   del   PIB.   Las   exportaciones han   tenido   una   fuerte   recuperacion   y   el   primer   trimestre   de   este   ano   crecieron   un  27%.
 Cabe   destacar   tambien   el   dinamismo   del   sector   turistico   nacional   que   ha   logrado   en  el   ultimo   ano   un   crecimiento   cercano   al   4%   en   el   numero   de   visitantes   que   recibe   el   pais.
 
 
 Este   sector   da   empleo   a   mas   de   40,000   personas   y   ha   generado   durante   los   dos   ultimos   anos   1,300   millones   de   dolares   en   divisas.
 
 
 Por   su   parte,   siempre   de   acuerdo   con   registros   del   Seguro   Social,   ya   se   han   recuperado   32.300   empleos   formales,   lo   que   significa   un   84%   de   los   que   se   destruyeron   con   la  crisis.
 


 En   suma:   es   indudable   que   El   Salvador   ha   logrado   detener   e   invertir   la   caida   de   su  produccion   y   empleo   y   ha   comenzado   lentamente   a   crecer.   Por   ello,   podemos   senalar en   ese   sentido   que   lo   peor   de   aquella   crisis   ha   pasado.
 
 
 De   todos   modos   hay   cuestiones   estructurales   que   llevara   mas   tiempo   mejorar,   como  son   los   escasos   empleos   de   calidad   y   los   bajos   niveles   salariales   que   deterioran   el   poder   de   compra   popular.
 
 
 Esta   situacion   se   ha   hecho   mas   critica   en   virtud   de   una   nueva   coyuntura   mundial   adversa:   la   fuerte   escalada   de   los   precios   internacionales   del   petroleo   y   sus   derivados, de   los   alimentos   y   de   otros   bienes   basicos   de   consumo.   Por   poner   solo   un   ejemplo,   los precios   internacionales   del   trigo   y   del   maiz   se   incrementaron   en   94%   y   64%   a   finales  del   ano   pasado.
 
 
 Es   justo   recordar,   ademas,   que   el   impacto   negativo   de   esta   situacion,   en   el   caso   de  nuestro   pais,   ha   sido   mayor   debido   a   que   hemos   dejado   de   producir   buena   parte   de nuestros   alimentos   como   resultado   de   politicas   erroneas   en   el   pasado.
 
 
 Somos,   entonces,   conscientes   de   que   el   principal   reto   que   enfrentamos   ahora   es   el alza   de   los   precios   que   golpea   a   las   familias   de   condicion   mas   humilde   y,   aunque   las  causas   de   tal   situacion   escapan   a   nuestro   control,   adoptamos   una   serie   de   medidas  tendientes   a   atenuar   ese   impacto   en   la   economia   familiar.
 
 
 Redujimos   el   precio   de   los   combustibles   con   la   eliminacion   del   impuesto   conocido  como   FEFE   y   la   nueva   formula   de   referencia   de   precios   y   ampliamos   por   tres   meses  el   subsidio   electrico   a   los   consumidores   que   consumen   hasta   300   kw.   Ante   la   perspectiva   de   que   los   precios   se   mantengan   en   los   actuales   niveles,   he   dispuesto   que   este subsidio   continue   por   un   trimestre   mas.
 
 
 Ademas,   dispusimos   el   aumento   del   monto   de   subsidio   al   gas   que   alcanzo   los   9   dolares   con   10   centavos   para   cubrir   el   alza   de   los   precios   de   mercado.
 
 
 En   este   punto,   quisiera   destacar   que   la   focalizacion   del   subsidio   al   gas,   que   ha   suscitado   criticas   de   diversos   sectores,   es   una   medida   que   cumple   con   dos   objetivos   fundamentales:   el   primero,   contribuir   a   la   justicia   distributiva   de   los   fondos   del   Estado,   es  decir,   que   los   recursos   del   Estado   sirvan   para   ayudar   a   los   estratos   sociales   mas   vulnerables.
 
 
 El   segundo   objetivo   era   combatir   el   contrabando   y,   segun   las   estimaciones   que   tenemos   este   delito   que   se   tolero   por   anos   y   anos   ya   esta   desapareciendo   por   completo   y   eso   significa   un   ahorro   de   alrededor   de   25   millones   de   dolares   al   ano.
 
 
 En   las   ultimas   semanas   hemos   escuchado   hablar   del   impacto   inflacionario   que   ha   tenido   esa   medida;   sin   embargo,   se   ha   soslayado   el   hecho   de   que   dicho   impacto   no   ha  alcanzado   al   75%   de   los   hogares   que   ahora   se   beneficia   directamente   del   subsidio.
 
 
 Diputadas   y   diputados,
 
 
 Asi   como   senale   al   comienzo,   mientras   trabajabamos   para   darle   respuesta   a   la   crisis,  iniciamos   un   amplio   proceso   de   consultas   para   el   diseno   de   medidas   coyunturales   y   de   politicas   estructurales,   que   nos   permitieran   establecer   un   nuevo   modelo   de  desarrollo   economico.
 
 
 Un   ejemplo   cabal   de   esta   tarea   ha   sido   la   puesta   en   ejecucion   del   Plan   de   Agricultura  Familiar,   que   es   la   respuesta   a   nuestro   objetivo   estrategico   de   recuperacion   del   campo  como   motor   del   desarrollo   del   pais.
 
 
 El   primer   paso   en   esta   apuesta   fue   el   impulso   dado   al   proceso   de   reconocimiento   de  la   propiedad   de   la   tierra   por   parte   del   Instituto   Salvadoreno   para   la   Transformacion   Agraria   ha   entregado   titulos   de   propiedad   de   la   tierra   a   mas   de   17,000   familias   en  todo   el   pais   hasta   la   fecha.   Esperamos   finalizar   este   ano   con   30,000   titulos   entregados  y   cumplir   asi   la   meta   de   entregar   90,000   antes   de   2014.
 
 
 El   Plan   de   Agricultura   Familiar   es   un   instrumento   del   nuevo   modelo   de   desarrollo  economico   y   tiene   como   objetivo   fundamental   garantizar   la   seguridad   alimentaria   y  generar   empleo   e   ingresos   en   la   zona   rural.
 
 
 Para   lograr   este   objetivo,   en   primer   lugar,   se   ha   completado   la   entrega   de   insumos   a  325,000   productores   de   subsistencia   que,   ademas,   recibiran   ahora   asistencia   tecnica  en   el   territorio   por   parte   de   tecnicos   del   CENTA.
 
 
 Junto   a   estas   iniciativas,   el   Plan   de   Agricultura   Familiar   desarrolla   otras   areas   destinadas   a   mejorar   la   productividad   de   los   pequenos   y   medianos   empresarios   agropecuarios,   como   la   creacion   de   encadenamientos   productivos   y   la   asociatividad,   asi como   el   Programa   Nacional   de   Abastecimiento,   que   en   los   proximos   meses   distribuira   la   produccion   de   nuestros   agricultores   a   buen   precio   en   todo   el   territorio   nacional.
 
 
 Senores,   senoras:
 
 
 Es   indudable   que   el   sistema   financiero   no   ha   constituido   un   factor   de   fomento   a   la  produccion   y   el   crecimiento   del   pais   y   que   tambien   requiere   de   un   cambio   estructural.
 
 Ese   cambio   esencial   para   el   futuro   productivo   salvadoreno   es   el   nuevo   Sistema   Financiero   de   Fomento   al   Desarrollo,   que   dara   lugar   a   la   transformacion   del   actual  Banco   Multisectorial   de   Inversiones   (BMI),   en   un   verdadero   Banco   de   Desarrollo  acompanado   del   Fondo   de   Desarrollo   Economico   y   del   Fondo   Salvadoreno   de   Garantia   para   que,   en   conjunto,   aseguremos   el   desarrollo   de   la   micro,   pequena   y   mediana empresa.
 
 
 El   proyecto   de   ley   de   creacion   de   este   sistema   esta   a   consideracion   de   esta   Honorable   Asamblea   y   esperamos   su   favorable   tratamiento   a   la   mayor   brevedad.
 
 
 Contamos   ya,   sin   embargo,   con   expresiones   concretas   de   la   labor   del   nuevo   sistema que   ya   esta   en   marcha,   aun   sin   contar   con   las   herramientas   que   la   ley   creara   para   ampliar   la   accion   en   esta   materia.
 
 
 Por   ejemplo:
 
 
 Este   ano   se   pusieron   a   disposicion   de   los   campesinos   creditos   al   4%   de   interes,   una tasa   sin   precedentes   para   este   sector,   y   con   garantia   del   100%   frente   a   desastres   naturales.
 
 
 Estas   lineas   de   credito   han   tenido   muy   buena   acogida   por   parte   de   los   productores, que   acudieron   masivamente   a   las   oficinas   del   Banco   de   Fomento   Agropecuario.  Junto   a   esta   quisiera   anunciar   hoy   dos   lineas   de   credito   mas,   destinadas   a   financiar   a  la   micro,   pequena   y   mediana   empresa,   que   actualmente   apenas   tienen   acceso   a   finan ciamiento   por   parte   de   la   banca   privada   y,   si   lo   tienen,   es   a   tasas   que   superan   los   dos   digitos.
 
 

 La   primera   de   estas   lineas   con   tasa   de   interes   preferencial   esta   destinada   especificamente   a   las   micro,   pequenas   y   medianas   empresas   que   prestan   servicio   o   venden   productos   al   gobierno.   A   la   luz   de   las   modificaciones   a   la   LACAP,   que   establecen   que   el  12   %   de   la   asignacion   de   compras   del   Gobierno   deberan   ser   para   las   MIPYMES,   reforzamos   a   traves   de   esta   linea   de   credito   las   capacidades   de   este   sector   y   abrimos   la
 puerta   a   nuevos   proveedores.   Para   esta   linea   de   credito   se   han   establecido   tasas   de  alrededor   del   6.5%.
 
 
 La   segunda   linea   tiene   por   objetivo   apoyar   a   las   micro   y   pequenas   empresas   en   la   adquisicion   de   equipos   para   su   negocio.   En   este   caso,   por   tratarse   de   creditos   de   hasta   cinco   anos,   la   tasa   de   interes   seria   del   7.
 
 
 Honorable   Asamblea   Legislativa:
 
 
 En   su   reciente   visita,   el   Presidente   Barack   Obama   anuncio   que   El   Salvador   seria   uno  de   los   cuatro   paises   en   el   mundo   seleccionados   por   Estados   Unidos   para   desarrollar  la   iniciativa   "Asociacion   para   el   Crecimiento",   que   tiene   como   objetivo   central   ayudar,   desde   una   perspectiva   integral   y   asociativa,   a   que   estos   paises   crezcan   y   se   desarrollen.
 
 
 En   el   marco   de   esta   iniciativa,   un   grupo   de   economistas   salvadorenos   y   norteamericanos   han   trabajado   en   las   ultimas   semanas   en   determinar   los   principales   obstaculos   que   impiden   que   nuestro   pais   alcance   en   el   corto   plazo   un   crecimiento   alto   y   sostenido.
 
 
 En   resumen,   el   diagnostico   elaborado   muestra   que   existen   al   menos   dos   obstaculos  que   impiden   el   desarrollo:   la   inseguridad   y   la   violencia   y   la   baja   productiva   de   la   economia.
 
 
 Quiero   decirles   que   el   gobierno   ha   tornado   la   decision   estrategica   de   aprovechar   esta   oportunidad   que   nos  brinda   de   manera   generosa   el   pueblo   y   el   gobierno   de   Estados  Unidos   para   conformar   una   amplia   coalicion   nacional   e   internacional   a   favor   de   nuestro   desarrollo.
 
 
 Hemos   hecho   las   consultas   pertinentes   y   todos   los   paises   amigos   y   las   instituciones  internacionales   de   financiamiento   y   cooperacion   estan   dispuestos   a   formar   parte   de  dicha   coalicion   y   a   contribuir,   de   manera   coordinada,   a   superar   dichos   obstaculos.
 
 
 Por   esta   razon   es   que   debemos   tomar   una   decision   historica   como   comunidad:   si   estamos   dispuestos   a   dejar   de   lado   nuestras   diferencias   y   nuestros   intereses   personales   y  sectoriales   y   apostarle   de   una   vez   por   todas   al   desarrollo   de   nuestro   querido   El   Salvador.
 
 
 Por   ello   quiero   aprovechar   esta   oportunidad   para   hacer   un   llamado   a   todos   los   sectores   que   conforman   nuestra   sociedad   para   que   creemos   un   gran   Dialogo   Nacional   por la   Productividad   y   la   Paz   Social,   con   el   objetivo   especifico   de   elaborar   en   el   marco   de    la   Asociacion   para   el   Crecimiento   un   plan   de   accion   integral   para   superar   los   obstaculos   identificados.
 
 
 Mientras   tanto,   el   gobierno   avanzara   con   el   marco   juridico   que   regira   el   proceso   asociativo.   En   tal   sentido,   enviaremos   en   los   proximos   dias   el   proyecto   de   ley   marco   de     los   asocios   publico-privados,   que   tendra   como   objetivo   incentivar   y   fomentar   la   inversion   privada   en   grandes   proyectos   de   infraestructura   productiva   y   de   servicios.
 
 
 
 A   su   vez,   ya   se   encuentra   a   consideracion   de   esta   Honorable   Asamblea   el   anteproyecto   de   ley   de   concesion   del   Puerto   de   La   Union,   que   esta   llamado   a   jugar   un   importante   rol   en   el   proceso   de   desarrollo   nacional.
 
 
 Finalmente,   en   este   aspecto,   quisiera   informarles   que   ya   esta   a   punto   de   terminar   de  formularse   el   primer   proyecto   que   se   desarrollara   bajo   el   esquema   del   asocio   publico-privado,   en   el   marco   de   la   iniciativa   Bridge   que   impulsa   el   gobierno   de   los   Estados   Unidos.
 
 
 Me   refiero   a   la   modernizacion   y   ampliacion   del   Aeropuerto   Internacional   de   El   Salvador,   cuya   inversion   sera   del   orden   de   los   105   millones   de   dolares.
 
 
 Honorable   Asamblea,
 
 
 Quiero   referirme   ahora   a   uno   de   los   problemas   centrales   que   enfrenta   nuestro   pais. Me   refiero   a   la   delincuencia   y   al   accionar   del   crimen   organizado   y   el   narcotrafico.
 
 En   este   sentido,   quisiera   destacar   que   en   los   ultimos   doce   meses,   a   diferencia   de   lo  ocurrido   en   otros   paises   de   la   region,   El   Salvador   ha   logrado   detener   la   tendencia   al   alza   delictiva.
 
 
 Quiero   resaltar   que   esos   resultados   han   sido   posibles   gracias   al   esfuerzo   conjunto   realizado   por   el   Gabinete   de   Seguridad,   que   ha   puesto   especial   enfasis   en   el   fortalecimiento   de   las   instituciones   de   seguridad.   Ese   fortalecimiento   es   un   paso   fundamental  si   queremos   garantizar   que   no   seran   penetradas   por   el   crimen   organizado   y   podran  realizar   su   labor   con   eficiencia.
 
 
 El   modelo   que   recibimos,   que   se   resume   en   la   existencia   de   empresas   de   seguridad  ricas   y   una   policia   pobre,   ha   mostrado   su   ineficacia.   Por   eso,   durante   estos   doce   meses   se   realizo   una   inversion   sin   precedentes   en   este   sentido.   Esto   ha   permitido   no   solo contar   con   casi   30,000   efectivos   en   las   calles,   entre   Policia   y   Fuerza   Armada,   sino   tambien   capacitar   a   los   agentes,   dotarlos   de   equipamiento,   comunicaciones   y   vehiculos,   establecer   el   regimen   de   acuartelamiento   y   mejorar   la   eficiencia   en   las   investigaciones.
 
 
 Dos   factores   mas   han   contribuido   de   forma   sustancial   a   los   resultados   obtenidos.   El primero   de   ellos,   la   coordinacion   interinstitucional,   que   ha   permitido   el   trabajo   conjunto   de   las   distintas   inteligencias,   asi   como   de   la   Policia,   la   Fuerza   Armada,   Centros   Penales   y,   por   primera   vez,   tambien   de   la   Fiscalia   General   de   la   Republica.   Asi   se   han  logrado   evitar   asesinatos,   desarticular   bandas,   frustrar   intentos   de   fuga   y   desbaratar  planes   de   desestabilizacion   en   el   pais.
 
 
 El   segundo   factor   fundamental   es   el   proceso   de   depuracion   constante   al   que,   por   primera   vez   en   la   Historia   de   nuestras   instituciones   democraticas,   se   esta   sometiendo  a  los   cuerpos   de   seguridad.   El   mejor   ejemplo   de   esta   politica   es   la   accion   llevada   a   cabo  en   centros   penales   que,   entre   otras   medidas,   significo   la   renovacion   de   todos   los   custodios   del   penal   de   Zacatecoluca.
 
 
 Paralelamente,   el   gobierno   de   El   Salvador,   respaldado   por   la   administracion   norteamericana,   ha   asumido   el   liderazgo   regional   en   materia   de   seguridad   y   esta   decidido  a   impulsar   acciones   y   politicas   conjuntas   para   combatir   esta   lacra   que   atraviesa   el  continente,   desde   Colombia   hasta   Estados   Unidos.
 
 
 En   ese   sentido,   la   Conferencia   Mundial   de   Donantes   convocada   en   Guatemala   los  proximos   22   y   23   de   junio   es   especialmente   relevante,   porque   debera   servir   no   solo  para   obtener   parte   de   los   fondos   necesarios   para   librar   esta   buena   batalla,   sino   tambien   para   poner   la   realidad   centroamericana   en   la   agenda   de   la   comunidad   interna cional.
 
 
 A   nivel   local   necesitamos   ampliar   nuestros   esfuerzos,   destinar   mas   fondos   y   evaluar  constantemente   nuestra   politica   de   seguridad.
 
 
 Es   por   eso   que   hoy   quiero   anunciarles   algunas   decisiones   en   esa   direccion.
 
 
 La   primera   de   ellas   es   la   decision   de   aumentar   en   1,000   mas   el   numero   de   efectivos  policiales   y   ampliar   la   presencia   territorial   de   las   fuerzas   combinadas   de   PNC   y   Fuerza   Armada   en   todo   el   pais,   mediante   un   nuevo   plan   de   flexibilizacion.
 
 
 Paralelamente   el   Gabinete   de   Seguridad   ha   propuesto   la   creacion   de   una   comision  evaluadora   para   darle   seguimiento   a   los   casos   que   lleva   la   Fiscalia.
 
 
 Esta   comision   estaria   integrada   por   el   Secretario   de   Asuntos   Estrategicos,   el   Fiscal   General   de   la   Republica,   el   Ministro   de   Justicia   y   Seguridad,   el   Ministro   de   Defensa,   el   director   de   la   PNC   y   un   cuerpo   tecnico   de   15   fiscales   especializados.   El   objetivo   de  esta   comision   sera   agilizar   las   investigaciones   y   coordinar   esfuerzos   para   facilitar   la  aplicacion   de   la   justicia   de   manera   mas   expedita.   Ademas,   esta   comision   tendra   especial   relevancia   para   la   aplicacion   de   la   ley   de   Proscripcion   de   Pandillas.
 
 
 Una   iniciativa   muy   especial   que   quiero   compartir   hoy   con   ustedes,   y   que   ha   sido   analizada   en   diferentes   oportunidades   con   referentes   politicos   y   miembros   de   esta   Asamblea,   es   la   puesta   en   marcha   del   Servicio   Militar   Obligatorio   de   Proteccion   Civil.
 
 
 El   proyecto   es   integrar   para   su   proteccion   a   5,000   jovenes   en   riesgo   de   ingresar   a   las  pandillas.   Durante   6   meses   recibiran   orientacion   para   su   rehabilitacion   a   traves   de   adiestramiento   militar   sin   armas   y   formacion   vocacional   para   generar   un   cambio   de  conducta   y   facilitar   su   insercion   a   la   vida   productiva   del   pais.
 
 

 Esta   previsto   que   estos   jovenes   aprendan   tareas   de   proteccion   civil,   de   manera   que  sirvan   de   apoyo   al   pais   en   labores   de   prevencion   y   mitigacion   de   riesgos.   Ademas,  durante   su   periodo   de   servicio   permaneceran   en   los   Centros   de   Formacion   Ciudadana   creados   con   este   objetivo   y   recibiran   una   asignacion   economica   mensual.
 
 
 Confiamos   en   que   esta   nueva   iniciativa   tendra   un   muy   alto   impacto   en   materia   de  prevencion   del   delito   y   la   violencia   en   el   pais.
 
 
 Ademas   de   estas   medidas,   esta   previsto   que   a   fin   de   ano   este   en   marcha   el   nuevo   911   y   el   sistema   de   monitoreo   y   video-vigilancia   en   las   calles   del   centro   de   San   Salvador.
 
 
 Paralelamente   debemos   dar   respuesta   a   un   problema   de   vieja   data   que   es   el   hacinamiento   y   deficit   de   infraestructura   de   los   centros   penales.   A   la   brevedad   se   habilitara      el   recien   finalizado   penal   de   maxima   seguridad   de   Zacatecoluca   y   se   espera   que   en    julio   termine   la   construccion   del   nuevo   penal   de   Izalco.
 
 
 Y   otras   dos   importantes   obras   se   iniciaran   proximamente:   se   trata   de   dos   granjas   penitenciarias   para   la   rehabilitacion   y   reinsercion   de   privados   de   libertad.   Uno   de   estos  centros   estara   en   Santa   Ana,   destinados   a   internos   masculinos.   El   segundo   proyecto   estara   situado   en   Izalco   y   se   destinara   a   mujeres   privadas   de   libertad,   en   particular  madres   que   viven   con   sus   hijos   en   prision.
 
 
 Senoras   legisladoras,   senores   legisladores:
 
 
 He   querido   dejar   para   el   cierre   de   este   mensaje   una   iniciativa   que   tendra   un   fuerte    impacto   politico   y   social,   a   la   vez   que   emotivo   para   todos   los   salvadorenos   y   salvadorenas.
 
 
 En   los   proximos   dias   comienza   el   proceso   que   debera   concluir   en   2014   para   que   las  hermanas   y   hermanos   lejanos   puedan   votar   y   elegir   al   proximo   presidente   de   la   Republica.
 
 
 Una   Comision   Interinstitucional   ha   contado   con   el   asesoramiento   de   tecnicos   de   paises   que   han   implementado   un   sistema   de   voto   de   residentes   en   el   exterior   y   ha   realizado   las   consultas   pertinentes,   inclusive   con   diputadas   y   diputados   de   las   Comisiones   de   Reformas   Electorales   y   de   Relaciones   Exteriores   y   Salvadorenos   en   el   Exterior  de   esta   Asamblea.
 
 
 Hemos   pedido   al   Programa   de   Naciones   Unidas   para   el   Desarrollo   el   apoyo   para   la  formulacion   definitiva   de   la   propuesta   asi   como   para   la   identificacion   de   la   poblacion  que   podra   adquirir   el   derecho   al   voto.
 
 
 La   Secretaria   de   Asuntos   Estrategicos   de   la   Presidencia   coordina   esta   tarea   para   que   en   tiempo   y   forma   se   eleve   a   consideracion   de   las   senoras   y   senores   legisladores   el   proyecto   de   ley   que   establezca   el   voto   de   nuestras   hermanas   y   hermanos   que   residen  en   el   extranjero.
 
 
 Sera   un   acto   de   justicia.
 
 
 Sera   un   acto   que   significara   una   verdadera   profundizacion   de   la   democracia   salvadorena.
 
 
 Sera   un   acto   que   tendra   un   alto   impacto   en   el   futuro   politico,   economico   y   social   del  pais.
 
 
 Senoras,   senores:
 
 
 El   ano   pasado   les   pedi,   en   este   mismo   escenario,   un   ano   por   la   patria.   Un   ano   para  privilegiar   los   intereses   de   nuestro   querido   y   sufrido   pueblo.
 
 
 Me   comprometi   en   esa   oportunidad   a   no   trabajar   para   ningun   interes   politico   y   menos   economico   y   he   cumplido   con   esa   promesa.
 
 
 Hoy   me   despido   y   reitero   aquel   pedido   y   mi   convocatoria   permanente   a   la   union   y   la  concordia   nacional.
 
 
 La   proxima   contienda   electoral   no   debiera   ser   utilizada   para   reabrir   heridas   ni   para  mostrar   ante   el   pueblo   el   triste   espectaculo   de   fuerzas   politicas   enfrentadas   en   debates   esteriles   y   al   margen   del   deseo   de   unidad   que   anida   en   el   corazon   de   nuestro   pueblo.
 
 
 Gracias   por   la   atencion   prestada.
 
 Gracias   por   sus   aportes   al   mejoramiento   de   las   condiciones   de   vida   de   nuestro   pueblo.
 
 
 Creo   firmemente   que   de   ahora   en   mas   podremos   caminar   por   senderos   de   progreso, de   paz   y   de   seguridad.
 
 
 Que   Dios   los   bendiga.   Que   Dios   bendiga   a   nuestro   pueblo.
