Presidencia de la Republica de El Salvador	


 Informe de labores del senor Presidente de la Republica ante la Asamblea Legislativa con motivo de su primer ano de  gobierno
 
 Quiero   enviarles   mi   solidaridad   y   mi   compromiso   de   que   permanecere   junto   a   todos  para   ayudarles   y   aliviarles   su   dolor.
 
 Los   organismos   de   atencion   de   la   emergencia   estan   funcionando   en   todo   el   pais   y, por   primera   vez,   en   muchisimo   tiempo,   el   Estado   ha   reaccionado   a   tiempo,   anticipandose   al   fenomeno   climatico.
 
 Ello   ha   significado   que   hemos   evitados   males   mayores   y   que   estamos   ahora   mas   proximos   a   las   familias   necesitadas   de   ayuda.
 
 Senoras   diputadas,   senores   diputados:
 
 Quiero   compartir   con   ustedes   una   reflexion   acerca   de   la   situacion   del   pais   y   comenzar   por   el   momento   en   el   que   recibimos   el   gobierno,   para   contextualizar   asi   las   acciones   emprendidas,   las   dificultades   encontradas,   los   aciertos   y   errores   de   estos   intensos  doce   meses   de   labor.
 
 
 Recordemos:   en   los   dias   previos   a   las   elecciones   e   inclusive   en   los   tres   meses   de   transicion   que   precedieron   a   la   alternancia   democratica   y   a   mi   toma   de   posesion   como  Presidente,   no   faltaron   las   predicciones   fatalistas   acerca   del   rumbo   que   tomaria   el   pais.
 
 
 Se   hablaba   de   que   un   eventual   gobierno   de   este   servidor   significaria   un   salto   al   vacio  y   que   ocasionaria   fuga   de   capitales,   el   derrumbe   de   la   democracia,   la   ingobernabilidad   y   el   caos...
 Nada   de   eso   acontecio,   como   hemos   visto.
 
 
 Por   el   contrario,   desde   el   primer   momento   comenzamos   a   generar   confianza,   tranquilidad   y   a   crear   un   clima   de   convivencia   y   libertad   que   el   pais   no   vivia   desde   mucho tiempo   atras.
 La   inmensa   mayoria   del   pais   nos   demando   terminar   con   la   intemperancia   de   los   extremos,   el   enfrentamiento   y   el   odio   y   la   politica   entendida   como   la   guerra.
 
  Y   con   ese   mandato   comenzamos   a   caminar   por   un   sendero   de   concordia   y   unidad.  La   democracia   se   fortalecio   y   la   alternancia   ordenada   y   pacifica   trascendio   nuestras  fronteras.
 
 A   raiz   del   doloroso   golpe   de   Estado   sufrido   por   el   pueblo   hermano   de   Honduras   la  comunidad   internacional   puso   los   ojos   en   Centroamerica   y   los   lideres   mundiales, como   los   presidentes   Barack   Obama   de   los   Estados   Unidos,   Jose   Luis   Rodriguez   Zapatero   de   Espana   o   Lula   da   Silva   de   Brasil,   han   reconocido   el   liderazgo   democratico  salvadoreno   en   nuestra   region.
 La   clave   de   nuestra   transicion   pacifica,   que   hoy   asumimos   como   algo   normal   pero  que   supuso   un   enorme   esfuerzo,   esta   en   la   apuesta   decidida   que   hice   desde   el   primer dia   por   la   unidad   nacional.
 
 
 El   gobierno   del   cambio,   en   contra   de   lo   que   muchos   temian,   antepuso   el   bien   comun  a   cualquier   beneficio   partidario;   busco   alianzas,   no   confrontacion;   abrio   mesas   de   dialogo,   no   barricadas   y,   por   encima   de   todo,   establecio   una   maxima   que   transformaria  radicalmente   la   forma   de   gobernar:   ninguna   politica   publica   se   lleva   a   cabo   sin   discutirla   previamente   con   los   sectores   implicados.
 
 
 Ese   fue   el   primer   gran   cambio   que   generamos   y   no   fue   algo   menor.   Sobre   esa   base   establecimos   una   nueva   forma   de   participacion   de   todos   los   actores   de   la   vida   nacional  en   la   politica.
 
 
 Por   poner   un   ejemplo,   la   creacion   del   Consejo   Economico   y   Social   permitio   que   sectores   que   durante   anos   no   habian   mantenido   ninguna   comunicacion   se   sentaran   alrededor   de   una   misma   mesa   y   comenzaran   a   trabajar   juntos.   Despues   de   decadas   de  desentendimiento,   los   que   meses   antes   eran   enemigos   historicos   empezaron   a   superar   obstaculos   y   a   establecer   una   nueva   agenda   de   dialogo.
 
 
 Estos   son   hechos   insoslayables   e   irreversibles.   Estos   son   cambios   de   trascendencia  institucional   y   politica   que   nadie   puede   ocultar.
 
 
 Este   nuevo   paradigma,   sin   embargo,   no   esta   exento   de   obstaculos.   La   busqueda   de  acuerdos   lleva   aparejada   muchas   veces   una   mayor   complejidad   y   lentitud   en   la   toma  de   decisiones.   Pero   si   queremos   avanzar   en   politicas   de   Estado,   de   largo   aliento,   solo  lo   lograremos   mediante   el   dialogo   y   la   concertacion.
 
  Las   condiciones   del   pais   al   momento   de   asumir   mi   responsabilidad   presidencial   eran  dramaticas.
 A   la   crisis   estructural   provocada   por   un   modelo   economico   que   a   nivel   local   y   mundial   mostro   su   fracaso,   que   habia   destruido   el   aparato   productivo   y   el   tejido   social   del  pais,   se   habia   sumado   una   fuertisima   crisis   mundial.
 Esta   crisis   nos   tomo   en   plena   recesion,   sin   defensas   ni   estrategia   para   enfrentarla,   y  provoco   el   cierre   generalizado   de   empresas,   de   micro   y   pequenos   emprendimientos   y  una   caida   del   orden   de   los   40   mil   empleos.   La   pobreza   habia   crecido   y   el   desempleo   y   subempleo   alcanzaba   a   la   mitad   de   la   poblacion.
 
 
 Estas   son   cifras   que   no   se   generaron   con   mi   gobierno.
 Recordemos:   segun   el   Informe   sobre   el   empleo   en   El   Salvador,   del   Programa   de   Naciones   Unidos   para   el   Desarrollo,   solo   2   de   cada   diez   trabajadores   tenia   un   empleo decente,   es   decir   con   salario   que   garantiza   una   vida   digna   y   seguro   social.
 El   deficit   fiscal   que   heredamos   era   de   mas   de   mil   millones   de   dolares:   el   5,5%   del   Producto   Interno   Bruto.
 
 
 En   ese   punto   nos   hicimos   cargo   del   gobierno   y   echamos   a   andar.
 Las   politicas   de   estabilidad   y   de   promocion   del   empleo   a   traves   de   diversos   programas,   que   acompanaron   los   esfuerzos   de   la   actividad   privada,   comenzaron   ya   a   dar  frutos.
 
 Desde   marzo   de   este   ano   la   tendencia   se   ha   revertido   y   ya   podemos   hablar   del   fin   de  la   recesion   y   el   inicio   de   una   incipiente   pero   alentadora   recuperacion   economica.
 
 
 En   efecto,   desde   el   mes   de   marzo   la   evolucion   de   la   actividad   economica   medida   por  el   Indice   de   Volumen   de   la   Actividad   Economica   (IVAE)   ha   mostrado   una   variacion  positiva   del   0.8%,   tras   20   meses   consecutivos   de   tasas   negativas.
 La   misma   tendencia   al   alza   han   experimentado   dos   de   las   variables   mas   importantes  de   nuestra   economia:   las   exportaciones,   que   cerraron   el   primer   trimestre   de   este   ano  con   un   crecimiento   cercano   al   13%   y   las   remesas,   que   aumentaron   casi   el   5%.
 
 
 Paralelamente,   nuestro   pais   registro   la   tasa   de   inflacion   mas   baja   de   America   Latina, que   se   encuentra   en   estos   momentos   en   el   0.6%.
 
 
 Segun   el   Instituto   Salvadoreno   del   Seguro   Social,   entre   julio   de   2009   y   febrero   2010   se  crearon   unos   7,000   nuevos   empleos.
 
 
 Estos   datos   son   coherentes   tambien   con   el   balance   positivo   que   arroja   la   recaudacion  del   impuesto   de   la   Renta,   que   ha   aumentado   un   14.6%   en   este   ultimo   ejercicio.
 
 
 Quiero   puntualizar   en   este   sentido   que   ese   crecimiento   se   debe,   en   parte,   a   la   mejora  de   las   condiciones   economicas   en   el   pais,   pero   tambien   a   la   puesta   en   marcha   de   la  reforma   fiscal   impulsada   por   el   Ministerio   de   Hacienda,   que   nos   esta   permitiendo  una   mayor   eficiencia   en   la   tributacion.
 
 
 Por   otra   parte,   y   a   pesar   de   la   coyuntura   internacional,   los   datos   del   segundo   semestre   de   2009   nos   demuestran   que   la   desconfianza   de   los   inversionistas   de   la   que   han hablado   algunos   sectores   no   coincide   con   la   realidad   economica.
 
 La   realidad   es   que   del   total   de   inversion   extranjera   directa   que   llego   al   pais   en   2009, que   fueron   430.7   millones   de   dolares,   400   millones   llegaron   en   el   segundo   semestre,  con   el   comienzo   de   este   gobierno.
 
 Por   otra   parte,   solo   en   el   periodo   de   enero   a   mayo   del   2010   se   han   establecido   5   nuevas   empresas   de   los   sectores   textil,   aeronautica   y   procesos   empresariales   a   distancia, fruto   de   la   confianza   en   el   clima   de   inversion   del   pais   y   en   la   recuperacion   de   los   mercados.
 
 
 Esta   es   una   realidad   que   contradice   la   triste   y   lamentable   afirmacion   de   que   invertir  en   El   Salvador   es   una   locura.   Actitud   que   solo   puede   esperarse   de   los   enemigos   de   la   democracia.
 
 
 Inversores   locales   e   internacionales   tienen   mas   fe   y   esperanza   en   el   pais   que   unos   pocos   malos   salvadorenos.
 
 Los   datos   macroeconomicos   de   estos   primeros   meses   del   ano   nos   dan   una   perspectiva   clara   sobre   el   despegue   de   nuestra   economia.
 
 Senoras,   senores:
 
 En   una   situacion   dramatica   como   la   que   he   descrito   brevemente,   la   prioridad   eran   las  politicas   sociales   que   permitieran   ayudar   a   quienes   mas   sufrian   las   consecuencias   de    la   crisis.
 
 
 Para   ello,   establecimos   un   nuevo   paradigma:   dejar   atras   las   politicas   asistencialistas   y  clientelistas   y   comenzar   a   disenar   politicas   publicas   con   un   enfoque   de   derechos   humanos.
 
 
 De   ese   modo,   tomamos   dos   medidas   esenciales:
 La   primera   fue   la   creacion   de   la   Secretaria   de   Inclusion   Social   -presidida   por   la   Primera   Dama,   mi   querida   esposa   Vanda,   que,   precisamente,   ha   puesto   la   agenda   de  respeto   a   los   derechos   humanos   en   primer   plano.
 
 En   estos   meses,   la   nueva   Secretaria   reactivo   el   Consejo   Nacional   de   la   Persona   Adulta  Mayor   luego   de   que   permaneciera   inactivo   por   mas   de   ocho   anos.   Ha   buscado   convenios   estrategicos   con   entidades   como   ANDA,   Insaforp,   con   empresas   como   Microsoft y   con   gremiales   como   la   Camara   de   Comercio   e   Industria   de   El   Salvador   para   la   incorporacion   al   mercado   laboral   de   personas   con   discapacidad,   mujeres   jefas   de   hogar, jovenes   en   riesgo   social   y   adultos   mayores.   Ha   puesto   en   marcha   el   dialogo   con   mas   de   seis   mil   jovenes   del   pais   para   elaborar   la   primera   Politica   Nacional   de   Juventud   y   creo   la   Direccion   de   Diversidad   Sexual,   una   entidad   tecnica   que,   como   primera   iniciativa,   promovio   la   firma   del   Decreto   Ejecutivo   numero   56,   que   prohibe   todas   las   formas   de   discriminacion   en   la   Administracion   Publica,   por   razones   de   identidad   de   genero   y/o   de   orientacion   sexual.
 
 
 De   esta   forma,   estamos   dando   respuesta   a   demandas   largamente   esperadas   por   sectores   de   nuestra   sociedad   que   nunca   antes   habian   sido   sujeto   de   politicas   publicas.
 
 
 Mencion   especial   merece   tambien   la   atencion   a   las   mujeres,   que   ha   iniciado   una   nueva   etapa   con   la   adquisicion   de   la   que   sera   la   primera   sede   de   Ciudad   Mujer   en   el   municipio   de   Lourdes,   Colon. Se   espera   que   este   nuevo   centro   integral   se   ponga   en   marcha   en   los   proximos   meses.
 
 
 La   segunda   medida   fue   concebir   los   programas   sociales   dentro   de   un   Sistema   de   Proteccion   Social   Universal,   que   significa   elaborar   las   politicas   con   criterios   de   proteccion  y   promocion   social   y   con   caracter   universal,   que   han   sido   concebidas   como   de   largo  aliento.   Es   obvio   que   con   la   gran   escasez   de   recursos   del   Estado,   las   medidas   adoptadas   son   de   aplicacion   progresiva.
 
 
 La   decision   de   que   esta   vez   la   crisis   no   la   paguen   los   mas   debiles   nos   llevo   a   la   apro bacion   de   un   amplio   programa   de   medidas   sociales.
 
  Asi,   eliminamos   las   cuotas   voluntarias   en   los   hospitales   y   comenzamos   la   distribucion   gratuita   y   masiva   de   medicamentos.   Esto   ha   permitido   que   las   consultas   en   la   salud   publica   aumentaran   un   40%.
 En   materia   de   medicina   preventiva,   el   gobierno   triplico   la   aplicacion   de   vacunas.  Ademas,   se   duplico   la   inversion   en   vacunas   con   la   introduccion   de   la   vacuna   del   neumococo.   Tambien   se   ha   agilizado   la   atencion   de   cirugias,   en   concreto   se   han   realizado   8,450   intervenciones,   algunas   de   las   cuales   tenian   retrasos   de   hasta   2   anos.
 
 
 En   cuanto   a   la   infraestructura   de   Salud,   entre   agosto   y   septiembre   de   este   ano,   esta  prevista   la   entrega   de   los   cuatro   hospitales   en   reconstruccion:   San   Juan   de   Dios   de  San   Miguel,   Santa   Gertrudis   de   San   Vicente,   San   Pedro   de   Usulutan   y   Santa   Teresa  de   Zacatecoluca.   Tambien   sera   inaugurado   en   breve   el   Policlinico   Zacamil,   un   centro   que   contara   con   especialidades   medicas,   hospitalizacion   y   descongestionara   el   servicio   en   el   Hospital   General,   Roma   y   en   la   Unidad   Medica   Atlacalt.
 
 
 En   el   area   de   Educacion,   el   gobierno   desarrollo   el   programa   de   ayuda   a   las   familias  de   escasos   recursos   mas   ambicioso   de   que   se   tenga   memoria.   A   partir   de   enero   de  este   ano   se   entregaron   uniformes,   zapatos   y   utiles   escolares   a   un   millon   trescientos  cincuenta   mil   alumnos   y   alumnas   que   asisten   a   la   escuela   publica.  Esta   gran   tarea   fue   concebida   de   manera   que   no  solo   fuese   una   ayuda   a   las   familias, sino   tambien   que   promoviera   el   empleo.
 
 
 Entre   artesanos,   empresas   familiares,   cooperativas,   etc.   se   generaron   40,000   empleos  directos.   En   la   confeccion   de   uniformes   han   participado   2,605   artesanos,   644   micros   y   pequenas   empresas   y   262   empresas   maquiladoras.   En   la   elaboracion   de   zapatos   han   participado   661   artesanos   y   1,824   distribuidores   locales.   En   el   caso   de   los   utiles   escolares   se   contrataron   2,461   micros   y   pequenas   empresas   y   1,515   distribuidores   locales.
 
 
 Paralelamente,   ampliamos   la   alimentacion   escolar   gratuita   a   4,950   centros   educativos  tanto   rurales   como   urbanos   y   a   196   centros   de   atencion   inicial   del   ISNA.   La   inversion  en   este   programa   asciende   a   15   millones   de   dolares.  Para   reforzar   la   ayuda   a   las   zonas   mas   necesitadas   del   pais   se   amplio   la   iniciativa   Comunidades   Solidarias   Rurales   a   los   cien   municipios   mas   pobres,   lo   que   ha   supuesto   una   inversion   de   18.7   millones   de   dolares.
 
 
 En   los   32   municipios   mas   pobres   de   las   areas   rurales,   pusimos   en   ejecucion   la   Pension  Basica   Universal,   destinada   a   mayores   de   70   anos   sin   recursos,   que   nunca   habian   disfrutado   de   ninguna   ayuda   gubernamental.   Son   50   dolares   mensuales,   mas   atencion  especializada   de   salud,   actividades   de   capacitacion,   cultura   y   entretenimiento.
 
 Ante   el   crecimiento   exponencial   de   la   pobreza   urbana   y   ante   la   falta   absoluta   de   atencion   a   esos   sectores,   se   creo   Comunidades   Solidarias   Urbanas,   que   lanzamos   en   2   programas   piloto   concluidos   con   exito   en   los   municipios   de   San   Martin   y   Ahuachapan.
 
 Dentro   de   esta   ambiciosa   iniciativa   se   desarrollo   el   Programa   de   Ayuda   Temporal   al  Ingreso   (PATI),   que   consiste   en   un   bono   de   100   dolares   mensuales   para   jovenes   y    mujeres   jefas   de   hogar   sin   empleo,   a   cambio   de   lo   cual   los   beneficiarios   tienen   cuatro   dias   de   trabajos   comunitarios   y   productivos   y   una   Jornada   de   capacitacion   laboral.
 Por   su   parte,   los   pequenos   productores   rurales,   que   cultivan   hasta   una   manzana   para   su   subsistencia,   han   recibido   este   ano   420   mil   paquetes   agricolas,   con   semillas   y   fertilizantes.
 
 
 La   labor   destinada   a   aliviar   el   bolsillo   de   los   consumidores   continuo   con   medidas   como   el   acuerdo   alcanzado   entre   las   empresas   de   telefonia   y   la   Superintendencia   General   de   Electricidad   y   Telecomunicaciones   (SIGET)   que   redujo   las   tarifas   telefonicas.
 
 
 Desde   enero,   la   tarifa   prepago   de   la   telefonia   movil   disminuyo   entre   un   30   y   50%.
 
 Ademas,   promovimos   un   proceso   de   negociacion   con   las   empresas   telefonicas   que  culmino   en   un   decreto   legislativo   que   disminuyo   el   cargo   basico   de   telefonia   fija   de  casi   10   dolares   a   $6.91   y   redujo   las   llamadas   de   fijo   a   movil   en   cinco   centavos.
 
 
 La   Defensoria   del   Consumidor,   por   su   parte,   tuvo   un   papel   importante   en   la   proteccion   de   los   derechos   ciudadanos.   En   este   primer   ano   ha   resuelto   18   mil   casos   individuales   de   consumidores   a   quienes   se   les   han   devuelto   mas   de   3   millones   de   dolares.
 Se   dio   respuesta   a   237.400   usuarios   de   servicios   financieros   en   cinco   casos   colectivos    y   se   les   reintegraron   4   millones   200   mil   dolares.
 
 
 
 Honorable   Asamblea:
 
 
 Es   parte   esencial   de   nuestro   modelo   economico   y   social   la   dignificacion   de   los   trabajadores   y   trabajadoras,   asi   como   la   promocion   de   la   representacion   sindical   para   la   defensa   de   sus   derechos.   En   nuestra   breve   gestion,   el   Ministerio   de   Trabajo   ha   legalizado   75   nuevos   sindicatos.
 
 
 Tal   vez,   la   medida   mas   trascendental   en   este   sentido   es   la   incorporacion   del   personal  del   servicio   domestico   al   Instituto   Salvadoreno   del   Seguro   Social.   Un   universo   de   27    mil   trabajadoras   y   trabajadores   del   hogar   podran   ingresar   en   los   proximos   4   anos;   de   ese   universo,   el   90   por   ciento   son   mujeres.
 
 
 Se   trata   de   un   paso   historico   en   el   reconocimiento   de   los   derechos   del   personal   domestico,   que   desde   siempre   ha   permanecido   en   un   regimen   de   semi   esclavitud.
 
 
 A   su   vez,   el   Ministerio   de   Trabajo   lidera   una   campana   nacional   para   la   erradicacion del   trabajo   infantil,   en   concordancia   con   los   compromisos   nacionales   hacia   los   Objetivos   del   Milenio   y   el   cumplimiento   de   otros   Tratados   Internacionales.
 
 
 Lamentablemente,   esta   practica   que   afecta   negativamente   a   mas   de   300   mil   ninas   y nins   todavia   se   acepta   en   nuestra   sociedad,   con   la   justificacion   de   mantener   a   los   jovenes   alejados   de   las   calles.
 
 
 Sin   embargo,   esa   no   puede   ser   la   respuesta   de   un   pais   responsable   con   sus   hijos   e   hijas.
 Debemos   ofrecerles   mejores   oportunidades   de   desarrollo   que   les   permitan   vivir   una  infancia   y   una   juventud   felices   y   evitar   la   explotacion   infantil   de   parte   de   las   empresas.
 
 
 
 Senoras   y   senores,
 
 
 La   lucha   contra   la   pobreza   no   es   meramente   una   politica   social.   Es   la   herramienta  mas   eficaz   para   el   desarrollo   economico   en   economias   debiles   y   empobrecidas   como    la   nuestra.
 
 Por   eso,   el   modelo   economico   que   hemos   puesto   en   marcha   apuesta   decididamente  por   la   eliminacion   de   la   pobreza   y   por   la   insercion   de   las   clases   mas   humildes   a   la   clase   media.   Es   el   mismo   modelo   que   pusieron   en   marcha   paises   a   los   que   ya   nadie   cuestiona   su   exito,   como   India,   China   o   Brasil.
 
 
 Este   modelo   economico   que   estamos   construyendo   implica   tambien   pasar   de   una   economia   especulativa   a   una   economia   productiva.   En   este   sentido,   saben   ustedes   muy   bien   que   la   queja   generalizada   de   los   sectores   productivos   del   campo   y   la   ciudad   se   refiere   a   la   falta   de   credito.
 
 
 Por   esa   razon,   desde   el   Estado   estamos   estableciendo   estrategias   de   apoyo   a   la   produccion   nacional,   principalmente   a   traves   de   la   inversion   publica   y   creando   programas   de   apoyo   crediticio   a   los   productores.
 En   el   caso   de   la   inversion   publica   quiero,   en   primer   lugar,   dar   un   dato   concreto.  Se   ha   dicho   que   no   hemos   sido   diligentes   en   la   ejecucion   de   la   inversion,   sin   embargo,   esto  tampoco   concuerda   con   la   realidad   de   las   cifras.
 
 Mi   gobierno,   en   un   contexto   de   contraccion   economica   sin   precedentes,   ha   ejecutado  494   millones   de   dolares   en   inversion   publica   en   los   ultimos   12   meses.   Es   decir,   192    millones   mas   que   la   anterior   administracion   en   su   primer   ano   de   gestion.   Paralelamente,   en   contraposicion   a   la   tendencia   de   la   banca   privada   que   ha   contraido  el   credito   a   los   sectores   productivos   en   un   5.2%   en   lo   que   va   de   ano,   la   banca   estatal   ha   aumentado   su   cartera   crediticia   y   ha   abierto   nuevas   lineas   de   credito   especificas  para   apoyar   a   pequenos   y   medianos   empresarios   y   productores   agropecuarios   mediante   la   linea   de   financiamiento   con   garantias   "Sigue   produciendo".   Tambien   ha   aumentado   el   apoyo   financiero   a   sectores   estrategicos   como   el   turismo,   las   exportaciones   y   las   energias   renovables.
 
 
 Ustedes   saben   que   hemos   puesto   enormes   expectativas   en   recuperar   la   antigua   pujanza   del   campo   salvadoreno.   Por   eso,   hemos   iniciado   estrategias   tales   como   el   programa   de   rescate   integral   para   el   sector   cafetalero   y   las   lineas   de   credito   para   los   productores   de   granos   basicos,   que   se   anunciaron   hace   pocos   dias.
 
 
 La   entrega   de   7,000   titulos   de   propiedad   de   la   tierra   en   estos   meses,   que   alcanzara   las     14   mil   escrituras   a   fin   de   ano   y   las   90   mil   al   terminar   nuestro   mandato,   es   tambien  una   manera   de   promover   la   produccion   agropecuaria.
 No   hemos   atentado   contra   la   propiedad   privada   como   pronosticaron   nuestros   detractores.   Lejos   de   ello,   estamos   aumentando   el   numero   de   propietarios   privados   y   generando   seguridad   juridica   en   el   campo.
 Lo   mismo   ocurre   con   el   programa   de   semilla   mejorada   que   continuara   con   la   entrega  de   semilla   de   aquellos   granos   que   se   cultivan   en   junio   y   agosto;   arroz,   frijol   y   sorgo, asi   como   los   paquetes   de   la   cosecha   postrera.   Eso   beneficiara   a   otros   176,555   productores.
 
 Por   otra   parte,   en   2011   esta   previsto   que   el   plan   alcance   a   setecientos   noventa   y   tres   mil,   es   decir,   casi   doscientos   mil   mas   que   este   ano.
 
 
 Hemos   dicho   muchas   veces   que   no   es   el   gobierno   el   mayor   generador   de   empleo,   sin  embargo,   en   el   contexto   de   crisis   del   ultimo   ano   hemos   hecho   un   esfuerzo   extraordinario   para   que   la   inversion   publica   sirviera   como   estimulo   para   la   reactivacion   economica   y   la   generacion   de   empleo.
 
 
 Como   parte   del   programa   Casa   Para   Todos,   en   el   ultimo   ano   hemos   entregado   ya  mas   de   mil   viviendas   y   tenemos   pendientes   de   entrega   tres   mil   quinientas   ochenta   y    seis   mas,   en   los   proximos   15   meses.   Entre   ellas,   el   proyecto   La   Bretana,   que   consta   de  1,909   casas   y   apartamentos   y   el   proyecto   Nuevo   Belen,   en   San   Miguel,   con   otras   499.  Paralelamente,   se   han   mejorado   la   condiciones   de   casi   mil   familias   con   el   programa   Piso   y   Techo   y   de   mas   de   8   mil   300   familias   en   el   componente   Mejoramiento   Integral  de   Barrios.
 
 La   ejecucion   de   estos   proyectos   habitacionales   ha   generado   treinta   y   un   mil   cuatrocientos   cuarenta   y   cinco   empleos   en   el  primer   ano,   entre   mano   de   obra   directa   e   indirecta.
 
 
 Asimismo,   el   Fondo   Social   para   la   Vivienda   ayudo   a   cerca   de   26   mil   salvadorenos   y  salvadorenas   a   mejorar   sus   condiciones   de   vivienda   por   medio   de   creditos.   En   total,  se   otorgaron   casi   92   millones   de   dolares   en   prestamos   para   la   adquisicion   de   viviendas.   En   2010   se   aumentara   esta   cifra,   llegando   a   un   total   de   105   millones   de   dolares,  que   beneficiara   a   29   mil   400   salvadorenos.
 
 
 En   el   capitulo   de   mejoras   en   los   servicios   publicos   debo   destacar   las   653   obras   de  agua   y   electrificacion   realizas   por   el   FISDL   en   zonas   rurales,   que   no   solo   contribuyen  a   mejorar   las   condiciones   de   vida   en   los   rincones   mas   remotos   de   pais,   sino   que   tambien   han   generado   una   buena   cantidad   de   empleos.
 
 
 El   Ministerio   de   Obras   Publicas   tambien   ha   reiniciado   22   obras   que   la   anterior   administracion   tenia   paralizadas   y   ha   invertido   $58.7   millones   en   diferentes   proyectos,   entre   ellos   el   inicio   del   camino   rural   en   Chapeltique-Sesori,   en   San   Miguel   y   la   pavimentacion   del   camino   rural   Chalatenango-Arcatao.
 
 Adicionalmente,   se   han   comprado   26   puentes   para   restablecer   la   conectividad   vial   en  zonas   golpeadas   por   la   tormenta   Ida   y   se   abrio   el   plantel   de   la   zona   norte,   para   mejorar   242   kilometros   de   calles   transversales   que   comunicaran   las   comunidades   y   la   carretera   Longitudinal   del   Norte.
 
 
 En   el   ultimo   ano,   Fomilenio   ha   acelerado   considerablemente   su   plan   de   realizaciones,  lo   que   nos   ha   colocado   como   el   primer   pais   en   cuanto   a   la   eficiencia   en   la   ejecucion   de   estos   fondos.   De   hecho,   nuestro   pais   ya   ha   solicitado   al   gobierno   de   Estados   Unidos  el   otorgamiento   de   una   segunda   fase   del   programa   Reto   de   la   Cuenta   del   Milenio.
 
 Por   su   parte,   la   Administracion   Nacional   de   Acueductos   y   Alcantarillados,   ANDA,  ha   incrementado   el   caudal   de   agua   que   abastece   la   zona   metropolitana   en   600   litros  por   segundo   y   ha   invertido   mas   de   siete   millones   en   proyectos   en   40   municipios   de  14   departamentos,   beneficiando   a   148   mil   personas.   Ademas,   inicio   la   compra   y   proxima   instalacion   de   175   mil   medidores   para   corregir   anomalias   en   el   cobro   del   servicio   y   proyecta   la   inversion   de   $68   millones   en   distintas   obras   de   mejoramiento   del   servicio   y   saneamiento.
 
 
 Otro   aspecto   muy   relevante   del   desarrollo   en   los   proximos   anos   sera   la   inminente  puesta   en   marcha   del   Puerto   de   la   Union.
 
 
 Recordemos   que   la   decision   de   construir   este   puerto   se   tomo   en   1998   y   se   inicio   con  un   prestamo   por   valor   de   90   millones   de   dolares.   Finalmente,   su   construccion   finalizo    en   diciembre   de   2008   y   su   costo   se   elevo   a   200   millones   de   dolares.
 
 
 Este   gobierno   recibio   la   obra   sin   equipos   y   con   algunas   otras   obras   fisicas   por   terminar.   Desde   que   llegamos   al   gobierno   hemos   trabajado   en   dos   vias   para   reactivar   este   proyecto   que   encontramos   paralizado.   La   primera   es   la   inmediata   puesta   en   marcha  del   puerto,   que   en   la   actualidad   esta   listo   para   iniciar   operaciones.
 
 
 De   hecho,   su   inauguracion   estaba   prevista   para   ayer,   pero   no   pudo   realizarse   debido  a   que   hemos   tenido   que   atender   la   emergencia   ocasionada   por   la   Tormenta   Agatha.   Y  la   otra   via   es   la   contratacion   de   una   banca   de   inversion,   que   esta   trabajando   actualmente   en   el   diseno   de   una   ley   de   concesion   que   debera   llevarnos   a   conseguir   el   mejor  modelo   de   gestion   para   esta   infraestructura.
 
 Como   les   decia,   todo   esta   ya   listo   para   que   el   Puerto   comience   sus   operaciones   en   breve.   Pero,   ademas,   el   proyecto   de   ciudad   puerto   que   hemos   disenado   va   mucho   mas   alla   de   la   simple   operacion   logistica   e   incluye   un   plan   integral   para   el   desarrollo  de   la   region   oriental   del   pais.
 
 
 En   un   plazo   maximo   de   60   dias,   por   iniciativa   de   su   servidor,   estaremos   presentando    a   la   Asamblea   el   proyecto   de   ley   de   concesion,   en   las   condiciones   mas   favorables   para   el   pais.
 
 
 El   esfuerzo   de   CEPA   en   el   area   de   infraestructuras   incluye   tambien   la   inversion   de   40  millones   de   dolares   en   los   proximos   5   anos   en   el   aeropuerto   de   Comalapa,   que   nos  permitira   pasar   de   2   millones   de   pasajeros   al   ano   a   2   millones   700   mil.
 En   materia   de   energia,   la   Comision   Ejecutiva   Hidroelectrica   del   Rio   Lempa   (CEL)   invirtio   mas   de   77   millones   de   dolares   en   varios   proyectos.   El   mas   ambicioso   de   ellos   es   la   construccion   de   la   represa   El   Chaparral,   en   San   Miguel,   la   quinta   central   con   la   que    contara   el   pais.   Se   espera   que   en   mayo   de   2013   esta   central   alcance   su   nivel   maximo   y   este   operativa.   La   obra   finalizada   supondra   una   inversion   de   $219   millones.
 
 Honorable   Asamblea:
 
 
 En   nombre   del   gobierno   quiero   agradecerles   la   aprobacion   de   los   prestamos   concedidos   por   el   Banco   Centroamericano   de   Integracion   Economica,   que   nos   permitiran   finalizar   el   Bulevar   Diego   de   Holgum,   comenzar   la   construccion   del   Hospital   de   Maternidad,   la   modernizacion   del   sistema   911,   la   construccion   y   reparacion   de   escuelas,  la   realizacion   de   obras   de   mitigacion,   la   construccion   de   viviendas   para   familias   que   viven   en   estado   de   riesgo,   etc.   Les   aseguro   que   utilizaremos   esos   fondos   con   eficiencia   y   total   transparencia.
 
 
 En   cuanto   al   bulevar   Diego   de   Holgum,   el   largo   proceso   hasta   la   adjudicacion   de   la   obra,   que   comprende   todos   los   pasos   necesarios   para   la   licitacion,   nos   ocupara   hasta   la   primera   semana   de   noviembre,   fecha   en   la   que   se   realizara   la   firma   del   contrato.   Se   espera   que   el   inicio   de   obra   sea   el   8   de   noviembre   y   que   se   prolongue   por   360   dias,   por   lo   que   su   finalizacion   estaria   prevista   para   diciembre   de   2011.
 
 
 En   breve   se   iniciara   tambien   el   proceso   de   licitacion   del   Hospital   de   Maternidad,   que  demorara   77   dias.   Se   espera   que   la   ejecucion   de   la   obra   inicie   el   lunes   24   de   enero   de   2011   y   finalice   el   3   de   agosto   de   2012.   El   proyecto   completo   demorara   400   dias.
 
 
 Con   el   objetivo   de   simplificar   y   dinamizar   los   procedimientos   y   de   abrir   la   participacion   de   las   pequenas   y   medianas   empresas   en   estos   procesos,   mi   gobierno   estara   presentando   en   los   proximos   dias   un   proyecto   de   reforma   a   la   Ley   de   Adquisiciones   y   Contrataciones   de   la   Administracion   Publica   (LACAP),   que   ha   sido   consultado   dentro   del   sector   publico   y   con   el   sector   privado.   Espero   que   esta   iniciativa   cuente   con   el   respaldo   de   ustedes.
 
 Diputados   y   diputadas,
 
 Quisiera   ahora   referirme   a   la   relacion   de   mi   gobierno   con   los   municipios.   Ademas   de   trabajar   de   la   mano   con   todas   las   alcaldias,   sin   distencion   de   colores   politicos,   en   la elaboracion   y   ejecucion   de   los   programas   sociales   y   productivos,   estamos   promoviendo   la   descentralizacion   y   la   ampliacion   de   la   ayuda   a   los   gobiernos   locales.   Un   ejemplo   de   ello   es   el   prestamos   de   80   millones   ofrecido   por   el   Banco   Mundial   para   fortalecer   a   las   alcaldias.
 
 Sabemos   que   no   solamente   el   gobierno   central   sufre   las   consecuencias   de   la   falta   de  recursos   para   hacer   frente   a   las   demandas   del   pueblo.   Tambien   las   sufren   los   municipios,   que   se   han   visto   obligados   a   endeudarse,   en   algunos   casos   por   volumenes   que comprometen   seriamente   su   desempeno.
 
 
 Por   esta   causa,   hoy   quiero   anunciarles   que   he   dado   instrucciones   al   Ministerio   de   Hacienda   para   que   busque   formulas   que   nos   permitan   aliviar   la   carga   de   las   alcaldias,  que,   repito,   tienen   comprometida   buena   parte   del   FODES   en   el   pago   de   creditos.
 
 
 En   los   proximos   90   dias,   el   Ministerio   de   Hacienda   se   ha   comprometido   a   presentarme   una   alternativa   financiera   para   que   los   municipios   puedan   reducir   el   pago   de   las  cuotas   que   ahora   mismo   estan   abonando   al   sistema   bancario,   al   sistema   financiero   no  bancario   e   incluso   a   prestamistas.   De   esta   forma,   podran   liberarse   de   gran   parte   de   esta   carga   y   dedicar   sus   ingresos   a   las   tareas   de   desarrollo   que   tanto   necesitan   nuestros   municipios.
 
 Diputados   y   diputadas,
 
 Recientemente,   el   Equipo   de   Naciones   Unidas   de   Evaluacion   y   Coordinacion   en   Casos   de   Desastres   (UNDAC)   destaco   en   un   informe   que   El   Salvador   es   el   pais   mas   vulnerable   del   mundo   ante   la   ocurrencia   de   desastres,   y   el   reciente   paso   de   la   tormenta  Agatha   nos   ha   dado   muestra   de   que   eso   es   cierto,   pero   tambien   de   que   si   actuamos  con   la   debida   prevencion   podemos   reducir   considerablemente   las   consecuencias   de   los   desastres   naturales.
 
 Quiero   aprovechar   esta   intervencion   para   felicitar   publicamente   a   todos   los   funcionarios,   entidades   colaboradoras   y   voluntarios,   asi   como   a   la   poblacion,   por   su   elaboracion   y   esfuerzo   para   que   la   gestion   de   esta   emergencia   haya   sido   un   exito.   Muchisimas   gracias   a   todos.
 
 Para   lograr   eso   hemos   dado   un   giro   de   180   grados   con   nuestra   politica   de   manejo   de  riesgos.   Proteccion   Civil,   a   traves   del   Ministerio   de   Gobernacion,   ha   liderado   la   creacion   de   comites   locales   de   prevencion,   sobre   todo   en   los   municipios   de   mayor   riesgo.    
 
 Desde   el   Ministerio   de   Medio   Ambiente   se   esta   impulsando   el   Programa   Nacional   de    Reduccion   de   Riesgos,   que   tiene   un   financiamiento   de   $23.5   millones.   Se   esta   fortaleciendo   la   red   de   estaciones   de   monitoreo,   que   son   parte   del   sistema   de   alerta   temprana.   De   hecho,   desde   la   semana   pasada   contamos   con   una   nueva   estacion   en   El   Picacho   que   transmite   ininterrumpidamente   informacion   sobre   la   lluvia   caida   en   esa  zona.   Es   uno   de   los   42   sistemas   que   se   instalaran   en   los   proximos   12   meses.   Como   ven   ustedes,   hay   cambio   de   actitud,   puesto   que   ahora   no   reaccionamos   ante   las   desgracias   si   no   que   trabajamos   por   prevenirlas.
 
 Diputados   y   diputadas:
 
 La   mayor   preocupacion   de   nuestra   poblacion   y   de   este   gobierno   es,   sin   duda,   la   inseguridad. Recordemos   que,   en   este   sentido,   el   panorama   que   recibimos   hace   un   ano   era   desolador.   El   Salvador   era   ya   entonces   el   pais   mas   violento   de   America   Latina   y   el   crimen  organizado   se   desplegaba   a   sus   anchas   en   todos   los   niveles   de   la   sociedad   y   del   Estado.
 
 
 La   inseguridad   ha   sido   el   gran   reto   que   comenzamos   a   enfrentar,   con   decision   y   unidad. Y   comenzamos   por   nuestra   propia   casa,   limpiando   las   instituciones   que,   como   la   Policia,   han   sido   presa   de   la   corrupcion   y   de   la   compra   de   voluntades.
 
 
 Ya   han   sido   destituidos   237   funcionarios   y   aproximadamente   mil   mas   estan   siendo  investigados.   Son   funcionarios   que   deshonraron   su   posicion   de   servidores   publicos   y  se   pusieron   al   servicio   de   la   droga,   los   asesinos   y   los   extorsionadores.
 Pero   quiero   destacar   tambien   que,   aunque   las   estadisticas   aun   no   reflejen   el   sacrificio  que   estan   realizando   nuestros   agentes,   si   hemos   logrado   avances   que   merecen   ser   difundidos.
 
 
 Por   ejemplo,   se   puso   en   marcha   el   regimen   de   disponibilidad   que   permite   contar   el  50%   de   efectivos   policiales   y   se   han   incorporado   mas   de   2   mil   400   nuevos   policias   graduados   de   la   Academia   Nacional   de   Seguridad   Publica.   Como   parte   de   la   politica    de   saneamiento,   se   ha   destituido   a   237   cargos   y   aproximadamente   mil   mas   estan   siendo   investigados.
 A   la   par,   se   ha   autorizado   el   despliegue   de   mas   7   mil   500   efectivos   militares   en   apoyo  a   tareas   de   seguridad   publica   que   incluye   vigilancia   de   puntos   ciegos,   control   perimetral,   revision   de   custodios   y   de   visitas   en   los   centros   penitenciarios   y   la   intervencion en   caso   de   amotinamiento.
 
 Quiero   enfatizar   que   en   un   ano   nuestra   policia   desarticulo   115   bandas   de   delincuentes   y   golpeo   a   203   clicas   de   maras.   Se   realizaron   61   mil   586   detenciones,   entre   ellas,   2  mil   652   personas   por   homicidio   y   a   2   mil   562   por   extorsion,   de   las   cuales   el   98%   fueron   condenadas.   Incauto   drogas   por   valor   de   mas   de   12   millones   de   dolares   y   capturo  a   importantes   traficantes,   como   Juan   Colorado.   Decomiso   4   mil   709   armas   de   fuego.   Solo   en   los   centros   penales   se   decomisaron   casi   2   mil   telefonos   moviles   y   mil   chips   mas.   Tambien   se   recuperaron   un   promedio   de   5   vehiculos   robados   al   dia   y   se   decomiso   mercaderia   de   diversa   indole   por   valor   de   19   millones   de   dolares.
 
 
 Son   logros   de   nuestros   policias   que   ponen   en   riesgo   la   vida   para   llevar   un   poco   de   tranquilidad   a   nuestras   familias.
 
 Este   gobierno   entiende,   sin   embargo,   que   un   verdadero   plan   de   seguridad   no   puede  tener   exito   sin   una   amplia   y   eficaz   Estrategia   de   Prevencion   Social   de   Violencia,   a   llevarse   a   cabo   entre   todas   las   instituciones   del   Estado   y   trabajando   de   la   mano   con   los   municipios.
 
 El   Ministerio   de   Justicia   coordina   la   labor   de   otras   areas,   como   los   ministerios   de   Salud,   Educacion,   la   Secretaria   de   Cultura   y   el   Instituto   Nacional   de   los   Deportes,   entre   otros   para   lograr   este   objetivo.
 
 Colaboran   tambien   un   nutrido   grupo   de   ONGs   que   trabajan   en   prevencion,   iglesias   y   gobiernos   municipales.   En   el   marco   de   esta   estrategia   se   desarrollan   gradualmente las   Escuelas   para   la   Convivencia,   en   18   comunidades   de   9   municipios,   en   las   que   participan   4,700   ninas,   ninos   y   adolescentes.
 
 
 En   esta   tarea   preventiva,   la   iniciativa   mas   ambiciosa   es   sin   dudas   el   programa   Pro   jovenes,   que   esta   en   su   segunda   fase   de   ejecucion   y   demanda   una   inversion   de   14   millones   de   dolares   en   estrategias   de   prevencion   de   la   violencia   y   la   delincuencia.   De este   programa   participan   100   mil   jovenes.
 
 
 Diputados   y   diputadas,
 
 La   lucha   contra   la   corrupcion   y   la   transparencia   en   la   labor   de   mi   gobierno   son   compromisos   que   asumi   desde   el   primer   dia   de   gestion.
 
 
 El   gobierno   ha   comenzado   a   cerrar   todos   los   portillos   de   la   corrupcion   en   el   aparato  del   organo   Ejecutivo   y,   a   traves   de   la   Subsecretaria   de   Transparencia   y   Anticorrupcion   de   la   Secretaria   de   Asuntos   Estrategicos,   esta   investigando   todos   los   casos   del   pasado   sospechosos   de   corrupcion.
 
 
 Algunos   ejemplos:   la   construccion   del   Bulevar   Diego   de   Holgum,   que   involucra   a   dos  ex   Ministros;   las   irregularidades   halladas   en   Gobernacion,   que   involucran   a   su   vez   a   otros   tres   ex   Ministros;   en   el   Seguro   Social,   en   el   Viceministerio   de   Transporte,   en   el  Ministerio   de   Salud,   en   los   Infocentros   y   en   ANDA.
 
 
 En   fin,   es   una   larga   lista   que   poco   a   poco   se   esta   destapando   y   que   estamos   llevando  a   la   Justicia.   Hasta   el   momento   se   han   denunciado   120   casos   seriamente   investigados.     Estamos   coordinando   la   apertura   de   Oficinas   de   Informacion   y   Respuesta   (OIR)   en  las   instituciones   del   Ejecutivo,   como   las   que   ya   han   sido   inauguradas   en   el   FISDL   y  en   la   Loteria   Nacional   de   Beneficencia.
 
 
 Ademas,   somos   el   primer   pais   en   America   Latina   que   se   ha   ofrecido   de   forma   voluntaria   para   que   la   verificacion   de   la   Convencion   Interamericana   Contra   la   Corrupcion,  sea   IN   SITU,   con   visitas   presenciales   y   no   solamente   a   traves   de   documentos;   una   exigencia   que   la   sociedad   civil   ha   hecho   por   anos   a   la   Organizacion   de   Estados   Americanos.   Este   es   uno   de   los   grandes   cambios   que   le   prometi   a   los   ciudadanos   y   ciudadanas   y   lo  estamos   cumpliendo.
 
 Honorable   Asamblea:
 
 El   cambio   que   estamos   impulsando   se   refleja   tambien   en   la   politica   exterior   de   El   Salvador.
 En   paralelo   al   esfuerzo   por   construir   la   unidad   de   nuestro   pais,   hemos   trabajado   tambien   por   la   unidad   centroamericana.
 Este   proceso   se   vio   seriamente   danado   por   el   golpe   de   Estado   producido   en   nuestra  hermana   republica   de   Honduras,   que   condenamos   con   vehemencia.   Ustedes   saben que   luego   de   las   elecciones   que   llevaron   al   gobierno   al   Presidente   Lobo   he   abogado para   que   Honduras   vuelva   a   ser   reconocida   por   los   organismos   multilaterales.   Es   preciso   su   reingreso   al   SICA   para   darle   a   nuestro   sistema   de   integracion   un   nuevo   impulso,   no   solo   economico,   sino   tambien   social   y   cultural.   En   ese   marco,   destaco   la   reciente   firma   del   acuerdo   de   asociacion   Centroamerica   -   Union   Europea.
 
 Nuestra   politica   exterior   no   esta   condicionada   por   intereses   ideologicos   ni   alineada   a  otros   intereses   que   no   sean   los   de   la   Nacion   salvadorena.   En   ese   sentido,   reabrimos las   relaciones   con   Cuba,   que   habian   sido   interrumpidas   durante   mas   de   50   anos.
 
 Estrechamos   los   lazos   con   los   Estados   Unidos,   donde   habitan   y   trabajan   dos   millones  y   medio   de   compatriotas.   Tuve   el   honor   de   ser   el   primer   mandatario   centroamericano   en   reunirme   con   el   presidente   Barack   Obama,   con   quien   iniciamos   una   nueva alianza   en   el   combate   a   la   pobreza   y   por   la   seguridad   regional.
 
 La   visita   del   presidente   de   Brasil,   Lula   da   Silva,   nos   permitio,   tambien,   estrechar   los  lazos   de   cooperacion   con   ese   pais   y   obtener   importantes   lineas   de   credito.
 
 Merece   la   pena   resaltar   tambien   la   apertura   de   nuevos   consulados   en   puntos   clave  para   nuestros   hermanos   migrantes   como   Tapachula,   Arriaga,   Veracruz   y   Monterrey.
 
 La   comunidad   internacional   ha   expresado   su   reconocimiento   unanime   por   la   actitud  del   gobierno,   en   nombre   del   Estado   salvadoreno,   de   pedir   perdon   por   las   violaciones  de   los   derechos   humanos   durante   el   conflicto   armado;   por   el   pedido   de   perdon,   en   particular,   a   los   familiares   de   Monsenor   Oscar   Arnulfo   Romero   por   su   asesinato;   por  la   creacion   de   la   Comision   de   Busqueda   de   Menores   Desaparecidos;   por   el   reconocimiento   de   la   deuda   historica   del   Estado   con   los   lisiados   de   guerra.
 
 
 Estos   pedidos   de   perdon   abren   una   nueva   etapa   en   la   vida   del   pais   en   materia   de   derechos   humanos   y   contribuyen   a   reforzar   aun   mas   la   construccion   de   la   paz   y   la   unidad   de   nuestro   pueblo.
 
 Honorable   Asamblea
 
 La   unidad   nacional,   el   fortalecimiento   y   ampliacion   de   la   democracia,   la   lucha   contra la   pobreza,   sentar   las   bases   de   un   nuevo   modelo   de   gestion   economica   fundado   en   la   produccion   y   el   trabajo,   la   vigencia   plena   los   derechos   humanos   y   sociales   y   la   unidad   centroamericana   son   los   ejes   del   nuevo   rumbo   emprendido   por   este   gobierno.
 
 Es   un   rumbo   claro   que   prioriza   los   intereses   de   Nacion   por   encima   de   los   intereses  sectoriales   o   de   grupo. Es   un   rumbo   que   ha   dado   lugar   a   la   formulacion   de   un   Plan   Quinquenal   de   Desarrollo,   que   reune   los   programas   y   acciones   de   las   distintas   areas   del   gobierno   a   ser   implementados   en   los   proximos   anos.
 
 
 Es   el   Plan   que   ordena   la   labor   gubernamental,   que   da   predictibilidad   y   seguridad   a   los   distintos   actores   economicos   y   sociales.   Es   el   Plan   que   contiene   las   apuestas   estrategicas   que   fueron   consultadas   con   todos   los   sectores   de   la   sociedad   y   las   grandes  realizaciones   para   este   periodo   de   gobierno.
 
 
 La   inversion   social   y   el   fomento   a   la   produccion   nacional   son   las   maximas   prioridades   de   este   Plan   y   ambas   areas   reunen   mas   del   80%   de   la   inversion   publica   de   los  proximos   4   anos.
 
 Senoras   y   senores   diputados,
 
 Quiero   decirles,   con   sinceridad,   que   me   llena   de   orgullo   ser   el   Presidente   del   pueblo  salvadoreno.   Un   pueblo   valiente   y   sufrido.   Un   pueblo   que   ha   sobrevivido   innumerables   catastrofes,   que   enfrenta   con   coraje   la   pobreza   y   la   adversidad,   que   lucha   cada  dia   por   sobrevivir   y   superarse,   que   nunca   se   rinde   y   que   mantiene   viva,   por   encima    de   todo,   la   llama   de   la   esperanza   y   la   dignidad.
 
 
Un   pueblo   con   esa   grandeza   merece   liderazgos   a   su   altura.   Liderazgos   capaces   de   trabajar   unidos,   que   pongan   por   encima   de   todo   el   servicio   a   su   pais.   Liderazgos   que   encaucen   todos   sus   esfuerzos   para   construir   un   futuro   mejor.
 
 
 Es   mi   mayor   deseo   formar   parte   de   esa   clase   politica   que   la   historia   recordara   por   su  vocacion   de   servicio.   Creo   que   le   debemos   ese   acto   de   responsabilidad   a   aquellos   que  nos   eligieron   y   que   esperan   de   nosotros   el   mayor   de   los   esfuerzos.
 Por   eso,   diputados   y   diputadas,   quisiera   aprovechar   esta   ocasion   que   tengo   de   dirigirme   a   todos   ustedes   para   pedirles   que   marchemos   juntos   por   ese   camino.   Los   salvadorenos   y   salvadorenas,   con   su   voto,   depositaron   en   nosotros   la   responsabilidad   de tomar   decisiones,   de   dirigir   y   de   liderar   el   destino   de   este   pais   en   un   momento   en   que  el   mundo   entero   esta   cambiando   y   revisando   sus   paradigmas.   Sepamos   aprovechar este   momento   para   reinventar   juntos   El   Salvador.  
 
  Trabajemos   de   la   mano   con   creatividad,   con   energia   y   con   el   objetivo   comun   de   hacer   de   nuestra   patria   el   lugar   donde  todos   podamos   convivir   y   ser   felices.
 
 
 Yo   he   llegado   esta   manana   a   este   honorable   pleno   para   reafirmar   ante   ustedes,   representantes   del   pueblo,   mi   vocacion   de   unidad   y   mi   voluntad   de   no   vestir   colores   partidarios,   de   vestir   solamente   los   colores   azul   y   blanco   de   nuestra   bandera.
 
 
 Con   la   autoridad   moral   de   ser   el   primero   en   dejar   de   lado   mi   pertenencia   politica  para   convocar   a   todos   a   la   unidad   y   al   sacrificio;   con   la   autoridad   moral   que   me   otorga   el   haber   pedido   a   todos   los   funcionarios   de   mi   gobierno   -ministros   y   ministras,   viceministros   y   viceministras,   presidentes   de   autonomas   y   demas   organismos   del   Organo   Ejecutivo-   que   prioricen   su   funcion   de   servidores   publicos   y   dejen   de   lado   su  militancia   partidaria   mientras   esten   en   los   cargos   publicos;   con   esa   legitimidad   moral  es   que   vengo   a   pedirles   a   ustedes   que   dediquemos   todos   nuestros   esfuerzos   y   toda   nuestra   energia   a   el   Salvador.
 
 Les   pido   diputados   y   diputadas   un   ano   por   la   patria.
 
 Un   ano   en   el   que   los   intereses   de   partido   queden   en   un   segundo   plano   para   que   todos   juntos   privilegiemos   los   intereses   generales   de   nuestra   patria   y   de   nuestro   pueblo.   Les   pido,   pues,   un   ano   de   trabajo   en   conjunto.
 
 Amigos,   amigas:
 
 Sigamos   unidos,   con   fe   y   esperanza   en   nuestro   pais.
 Sigamos   avanzando,   sin   temor   de   tomar   las   medidas   mas   valientes,   mas   audaces.
 Son   tan   grandes   los   problemas   que   enfrentamos   que   no   seran   las   decisiones   timidas   y  mediocres   las   que   nos   haran   avanzar   mas   rapido.
 
 
 Este   presidente   esta   cada   vez   mas   dispuesto   a   hacer   todo   lo   que   fuera   necesario   para   que   tengamos   un   cambio   cada   vez   mas   vigoroso,   profundo   y   seguro.
 
 Se   que   para   eso   cuento   con   el   apoyo   de   la   mayoria   del   pueblo   salvadoreno   que   quiere   cambio   y   se   que   contare   con   el   apoyo   de   todos   ustedes.
 
 Juntos   estamos   venciendo   lo   peor   de   la   crisis   y   comenzamos   a   caminar   en   la   senda   del   crecimiento.
 
 Y   de   ahora   en   adelante,   juntos,   vamos   a   hacer   mucho   mas.
 
 Que   tengan   muy   buenos   dias.
 Que   Dios   les   bendiga
 Que   Dios   bendiga   a   El   Salvador

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


