Discurso ante la Asamblea Legislativa, del senor Presidente de la Republica,  licenciado Francisco Flores, en su Segundo Ano de Gobierno.
         
SENORAS  DIPUTADAS  Y  SENORES  DIPUTADOS:
     
El  final  de  cada  ano  de  gestion  gubernamental  trae  consigo  la  obligacion  de  rendir  cuentas  a  la  Nacion  a     traves  de  sus  representantes,  democraticamente  electos.  Y  es  en  cumplimiento de  ese  deber que esta  manana       comparezco  ante  ustedes  para  hacer un  balance  general  de  nuestro segundo  ano  de  gobierno.

Este ano  el  pais  fue  sacudido dos terremotos  en  un  lapso  de  treinta  dias, constituyendose en  la peor catastrofe  natural  de  nuestra  historia.  Como  gobierno, enfrentamos esta  crisis  de  la  siguiente  manera:

Nuestra  mas  urgente prioridad  fue  salvar vidas  y  atender a  los  heridos.  Procedimos a rescalar a  los  soterrados   que  todavia estaban  con  vida  y  construimos puentes aereos  para  sacar a  las comunidades que habian  quedado       atrapadas  por  los  derrumbes.

Concentramos  a  la poblacion  afectada  en  73  albergues  y  164  refugios ubicados  en  toda  la zona  montanosa         central  de  nuestro  pais.  En  ciclos de  72  horas abastecimos  estos refugios con  hasta  mil  toneladas de alimentos.

Iniciamos  las  obras de  mitigacion  de  riesgos en  los  primeros dias  despues del  primer terremoto y  asi  aminoramos los riesgos  en  la  carretera  a  Los  Chorros,  la  Colina,  la carretera  Panamericana  a  la  altura de  La  Leona,     y  el  canal  de  rebalse  del  rio Jiboa.

Los riesgos  no  han  desaparecido  y  continuamos  nuestra  vigilancia permanente de  los  mismos.

 El  reto  mas  grande que  teniamos  por  delante  era  proveerle  techo  a  200  mil  familias  que  habian  perdido  sus   casas. Aprovechando  la  necesidad  de  remover escombros, contratamos  a  las  mismas  familias  afectadas  para        que  hicieran  las  tareas  de  limpiar sus  lotos. Entregamos  179  mil  500  paquetes de  herramientas  para  iniciar la  reconstruccion  de  160 municipios.
 
 Con  esto  logramos  limpiar  los  lotes,  trasladarle  recursos  a  las  familias  afectadas  e  iniciar  el  proyecto  de  vivienda.  Desarrollamos dos  lineas de produccion.
 
  La primera consistia en  construir una casa modelo  en cada  municipio  y  trasladarle  a  la  alcaldia  los  materiales de  construccion.  Esta  linea  la  desarrollo  el  FISDL,  y   construimos,  a  traves  de  ella,  160  mil  viviendas.
     
 La  segunda  consistia  en  desarrollar  nuevos  asentamientos  y complementar  a  aquellos  cantones  y  caserios       que,  estando  demasiado  lejos  de  los  cascos  municipales, necesitaban  de  atencion  especial.  Esta  linea  de        produccion  la  desarrollo  la  Fuerza Armada  y  consistio en  construir  casas  temporales  y  armarlas  en  el  sitio.      Con  la  Fuerza  Annada  levantamos  75  mil  viviendas  temporales.
 
Logramos  canalizar la  solidaridad  de  los salvadorenos y  de  la comunidad  internacional. Asi,  en  este momento,      se  estan  construyendo  alrededor  de  20  mil  viviendas  temporales  por  individuos,  empresas,  la  cooperacion        internacional  e  incluso  la  poblacion  reclusa.
     
      Este  esfuerzo  no  tiene  precedentes  en  la  vida  nacional.  La  capacidad  historica del  pais  de  construir       vivienda  minima  es  de  20  mil  unidades  al  ano. Hoy en  escasos  110  dias,  le  hemos  dado  techo  a  mas       de  225  mil  familias.  Es  decir,  un  cuarto  de  la  poblacion.
      
  Nos encontramos  involucrados  en  dos esfuerzos:  el  primero es  identificar terrenos y construir asentamientos        para aquellas  familias que se encuentran  en  zonas de  riesgo.  El  segundo es minimizar los riesgos que representa        el  invierno  ante  la  vulnerabilidad  del  pais. Por  este  riesgo  nos  mantendremos  en  estado  de  alerta  mientras  dure  la  epoca  lluviosa.
  
       Para  enfrentar  estos  riesgos,  hemos  organizado  un  plan invernal  con  los  siguientes elementos: el  desarrollo de  un  sistema  de  alerta  temprana,  la  organizacion  del  sistema de  albergues,  la  organizacion  de  la  poblacion, la  vigilancia  continua  de  los  fenomenos  de  riesgo  y  el  ensayo  y capacitacion  permanente  del  personal  para  enfrentar  la  emergencia  cuando  se  presente. Este  plan  esta  siendo  ejecutado por  la  Fuerza Armada.
       Una  de nuestras  mas  grandes preoeupaciones  en  este  periodo, ha  sido  el  efecto  de  los  terremotos en  la salud  de  los  salvadorenos.  Sabiamos que, como resultado de  la  crisis,  la diseminacion de  enfermedades  infecciosas        por el  deterioro  de  la  infraestructura  de  salud,  las  conditiones  de  vida  en  los  albergues  y  la  destruction  de  la  red  de  distribucion  de agua,  podian convertirse en  epidemias  de  gran  magnitud.
       
      Nuestro  enfoque  proventivo  en  materia  de  salud  se  refleja  en  la disminucion  de  casos  de  enfermedades      infecciosas como el  colera,  la hepatitis  y  el  dengue  hemorragico. A pesar de  los terremotos el  numero  de  casos  es  mas  bajo  este  ano comparado  al  que  tuvimos    en  estas  fechas  el  ano pasado.
      
       No obstante el dano sufrido por la  infraestructura de salud, que alcanzo una cuarta parte de  los establecimientos,        los servicios  de atencion  no experimentaron  reduccion.  Por el  contrario,  7.9  millones  de  atenciones  medicas     fueron  dadas  a  la  poblacion,  es  decir,  316  mil  atenciones  mas  que  en  el  periodo  anterior.
       
       Repararemos  toda  la  red  de  establecimientos  de  salud  danados por los  sismos,  y construiremos  7  centros  de    atencion  de  emergencia en  zonas  estrategicas  y  de  alto  riesgo.
       
      Hemos  organizado  28  redes  que  complementan  el  sistema  de  salud  publica  a  traves  de  la  participacion     ciudadana.  La  capacidad  de organizacion  y  respuesta  de  estas redes  fue  puesta a prueba  durante  los  pasados        terremotos,  y  su  desempeno  fue  el  esperado.
      
       Despues de  una  crisis  como  la  que  hemos  tenido  que  enfrentar  la  estabilidad  psicologica de  las  personas  es   garantia de  la recuperacion  integral  del  pais.  Por ello, a  traves  de  la  Secretaria  Nacional  de  la Familia hemos  hecho  un  enfasis  especial  en  la  salud  mental,  conformando  el  primer ente  rector que,  a  nivel  regional,  define prioridades  y  objetivos  en  este  tema.
       
       
       Para  la  familia  salvadorena.  sin  embargo,  la  verdadera rehabilitacion del  pais  estriba en  la  posibilidad  de tener un  empleo  permanente.  Su  primera garantia  es  que  nuestra  moneda  guarde  su  valor.  Catastrofes como  la que   tuvimos  generan  siempre  procesos  de devaluacion.   La  Ley de  Integracion  Monetaria  ha  garantizado que no       se devalue  nuestra  moneda  y  que  podamos  hoy enfrentar  la  reconstruccion  con  las  tasas  de  interes  mas bajas       de Centroamerica.
    
    La  dinamizacion  de  nuestra  economia  esta  sustentada  en  varios  factores  importantes.  El  TPS  (Estatus  de    Proteccion  Temporal)  beneficia  directamente  a  nuestros compatriotas  en  los  Estados  Unidos.  Al  inicio  pensamos  que  150  mil  salvadorenos  podian  obtener  su  permiso  de  trabajo.  A  la  fecha,  hay  ya  165  mil  compatriotas  que  han  completado  sus  solicitudes  y  creemos  que  hasta  250  mil  van  a  recibir  este  beneficio. Debido a esto,  nuestra  proyeccion  de  remesas  familiares  para  este   ano  pasara  de  1.750  millones  de  dolares a 1,900  millones de  dolares.

Durante mi  visita a Washington  para conseguir recursos para  la reconstruccion,  las autoridades  norteamericanas mostraban  su  preocupacion  y  me  preguntaban  como ibamos a salir adelante con una catastrofe tan grande. Yo  nunca  he  tenido  dudas  con  respecto  a  cual  es  el  verdadero  capital  con  que  cuenta  nuestro  pais.

Y  por  eso  le  pido  a  Abigail,  Juan,  Rosibel,  Hugo,  Sandra,  Cania, Jose,  Salvador  y  Reina,  que  se  pongan  de pie.  Ellos  llegaron  a  Estados Unidos  con  muchos  riesgos,  a  enfrentar  enormes  dificultades.  Hoy,  estos  lideres de  las comunidades  de salvadorenos residentes  en  los  Estados  Unidos,  no  son  unicamente  simbolos  de  exito personal sino  tambien  simbolos  de  la  solidaridad  con  que  los  salvadorenos  se  han  volcado  a  ayudar  a  sus compatriotas.  Y  quiero  que,  con  este  aplauso  reciban  el  reconocimiento   y  el  carino  de  su  pais.


El  segundo  factor  dinamizador  de  la  economia  es  la  inversion  publica. Tradicionalmente  hemos  invertido  350 millones de dolares en  inversion directa.  Este  ano duplicaremos esa  cifra  para  invertir mas de  700  millones de  dolares.  Dado  que  estas  inversiones  se  concentraran  en  grandes  y  pequenas  obras  de  infraestructura,  la  generacion  de empleo sera  muy  significativa.

La  iniciativa  de  la  cuenca  del  Caribe  nos  ha  permitido  generar 40  mil  nuevos  empleos: 20  mil  directos  y  20 mil  indirectos.  De  6  zonas  francas  subutilizadas  hemos  pasado  a  la   utilizacion  de  todo  el  techo  industrial que  existe  en  el  pais  y  a  la  construccion  de  5  nuevas  zonas  francas.  Para  el  proximo  ano  esperamos  40  mil nuevos empleos  adicionales  por el  desarrollo  industrial.

Los  tratados  de  libre comercio  son ya  fuentes  de  crecimiento y  nuevos  empleos. Las  exportaciones a  Mexico han  crecido en  un  70% y  esperamos que en  tres  anos estemos exportando  100  millones  de  dolares  a ese  pais, creando  15  mil  nuevos  empleos.

El  Tratado  de  Libre  Comercio  con  la  Republica  Dominicana representa  una  oportunidad  similar,  por cuanto este  pais  tiene  una  economia  mas  concentrada  en  los  servicios  y  demanda  mucho  producto  industrial.  Su economia  tiene  dimensiones  mayores  a  la  guatemalteca,  a  la  que   nosotros  exportamos  300  millones  de dolares.  Por consiguiente, creemos que podremos  exportar  100  millones de dolares  a  la  Republica  Dominicana  y  generar  15  mil  nuevos  empleos.

A Panama, que es nuestro sexto  socio comercial  podemos llegar a exportarle  70  millones  de dolares  y generar 6  mil  nuevos  empleos.  El  comportamiento  de  nuestras  exportaciones  a Chile  nos  indica  que  pasaremos  de 6  a  20  millones  de  dolares  de  exportacion  y  asi  generar  4  mil  nuevos  empleos.

Canada ha  aceptado  negociar un Tratado de  Libre Comercio con  nosotros.  Nuestra  meta es  firmarlo  a  finales de  este  ano.  Con  este  acuerdo,  podremos  exportar  hasta  100  millones  de  dolares  y  crear  15  mil  empleos  permanentes.  Los  tratados  de  libre  comercio  generaran, en  los  proximos  tres  anos  mas  de  75  mil  nuevos empleos.

La  noticia  mas  importante  en  materia  economica  que  ha recibido  El  Salvador es  que  Estados  Unidos, por  primera  vez  ha  expresado  su  intencion  de  firmar  un  Tratado  de  Libre  Comercio.  El  aumento sustancial  de  nuestra  relacion  comercial  con  el  mercado    mas  grande  del  mundo  dinamizaria  nuestra produccion  a  niveles  que  ahora  apenas  podemos  dimensionar.  Esto  cambiaria  la  realidad  economica del pais.

La  industria  de  la  construccion  experimenta  en  este  momento  un  repunte estimulado  por  las  bajas  tasas  de interes  para  proyectos de  vivienda,  y  por  la  natural  demanda  de  la reconstruccion,  el  dinamismo  de este  sector,  entre  otros,  nos  permitira  alcanzar  la  meta  de  crecimiento  y  generacion  de  empleo  que  teniamos  antes  de los  terremotos.

El  rescate  del  parque  cafetero  es  fundamental  por  tres  razones:  siendo  nuestro  ultimo  bosque,  nos  garantiza la calidad del  aire y  nuestras  fuentes de  agua.  Los  terremotos  impactaron  principalmente  la cadena  montanosa, y  sumado  esto  a  la  crisis de  precios,  el  abandono  de  las  fincas  de  cafe  es  un  riesgo  nacional.

Para  enfrentar esto, hemos  desarrollado  un  proyecto que reestructura la  totalidad de  la  deuda del  cafe.  Traslada todos  los  creditos  a  20  anos  plazo,  reduce  la  tasa  de  interes  del  15  al  7%  y  le  otorga  al  caficultor,  en  estas  mismas  conditiones,  20  dolares  adicionales  por  quintal  para  trabajar  las  fincas  este  ano. Adicionalmente, hemos  puesto  a disposicion de los  caficultores  una  linea de  credito para  repoblar sus  fincas,  reparar sus  calles, reconstruir  las  canerias  de  agua  y  reparar  sus  construcciones,  a  una  tasa  de  interes  del  9%  y  a  15  anos  de  plazo.

Si  bien  sabemos  que  nada  puede  compensar  la  crisis  de  precios,  con  este  proyecto nos  aseguramos  que  las fincas  de  cafe  no  se  abandonen  y  que conservemos  la  masa  vegetal  mas  importante  que  tiene  el  pais.

Para  apoyar a  los  campesinos  en  sus  labores  de  siembra  hemos  otorgado  credito  oportuno  a  20  mil  600 familias.  Hemos  distribuido  paquetes  agricolas  en  las  zonas  mas  afectadas,  consistentes  en  abono  y  semilla  certificada.  Con  esto  hemos  beneficiado a  50  mil  familias  de  pequenos  agricultores.

Hemos  abierto  14  centros  de  agronegocios,  por  medio  de  los  cuales  los  agricultores se  conectan  con  el  mercado  agricola  incrementando  sus  precios  de  venta y  adquiriendo  sus  insumos  a  mejor precio.

A traves de un bono de capacitacion,  estamos aumentando  la capacidad productiva de   30 mil microempresarios.

Hemos  lanzado  un  programa  que  nos  permitira  triplicar,  en  un  periodo  de  dos  anos,  el  acceso  a  microfinanciamiento para  este  sector,  tanto  en  el  area  productiva  como  de  vivienda.  Esto  significa  que de  60  mil  microempresarios  que tienen  acceso al  credito,  pasaremos  a  180  mil.

Tenemos  razones  concretas  para  ver con  optimismo  el  futuro de nuestra  economia.  El  aumento  de  las remesas  familiares, la duplicacion  de la  inversion  publica, los nuevos empleos  generados  por la  iniciativa de  la  cuenca  del  Caribe  y  los  tratados  de  libre  comercio,  la  tendencia  a  la  baja  de  las tasas  de  interes, el  repunte  de  la  industria  de  la  construccion,  y  el  apoyo  al  sector  agricola  y  a  los  micro  y   pequeno empresarios,  son  razones concretas  para  ver  nuestro  futuro  con  esperanza.

Si  bien  el  comportamiento  de  la economia  nos  interesa  a  todos,  no  existe prioridad  mas  alta  para  un  pais  que la  calidad  de  vida  y  la  formacion  de  sus jovenes.

Hemos  iniciado  la  rehabilitacion  de  mas  de  2,500  escuelas  que  fueron  danadas  total o  parcialmente  por  los  terremotos, involucrando  activamente a  las  comunidades  y  a  la  empresa  privada  en  el  proceso. Como  resultado de este esfuerzo conjunto  esperamos  beneficiar directamente  a mas de 850 mil alumnos en  todo  el  pais.

Promovemos de  manera  sostenida  la  asistencia  escolar  basandonos  en  un apoyo  real  a   la economia  familiar. Con  este esfuerzo  estamos  impulsando  el  acceso  de  los estudiantes a  la educacion  exigiendo  que  las  contribuciones  a  las  escuelas  sean  voluntarias  y  no  excedan  de  una por  familia  ante que  esta  tenga  varios  hijos  en un  mismo  centro  educativo.  Adicionalmente,  hemos  creado  mas  de  2  mil  nuevas  secciones  para  sustituir aquellas  que eran  pagadas  por las  comunidades,  beneficiando  a  mas  de  60  mil  ninos.

Ya completamos el  establecimiento de 41  centros de  recursos de aprendizaje y  hemos  iniciado  la  integracion de 30 mas al  sistema de  instituto nacionales con que cuenta el  pais. A traves de estos centros promoveremos la adopcion de nuevas tecnologias al esfuerzo educativo,  incluyendo los mas sofisticados recursos informaticos.

Se esta  trabajando con  amplios  sectores de  la poblacion para abrir oportunidades a  la juventud.  Durante  este segundo  ano  de  gestion  hemos  alfabetizado  a  100  mil  personas,  que  representan  una  reduccion  del  1%  en el  indice  de  analfabetismo  en  El  Salvador.  Nuestra  meta,  desde  hoy  hasta  el  fin  de  nuestra  administracion, es  reducir  en  5  puntos  porcentuales  ese  indice,  a  razon  de  un  1%  por  ano.  Si  tenemos  exito,  en  el  2004  habremos  reducido  el  indice  del  17  al  12%,

Este  ano el  Programa  "Escuela  Saludable",  que ofrece  alimentacion  diaria y  servicios de  salud,  ha cubierto la  totalidad  de nuestras escuelas  publicas convirtiendose en uno de  los mas  importantes  incentivos en  nuestra  batalla contra la desercion  escolar.

Este  ano  implementamos  exitosamente nuestro  sistema  de  incentivos al   desempeno docente.  Este  programa  ejecutado por la  Universidad de  El  Salvador,  evaluo  un  total de 4.600  centros educativos publicos y favorecio a  20  mil  maestros,  mientras  que  14  mil  docentes  mas  se  vieron  estimulados  por  la  puesta  en  marcha  del  programa que  incentiva  la  presencia  del  maestro  en  la  zona rural.

Nos  hemos  propuesto  brindar  a  nuestros jovenes  mas  oportunidades  de  emplearse  a  corto  plazo,  y  eso  lo  haremos apostando  al  mejoramiento de  la  calidad de  la  educacion  media  tecnica.  Durante nuestro  tercer ano   de  gestion  transformaremos  31  institutos  nacionales  en  centros  de  innovacion  educativa, creandoles  un sistema  informatico que los integre en equipos de investigacion.

Implementaremos  el  sistema  de  acreditacion  de  las  universidades  este  proximo  ano. Esto  impulsara  un proceso de  mejora  continua en  la educacion  superior.

A  partir de  este  ano,  promoveremos  modelos  de  calidad  en  la  educacion  de  102  instituciones  distribuidas en  11  municipios.  Este  programa  formado por seis  modelos basicos de desempeno en  la  calidad  educativa involucra desde  el  inicio  a  la comunidad  y  le permite establecer nexos de  identidad  con  las  escuelas.  Dentro de  dos anos  habremos  incorporado  al  menos  100 centros  educativos  mas  a  este  sistema.

No  solo la mente es agente del  conocimiento.  El  cuerpo y  las  emociones  son tambien  vehiculos   del desarrollo  integral  de  todo joven.  De aqui  que  consideremos el  deporte como  instrumento  formador de  nuestra juventud. 

 Despues  de  30  anos  de  abandono,  reconstruiremos  en  la  Universidad  National  24  edificaciones: construiremos  un  moderno  complejo  deportivo  con  estadio  de  futbol,  pista  de  atletismo,  polideportivo,  piscina  olimpica  y  cancha  de  voleibol.  Con  una  inversion   mayor a  los 30  millones  de  dolares,  haremos de  la  Universidad  Nacional  la  villa olimpica  que  albergara  a  los  atletas  que  nos  visitaran  en  los Juegos Panamericanos del 2002.

 Reconstruicimos  los  20 escenarios  deportivos  mas  importantes  que  tiene  el  pais,  entre  ellos el  estadio  Flor  Blanca  y  el  Gimnasio Nacional.
 
 Estamos  desarrollando tres  nuevos  polideportivos que seran  administrados  por  los sacerdotes salesianos en  Santa  Ana  Soyapango y  San  Miguel.  Por  primera  vez  en  nuestra  historia esto  facilitara el acceso   de  100  mil  ninos cada  ano,  a  una  infraestructura  deportiva  de  primera  calidad   en  las zonas occidental  central  y  oriental  del  pais.
 
 La  inversion  en  la  Universidad  Nacional,  la  recuperacion  de  los  20  escenarios  deportivos  mas  importantes del  pais  y la construccion de  tres  nuevos polideportivos on Santa Ana   Soyapango y San  Miguel, representan, por mucho,  la  inversion  mas grande que se  haya  hecho en  el  deporte  nacional.  Los juegos del  2002  le  dejaran a  la  juventud salvadorena amplio acceso a la  infraestructura deportiva que  necesitan  para su desarrollo  integral.
 
 La zona  metropolitana de  San  Salvador constituye el  nucleo de mayor concentracion  humana  y  el  de  mayor  movilidad  productiva.  Convencidos  de  que  hacer  respirar  este   nucleo  productivo  es  una  forma  de  crear  progreso y  compartirlo  con  el resto  del  pais,  nuestro  gran  reto  es  lograr que  la  Capital  sea  una  ciudad  que  beneficie  integralmente  a  sus  habitantes.
 
Para este ano tenemos  previsto  iniciar la reconstruccion del  tramo San  Martin   San  Rafael Cedidos,  el empalme entre  la  carretera a Apopa  y  Sum  del  Nino,  y  la  apertura de rutas  alternas entre Santa Tecia y  Quetzaltepeque, y  entre  Nejapa  Apopa  y  el  bulevar Constitucion.  Esto  conformara  nuevas  entradas  a  la  Capital  y  un  anillo  periferico  norte  que permita  que  todo  el  trafico  vehicular que  transite  por  la  Panamericana no  necesite pasar por  San  Salvador  para  llegar a  su destino.

A  partir del  tercer ano  de  nuestra  gestion,  vamos  a  iniciar el   descongestionamiento  vehicular  mediante  la construccion de  6 pasos  a desnivel en  igual  numero de  arterias,   asi  como  la apertura e  interconexion  de varios ejes  importantes.

 Para  conectar  a  nuestro  pais  adecuadamente  a  Centroamerica inauguramos  el  dia  de  ayer  la  nueva  carretera  que  de  Santa Ana  conduce  a  nuestra  frontera  con  Guatemala  en  Las  Chinamas. Dentro  de un  mes,  inauguraremos  la  carretera  que  del  desvio a  Chalatenango  conduce  a  nuestra  frontera  con  Honduras  en  el  Poy.  En  agosto,  abriremos  la  licitacion  para  la  construccion   del  ferry  que  nos  dara una  alternativa  para  llegar  directamente  a  Nicaragua.  Con  estas  vias  estaremos  integrandonos  a Centroamerica.

Es necesario tambien integrarnos  hacia adentro.  Como una primera etapa  de nuestro proyecto de  la  longitudinal del  Norte,  para  el  ano  proximo  reconstruiremos  la  ruta  que  de  Metapan  conduce  a  Nueva  Concepcion,  Chalatenango.

Para  diciembre de  este  ano habremos cubierto  la  rehabilitation  de  2 mil  220 kilometros de  la  red  vial prioritaria mientras  que  la  reconstruccion  de  304  kilometros  de  caminos rurales  fortaleceran  nuestra  red  vial  no pavimentada. 

Nuestras carreteras empujan el  desarrollo del pais.   De  inmediato producen proyectos  habitacionales y actividad economica.  De  aqui  que  sea  necesario  acompanar  este  desarrollo  con  la  ampliacion  de  la  distribution  de energia  electrica  y  el  abastecimiento  de  agua potable.

La ejecution  del  proyecto de  rehabilitacion  y mejorias del  sistema de agua potable en la zona norte esta permitiendo el  abastecimiento  del  area  metropolitana  de  San  Salvador,  beneficiando  a  150  mil  capitalinos.  Con  el mejoramiento del  sistema  nos  garantizaremos que el  suministro  de agua potable al  gran  San  Salvador satisfaga  la demanda durante los proximos  15  anos y nos  permita concentrarnos en el problema de distribucion.

Continuaremos  nuestros  planes  de  descentralizacion  de  los  servicios  de  agua  en  diversas  zonas  del  pais,  y reconstruiremos  20  sistemas  de  agua  potable  que  sufrieron  danos  por  los  sismos,  mejorando  la  cobertura de  este  servicio basico para  mas de  100 mil  habitantes  de   localidades  urbanas en  todo  el  pais.

Hemos  aprovechado  la  rehabilitacion  completa  de  las  centrales hidroelectricas  de  Guajoyo  y  Cinco  de Noviembre  para  incrementar su  capacidad  de  generacion  de  energia  en  7.3  megavatios,  garantizando  asi  la produccion  de energia  limpia y en  armonia con  el  medio  ambiente.

Las  lineas  de  transmision  de  San  Miguel  a  Ozatlan  y  a  la  15  de  Septiembre,  en  la  zona  oriental;  las  lineas de  Soyapango a Nejapa y  de  San  Martin a  San  Rafael  Cedros  y  a  Soyapango, en  la  zona central,  y  las  lineas de  Sonsonate  a  Ahuachapan  en  la  zona  occidental,  han  sido  expandidas  y  completamente  rehabilitadas.

La  linea  de  interconexion  con  Honduras  sera  completada  en  diciembre  de  este  ano, consolidando  asi  el mercado electrico centroamericano y poporcionandonos  un  suministro  adicional  de energia. Historicamente hemos venido arrastrando un deficit habitacional  que,  luego de dos terremotos,  se ha agudizado de  manera  alarmante.  Cerca  de  300  mil  familias  perdieron  total  o parcialmente  su  vivienda.

Las  225  mil  viviendas  que  hemos  construido  necesitan  de  una  inversion  adicional  para  convertirse en  hogares  permanentes.  Hemos  trasladado  30  millones  de  dolares  al  Fondo  Nacional de  Vivienda Popular para  subsidiar su  casa  a  familias de  bajos  recursos.  La  cuota  del  Fondo Social para  la Vivienda se  ha rebajado de cerca  mil  colones  a  737  colones.  Esto le ha  permitido  a  100  mil  familias  incrementar sus  ingresos  y  a  otras  12  mil  acceder  por  primera  vez  a  un  credito  del  fondo.

El  esfuerzo  que  hicimos  durante  el  terremoto  para  darle  casa  a  los  que  la  perdieron,  hoy  lo  extenderemos para  aquellas  personas  que  se  encuentran  en  zonas  de  alto  riesgo.   Estamos  acompanando  una  iniciativa ciudadana  que  le  permite  a  los  donantes  y  a  los  salvadorenos  solidarios   regalarle  una  vivienda  a  aquellos que  no pueden  procurarsela.  Esta es  la  Fundacion Techo para  un  Hermano.

Reducir el  deficit  habitacional  se  ha convertido,  por el  violento  impacto de  los  terremotos,  en  prioridad  para nuestro Gobierno.

Hemos  tornado  la  firme decision  de  golpear al  crimen  en  todas sus  expresiones. Ya desarticulamos 42  bandas delincuenciales  relacionadas a delitos como el  robo  y  el  homicidio. Se han capturado 466 personas  vinculadas a estos mismos delitos.  Hemos desarticulado 23  bandas  relacionadas al  delito  del  secuestro y  149  delincuentes pertenecientes  a  estas  bandas  han  sido capturados.  Gracias  a  la confianza que  hoy ya tiene  la  ciudadania en  la efectividad  policial,  hemos  capturado a  13  de  los  criminales   mas  buscados de  una  lista actual  de  35.  Estas capturas  se  han  verificado  entre  marzo y  mayo de  este  ano.

Hemos  efectuado  183  allanamientos  exitosos,  logrando  el  decomiso  de  vehiculos,  mercaderia,  armas  y  la captura  de  personas  involucradas  en  diferentes  delitos.  A  traves  de  nuestro  proyecto  de  bloqueo  policial metropolitano, hemos  capturado a  ladrones  vinculados  al  robo de  bancos  e instituciones.  Asi  mismo,  hemos logrado  rescatar de  sus  captores  a  numerosas  victimas.

Estas  acciones  son  un  comienzo  en  la  lucha  frontal  contra  el  crimen.   Falta  mucho  por  hacer. La colaboracion  de  la  ciudadania,  el  apoyo  de  asesores  internacionales   y  la  sede  regional  de  la  Interpol en  el  pais,  son  todos  instrumentos que  fortalecen  la  labor  policial.

En  este momento considero oportuno rendir un  homenaje a  los  25  agentes policiales que este  ano ofrendaron sus  vidas  en  el  cumplimiento  del  deber.  Estos  25  servidores  publicos  llegaron  al  ultimo  sacrificio  en  una batalla contra  la delincuencia  en  la  que  todos,  sin  excepcion,   debemos  sentirnos  involucrados.

A  los  familiares  de  estos  agentes, a  los  que  envio  mi  saludo  y  respeto,  quiero  decirles  que  todos  los  que estamos  aqui  reunidos,  como  servidores  publicos  que  somos,   estamos  comprometidos  a  poner  nuestra capacidad  y  nuestra  buena  voluntad  para  que  su  sacrificio  no  ha  sido  en vano.  Esta  lucha  contra  la delincuencia  la  vamos  a  ganar!

Solo una  reflexion  final:

Al  igual  que  muchos  salvadorenos,  debo  admitir  que  el  terremoto fue  uno  de  los  momentos  mas  duros  de mi  vida.  Cuando  llegue  a  La  Colina  a  pocos  minutos  del  deslave, una  nina de  once  anos  con  sus  dos hermanitos  se  colgaron  de  mis  brazos  suplicandome  que sacara  a  su  madre  de  entre  los  escombros  de  su casa.  No hay  nada  mas  duro que  la  total  impotencia  ante el  dolor ajeno.

Sin  embargo,  tambien  debo  admitir que  el  momento  mas  emocionante  de  mi  vida  fue  cuando  nos  unimos todos  los  salvadorenos,  al  pie  de  El  Salvador  del  Mundo,  a  orar juntos.  Senti  a  mi  alrededor el  pulso  vital  y la  fuerza  indomable  de  un  pueblo  entero  decidido  a  salir adelante.

A mi  me  costara algun tiempo olvidarme de ese  primer momento tan  doloroso en  La Colina.  Pero esa  fuerza  de  todos  mis  compatriotas  unidos ante  El  Salvador del  Mundo,  eso  me  acompanara  por el  resto de  mi  vida.

Al  final,  la  vida  triunfa:  y  nosotros,  los  salvadorenos, estamos  destinados  al  triunfo.
Muchas  gracias.



