

"Nuestra vision del futuro
es la de un pais unido"
 
 
                            Hace dos anos, tu pusiste en mas
                            manos el destino de nuestro pais.
                            Yo acepte ese gran reto porque creo
                           firmemente en el potencial de todos
                            y cada uno de los salvadorenos.
                                  
                             Por eso, la prioridad de nuestro
                         Gobierno con sentido humano ha
                            sido y seguira siendo la inversion
                            social. Continuaremos trabajando
                            para mejorar las condiciones de
                            vida para ti y para todo El Salvador.
                                  
                                  
                                  
                          Ann quedan tres anos. Es por eso
                            que tenemos muchas metas por
                            alcanzar. Sigamos adelante, sin
                            olvidar cada dia que UN PAIS
                          UNIDO TIENE SENTIDO.

   
ANTE LA NACION
SACA RINDE INFORME DE SEGUND0 ANO



EL PRESIDENTE INICIA SU TERCER ANO DE GOBIERNO

ESPERANZADO EN QUE LA ECONOMIA CREZCA UN 3.5%
ESTE ANO, SEGUN LAS PROYECCIONES DEL  BANCO CENTRAL
DE RESERVA. Y MANTENIENDO IMPORTANTES PROGRAMAS
SOCIALES COMO EL PLAN 20 21 Y RED SOLIDARIA PERO
PRESIONADO POR LOS INDICES DE CRIMINALIDAD.

El presidente de la Republica Elias Antonio Sica, presentara hoy ante la Asamblea Legislativa el informe de su segundo ano de gobierno y en el que se espera que haga importantes anuncios en materia de seguridad publica, salud, educaciÛn, infraestructura y agricultura.

   Saca, tras una aplastante victoria en las urnas de su partido
ARENA sobre el FMLN, asumio
funciones para un periodo de cinco anos el 1.8 de junio de 2004,
dando continuidad a los gobiernos areneros iniciados en 1989.
   El mandatario llega a su segundo ano de gestion agobiado por los
indices de criminalidad, el alto
costo de la vida, la falta de fuentes
de trabajo, una calificacion de 6.4
y una aprobacion de su gestion del
60.07%, segun el ultimo sondeo

de opinion de la unidad de investigacion social de este rotativo,
LPG Datos.
   Sin embargo, el gobernante basa su esperanza de que la economia
nacional tenga un crecimiento de
3.5 por ciento al final de 2006.
   "Hablare de los proximos tres
anos, hablare de los grandes proyectos de agricultura, de los grandes proyectos de infraestructura y
de la salud publica, (de) la reforma
integral", revelo el mandatario, a
mediados de mayo pasado, sin
entrar en mayores detalles.
  
Asimasmo, en su alocucion se
espera que hable de programas de
educacion, entre ellos la ejecucion
de uno amplio de alfabetizacion a
nivel nacional.
   El discurso tendra una dura-
cion de unos 30 minutos y sera
transmitido a traves de cadena
nacional de radio y television,
desde el Salon Azul de la Asam-
blea Legislativa.

Saca, en la vispera de su segundo
ano de mandato, enfrento, en el  
campo politico, a su partido con
su principal adversario: el FMLN.
   El grupo parlamentario de
ARENA respaldo ayer las obras
realizadas por el mandatario en los
ultimos dos anos y manifesto que
Saca es el presidente proveniente
de sus filas que mas aceptacion ha
mantenido en este tiempo.
   El jefe de la bancada tricolor,
Guillermo Gallegos, resalto los
ingresos que habia obtenido el Es -
tado en FVA y Renta en la actual
administracion: "Es las mas alta
recaudacion que se ha logrado, sin
aumentar los impuestos", destaco el parlamentario de derecha.
   El FMLN, por su parte, acuso a
la actual administracion de profundizar los problemas socioeconomicos y de fracasar en su lucha
contra el crimen comun y organizado.
   El coordinador general del
FMLN, Medardo Gonzalez, afirmo que solo ve "el fracaso" en la
actual gestion de gobierno; "al
pueblo y a nosotros, como FMLN,
solamente nos queda la lucha",
dijo. Los grupos a fines al partido
de izquierda organizan para hoy
sendas jornadas de protesta.
   La FESPAD tambien se unio a
las criticas hechas por la izquierda
politica. Silvia Guillen, directora
de la institucion, califico de "ine-
ficiente" la politica social que im -
pulsa el Gobierno.
   "El presidente Saca insiste en
que su gobierno es con sentido
humano, que privilegia lo social,
pero lo cierto es que para lo social
no hay presupuesto", refirio.
 La bancada tricolor hizo su propio
balance de la gestion del presidente Antonio Saca.
   La fraccion de ARENA resalto
el trabajo que ha hecho el mandatario en las areas social, politica y
de seguridad.
   Entre las obras que resaltaron
los diputados estan las gestiones
para la prorroga del estado temporal de permanencia de los sarvadorenos en Estados Unidos (TPS).
Tambien congratularon al presidente por las relaciones diplomaticas que establecio el pais con
Iraq.
   Encuanto a tema de seguridad,
hicieron mention del refuerzo
presupuestario de la Policia Nacional Civil. Sin embargo, el rubro
que mas resaltaron fue el social,
apoyado con los proyectos de FOSALUD, Educame y Vivienda Solidaria.
   Los diputados consideran que
uno de los mayores logros de Saca

Es la implementacion del CAFTA.
   Guillermo Gallegos, coordinador del grupo parlamentario de
ARENA, destaco la aceptacion
que aun tiene el gobernante.
   Las ultimas encuestas lo colocan con un poco mas del 60 por
ciento de aceptacion. "Mas de la
mayoria de los salvadorenos respaldan al presidente. Esto es la
mejor calificacion que ha obtenido otro presidente de ARENA",
aseguro el arenero.

                                                 La unidad de protocolo de la Asamblea Legislativa
                                                presento ayer una propuesta para ofrecer un coctel
                                                  por el segundo aniversario del presidente Saca. Los
                                                gastos estaban valorados en 5 mil dolares, para un
                                                 aproximado de 300 invitados, segun informo el directivo Norman Quijano.
                                                       Sin embargo, por unanimidad, los diputatos decideron  no ofrecer una recepcion, despues de los 25 mil
                                                  que se invirtieron en la instalacion de la legislatura
                                          2006-2009.
                                                         Quijano opino que la bancada de ARENA 
considero "excesiva " la propuesta de la unidad de protocolo,
                                                     por lo que no apoyo la motion. Sin embargo, 
 agregaron  ofreceran a los invitados del masmo cafe,
jugos, gaseosa, agua y galletas que ellos comen en todas las sesiones plenarias y en todas las reuniones que
hacen.
   El efemelenista Roberto Lorenzana considero que
la ocasion no ameritaba una recepcion. "Se esta recibiendo un informe, es solamente una sesion solemne,
no es necesario dar un coctel", afirmo el directivo
parlamentario.
 El FMLN participara hoy en las marchas de protesta
convocadas por organizaciones sociales en contra del
segundo ano de gestion del presidente de la Republica, Antonio Saca, confirmo ayer el coordinador
 general de ese partido, Medardo Gonzalez.
   "Los diputados estaran en la Asamblea, pero yo,
que no soy diputado, estare en la marcha", expreso el
principal dirigente efemelenista.
   Gonzalez aseguro que las marchas son legitimas y
que representan un medio de expresion de la poblacion en contra de las politicas que implementa eEl Gobierno y a las que califico de un "fracaso peor que la
gestion de Francisco Flores ".
   Gonzalez llamo a la poblacion a "orientar sus acciones" contra lo que el considera una gestion en favor
de intereses foraneos y de grupos de poder.
   El Ministerio de Gobernacion ha alertado sobre
posibles acciones de violencia durante las marchas de
este dia, que estarian impulsadas por grupos respaldados por el partido de izquierda.
   Guadalupe Erazo, diputada suplente del FMLN, es
activa dirigente del Movimiento Popular de Resistencia 12 de Octubre, uno de los organizadores de las protestas de esta manana.

ALGUNOS DE LOS LOGROS DE LA ADMINISTRACION
Apuestas. el presidente de la republica. antonio saca. ha ejecutado. en sus dos anos de gestion. importantes proyectos en diversas
Areas, entre ellas destacan las obras en LOS CAMPOS SOCIALES y economicos. a continuacion, se enumeran ALGUNOS DE ELLOS:

FOSALUD
El Fondo Solidano de Salud (FOSALUD)
ha permitido llevar atencion medica
continua en 24 unidades de salud que
atienden las 24 horas del dia. mientras
que otras 42 unidades de salud
atienden durante los fines de semana y
dias festivos. FOSALUD ha beneficiado a
3.8 millones de personas que demandan
servicios de salud del Estado.

AGRICULTURA
El Gobierno "resuscito" el cultivo del
algodon que durante decadas estuvo
olvidado por las anteriores
administraciones: tambien ha entregado
semlla mejorada para la siembra de
aproximadamente 100 mil manzanas de
tierra, con los principales productos de la
dieta alimentara de los salvadorenos;
maiz, arroz y frijol.

CUOTAS VOLUNTARIAS
El Gobierno no vacilo y ordeno a las
autoridades del Ministerio de Salud
Publica y Asistencia Social que
eliminaran las cuotas voluntarias que
se cobraban a los pacientes en los
hospitales y las unidades de salud de la
red estatal, y que muchas veces impedian
a personas de escasos recursos
economicos tener acceso a tos servicios.

RED SOLIDARIA
Hasta abril del presente ano el
programa Red Solidaria habia
entregado 1 millon 343 mil 510 dolares
en concepto de bonos de salud y
educacion a unas 12 mil familias que
habitan en tos primeros 15 de tos 100
municipios de El Salvador calificados por
el Gobierno como de extrema pobreza por sus condiciones.
îNo estamos inventando formulas,
imaginando paraisos, ni ofreciendo
magia. Venimos dc la realidad,
vivimos en ella, nos debemos a ella.
Sonamos, desde luego, con tan pais
mejor, pero con los pies en la tierra.
Pondremos la imaginacion, el ingenio
y la audacia al servicio de la realidad
que queremos transformar para bien
de todos."


El tema del agua potable figura
entre las nuevas prioridades del
gobierno de Antonio Saca, quien
anuncio al oficializar el cambio
de direccion de la autonoma que
reimpulsaria la descentralizacion.

"Dinamizar" ha sido la palabra clave en el discurso de
la nueva direccion de la Asociacion Nacional de
Acueductos y Alcantarillados (ANDA). En el nombramiento de Cesar Funes como funcionario a cargo
de la autonoma, el presidente Antonio Saca reafirmo
el tema del agua como una de sus prioridades para el
resto de su gestion.
   "El nuevo presidente de ANDA (Funes) tiene la instruccion de hacer una inversion millonaria en agua
potable, de tal manera que al final del periodo podamos dejar un mejor sistema de agua en todo el pais",
afirmo el mandatario.
Durante dos anos de gestion, la autonoma se atribuye como logros la inversion de $41 millones enproyectos, en su mayoria en el area central y paracentral,
cuatro anteproyectos de ley, el avance del mapa hidrologicoy un laboratorio de calidad acreditado.
   No obstante, la lentitud en la ejecucion de proyectos le costo el puesto al anterior titular de ANDA, Manuel Arrieta, y Funes reconoce que hay mucho por hacer y que dinamizar las obras programadas sera lo que
permita mejorar la calidad de servicio. Ahora, la principal apuesta, segun el, es descentralizar la administracion del recurso hacia las municipalidades. De hecho, esa notion ya comenzo a agilizarse con apoyo de la
Secretaria Tecnica de la Presidencia, que ahora cuenta
con la participacion del masmo Arrieta, aunque sin
hay temas pendientes como el incremento de produccion, la ley de agua y el aumento de presupuesto.

Los proyectos que ANDA ha ejecutado durante los dos
ultimos anos para mejorar la produccion del agua se
basan en la perforacion y habilitacion de pozos. Cesar
Funes, nuevo presidentede AND, reconoce, sin embargo, que el recurso es limitado, y asegura que en su
gestion se buscaran opciones alternativas que sirvan
de refuerzo al resto de obras.
   "Estamos estudiando la implementacion de pozos
intermedios, es decir, tntroducir agua tanto lluvia como del lago de Dopango para incrementar la 
Capacidad de produccion de pozos mayores", afirmo Funes.
Su propuesta es compatible con las recomendaciones del delegado del agua de Israel, quien visito El Slvador en 2005 y recomendo como altemativa de
solution la captacion de agua lluvia. Sin embargo, los
costos de este tipo de proyectos requieren mayor inversion, algo que Funes reconoce, pero deja como una
posibilidad abierta.

LO POSITIVO
       
La mayor inversion se ha dado en la zona metropolitana y en la region central del pais, donde se
concentra mayor poblacion. A este factor se le suma el
avance del 80% en el mapa hidroldgico, que permitira
identificar con precision las zonas aptas per perforacion de pozos a escala nacional.

CONTROL OE CALIDAD
Ante el anuncio del presidente Saca de impulsar,
ademas del tema del agua. otros sectores como
el de salud. Contar con un laboratorio acreditado
permitira brindar a la poblacion agua potable de
mayor calidad de consumo.
       
LO QUE ESTA PENDIENTE
En mayo del ano pasado, se supo que la produccion
de agua se habia reducido un 12% durante la ultima
decada. Pese a los 260 proyectos desarrollados. no se
percibe ni un leve aumento en los pozos que abastecen el Gran San Salvador. El promedio se mantiene
en 5.6 metros cubicos por segundo, cuando para
cubrir la demanda se necesitaria alcanzar los 7 m3.
REDUCClON DE PRESUPUESTO
En 2006. ANDA recibio el presupuesto mas bajo en
los ultimos siete anos. Con $16 millones menos, el
mayor recorte se observaba en inversion de proyectos. Por aliora. segun el masmo Funes, aun no se
cuenta con mas disposicion de fondos

  La meta de alcanzar un 70 por
 ciento de cobertura en el deficit
 actual que presenta ANDA en el
 Area Metropolitana de San Salvador tendra que esperar un ano mas
 de lo previsto. Asi lo confirmo el
 presidente de la autonoma, Cesar
 Funes: "Aumentaremos la produccion y la cobertura en 2008.
 Una cosa es iniciar los proyectos y
 otra que el agua llegue a las casas".
    En 2005, el discurso manejado
 por la autonoma prometia que a
 finales de este ano se lograria cubrir el deficit actual mediante la
 finalizacion de 11 proyectos fuertes parael Gran San Salvador.
    Sin embargo, la nueva administracion reconoce que la ejecucion de los masmos presenta atra sos fuertes. Algunos, compele de la
 zona del Jabali, donde se perforrian cuatro pozos, ahora se han reducido a la mitad por falta de recursos. Cabe recordar que ANDA
 recibio $16 millones menos este
 ano. "No queremos dar falsas expectativas. Ese programa empezo
 este ano, pero no va a terminar en
 2006, hay que invertir, explico
 el masmo Funes.
    Asimasmo, hace un ano, un informe de ANDA senalaba que entre 1994 y 2004, la cantidad de
 agua potable que la autonoma hace llegar al area metropolitana se
 redujo en un 2%, lo que impide lograr un abastecimiento total para
 los 2.2 millones de personas que
 viven en ella.
   Segun una encuesta de LPG
 Datos, en 2005,270 mil capitalinos manifestaban sufrir cortes de
 servicio de agua que superaban las
 24 horas. Algunas comunidades
 de riopango y San Martin, las zonas mas criticas del Gran San Salvador, sufren cortes por semanas.
    "Tenemos que comenzar a trabajar mas la red e invertir en nuevos proyectos para dar una solution definitiva", senalo Funes
   A corto plazo, la direccion de
   ANDA ha planteado que revisara
los plazos de ejecucion de proyectos y analizara alternativas de respaldo a los pozos actuales. Al mismo tiempo, seguira impulsando la
campana de ahorro del agua y la
instalacion de medidores.

El presupuesto de ANDA en 2006
fue el mas bajo en los ultimos siete
anos y significo una reduccion de
$16 millones en su capital, lo que a
su vez genero un recorte en inversion en nuevos proyectos. De hecho, algunas de las obras programadas para este ano sufrieron retrasos en sus primeros meses de
ejecucion, debido a la falta de recursos economicos.
   Por ello, ante la nueva propuesta del presidente de la Republica de dinamizar la gestion de
proyectos relacionados con el
agua potable, la nueva direccion
ha iniciado la busqueda de fondos.
Cesar Funes manifiesta haber entablado ya dialogo con el Ministerio de Hacienda para aumentar la
inversion en el futuro y agilizar los
proyectos ya establecidos.
   "Las obras que se mencionan
dependen directamente de fondos que son parte de creditos
aprobados desde hace tiempo,
pero necesitamos el aval del techo
presupuestario (total de ANDA)
para poder comenzar a implementarlas", afirma.
   Funes se muestra optimista y
confia en quela decision del presidentede dar mayor atention al tema del agua potable favorecera la
aprobacion de mayor inversion.
"Logicamente, por ahora no tenemos mas recursos, pero ya he
presentado ante el Ministerio de
Hacienda los proyectos que nos
permitiran fortalecer la operatividad", expresa en funcionario.
Inicialmente, a pesar del recorte de presupuesto, el ex presidente de la autonoma Manuel


 Arrieta confiaba en poder compensar su deficit financiero con el
cobro de $13 millones de los seguros por danos del huracan Stan.
Sin embargo, hasta el momento,
solo se ha logrado recuperar poco
mas de un millon de dolares.
   
 Hasta el momento, las prioridades han sido
la region central y el area metropolitanas,
que suman 205 del total de proyectos.

Los 11 proyectos
La meta de logiar el 70% de cobertura en Gran San Salvador se fundamenta
en ta ejecucion de 11 proyectos que debian estar concluidos durante 2006.
La primera obra, que permitiria que ingresara mayor cantidad de agua en ta red, consists en perforar tres nuevos
pozos en Nejapa, que alimentarian el sistema Zona Norte. El ano pasado aun estaba en
diseno otro proyecto de ocho
pozos en Quezaitepeque y Nejapa, como parte del abastecimiento para la zona norte.
Los cuatro pozos del Jabali,
que tambien se convertian en
otra de las opciones de mejora
del sistema, se han reducido a
la mitad por la falta de fondos.
Otros pozos se perforarian en
San Ramon, la zona de Santiago
Texacuangos y el canton Dolores
Apulo, llopango.

 Cuando en julio de 2005, el presidente Frances, Jacques Chirac,
propuso el tema de canje de la
deuda para los paises de renta media baja a su colegas del G-8, el
club de los paises mas industrializados del mundo, Estados Unidos
miro con atencion.
   Estados Unidos, que considera
a El Salvador un aliado estrategico, veia como Francia propugnaba
lo que la diplomacia salvadorena
considera uno de sus mayores
aciertos: el canje de deuda por
renta media. Poco tiempo despues, EUA anunciaba que el alcance de la Cuenta del Milenio, un
fondo creado para financiar proyectos de desarrollo en los paises
mas pobres, se ampliaba tambien
a los paises de renta media, El
Salvador entre ellos.
   "El tema de renta media creo
un nuevo nicho para los paises serios y responsables en el manejo
de las finanzas publicas y el endeudamiento", dice el canciller
salvadoreno, Francisco Lainez.
Pero el segundo ano tambien se
vio marcado por una cercania cada vez mayor con Estados Unidos,
matizada tambien con la apertura
de nuevas relaciones, como el
caso de Qatar.
   Incluso, El Salvador ha jugado
a varias bandas en foros donde la
cercania con Estados Unidos noes
precisamente una ventaja, como
en Suramerica.
   "Preocupa un poco como el
Mercosur, que habia dado ejemplos muy positivos de integracion, comienza a desintegrarse,
tal como lo viene haciendo la Comunidad Andina", afirma Lainez.
El canciller todavia elude hablar
directamente de Venezuela como
factor de "preocupacion", pero,
coincidentemente, hace dos semanas, la secretaria de Estado de
EUA, Condoleezza Rice, decia que
habia mayor preocupacion por el
presidente venezolano y su influencia Hugo Chavez de la
que se expresaba publicamente
por otros gobiernos.
   Lainez asegura que hasta ahora
Ia formula salvadorena de negociar a varias bandas seguira
marcando la agenda.

      
        Jose Davila, ex embajador de Nicaragua en Alemania durante el gobierno de Violeta Chamorro
       y actualmente director del Instituto Centroamericano de Estudios Politicos con sede en
       Guatemala, considera que la principal apuesta
       del Gobierno de El Salvador en materia de politica exterior es aprovechar su cercania con
       Estados Unidos.
      
      Que evaluacion hace del ultimo ano de gobierno del presidente Elias Antonio Saca?
       Vemos que en este segundo ano, el presidente
       Saca se sigue moviendo en los masmos parametros que tuvo en el primer ano, en primer lugar,
       de la relacion con Estados Unidos. Naturalmente que esto permitio haber logrado esa ampliacion en el caso de los inmigrantes. Recordeos ademas que El Salvador fue el primer pais
en confirmar el CAFTA y va camino a convertirse en un enclave de inversionistas extranjeros, especialmente de Estados Unidos. Con respecto al sur, vemos, hablando de (el presidente
venezolano Hugo) Chavez, a un Saca reservado
frente a Chavez y su
presencia ahi con el petroleo como arma policial. No vemos ataques. Dentro de una
politica alineada con
Estados Unidos, el hace
pequenos esfuerzos
por no entrar a una
discusion ideologica
aguda.
Uno de los temas mas
promovidos ha sido la
apertura hacia el mundo arabe, i como ven
ustedeses tas relaciones?
Eso es algo positivo. El Salvador siempre se ha
caracterizado por ser el pais mas aperturista del
istmo. Eso es positivo, puede traer equilibrio a
El Salvador y es un intento de buscar fuentes,
recursos, comercio, contactos que, en parte,
puedan ser pequenas valvulas de escape a la
problematica social de El Salvador.
Tomando en cuenta la cercania con Estados
Unidos, como ve la participacion de El Salvadoren foros donde ha actuado como contrapeso a los llamados gobiernos de izquierda o
populistas de America del Sur?
Tenemos que reconocer que el Gobierno de EI
Salvador ha sido consistente en su position
cercana a Estados Unidos, y yo pienso que ha
apostado a esa cercania estrecha con Estados
Unidos para sacar beneficio para el pais y, claro,
ello le ha implicado tomar posiciones politicas
favorables a eso como una congruencia.

Hace un ano consideraba que El Salvador no
tenia una polÌtica exterior definida. Doce meses despues, cree que El Salvador ya definio el
camino a seguir?
Si, ya esta mas definida.

