

MENSAJE DEL SENOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
DR. ARMANDO CALDERON SOL
EN EL PRIMER ANIVERSARIO
DE SU GOBIERNO
I DE JUNIO DE 1995
 
 
 Senores Diputados,
Pueblo Salvadoreno:



 Nos complace cumplir esta manana, nuestra  responsabilidad constitucional de informar a la  honorable Asamblea Legislativa y al Pueblo   Salvadoreno, sobre las labores realizadas por la   administracion publica, durante el ejercicio  comprendido del primero de junio de mil novecientos   noventa y cuatro, al treinta y uno de mayo, del  presente ano.
 
Deseamos manifestar, que este informe sera   ampliado y detallado por los Senores Ministros de   Estado, conforme al calendario de audiencias que  determine la honorable representacion del pueblo.  Hace un ano, por la voluntad libre y soberana del  pueblo salvadoreno, asumimos la Presidencia de  la Republica y juramos solemnemente ante Dios y  la Constitucion, dirigir los destines de nuestra patria,  por el camino de la reconciliacion, en el marco de  un estado de derecho y de nuestra democracia plural y representativa.

 En nuestro mensaje inaugural, trazamos un perfil de la agenda gubernamental y definimos con la  mayor claridad posible, la filosofia que inspiraria el  accionar de nuestro gobierno, durante el  correspondiente periodo constitucional.  Declaramos	entonces,	nuestra	firme	e  inquebrantable	determinacion	de	seguir  construyendo junto con el pueblo, un nuevo El Salvador, moderno, democratico y participativo; solidamente cimentado en la legalidad, la seguridad,  la honestidad, el respeto humano, la apertura y la  solidaridad.
 
Definimos la consolidacion de la paz, como uno de los grandes objetivos nacionales, alcanzable  mediante el cumplimiento de los "Acuerdos de  Chapultepec"; el fortalecimiento de nuestra  democracia; y la vigencia plena de un estado de derecho, donde el respeto absoluto a la ley,  garantice la igualdad y los derechos humanos de todos los salvadorenos.  Al definir dichos objetivos en nuestra agenda presidencial, sabiamos que estabamos aceptando uno de los retos mas dificiles y determinantes de la historia salvadorena, por cuanto, nuestro pais, en  virtud de la firma de los "Acuerdos de Paz", comenzaba a emerger de las cenizas de la guerra y a transitar hacia la consolidacion de la paz y la democracia.

Por el conocimiento de la realidad nacional,estabamos conscientes que, solo mediante el esfuerzo y el sacrificio de todos, nuestro pais podia seguir avanzando en la profundizacion del proceso reconciliador de la familia salvadorena; al mismo tiempo que nos dedicaramos a la reconstruccion fisica, moral y espiritual de nuestra nacion.

Los multiples y graves danos fisicos que causo la  confrontacion armada, se cuantifican en miles de  millones de colones; y la suscripcion de los  "Acuerdos de Paz", trajeron consigo grandes  obligaciones financieras al Gobierno de la  Republica, tambien calculadas en cifras  multimillonarias, que en su mayor parte han tenido  que costearse con recursos propios del gobierno. 

 El cumplimiento de esas ineludibles responsabilidades, se dificulto en terminos financieras, debido a que solo hemos recibido parcialmente la ayuda que ofrecio la Comunidad  Internacional, para cubrir el costo de implementacion de los "Acuerdos de Paz"; situacion que se agudizo, al ampliarse por razones de justicia el numero de  beneficiarios de los 'Acuerdos de Paz'.

 Quisieramos hacer una referencia mas especifica  a los gastos de paz, los cuales han impactado  fuertemente las finanzas publicas, dado que su  costo total se ha calculado en catorce mil setecientos setenta millones de colones. De los cuales la  Comunidad Internacional ha donado  aproximadamente el treinta y tres por ciento, y por  medio de recursos internos y prestamos, el gobierno aporta el sesenta y siete por ciento. Es oportuno mencionar que, por medio de los distintos programas del proceso de paz, han sido  beneficiadas miles de personas, vinculadas tanto  al "FMLN", como a la Fuerza Armada. Del monto total de los "Acuerdos de Paz", falta por financiar la cantidad de un mil doscientos millones de colones, para atender prioritariamente los requerimientos relacionados con la transferencia de tierras, credito agropecuario, credito y asistencia para microempresas, fondo de proteccion de lisiados, reinsercion de la Policia Nacional y atencion de los asentamientos humanos rurales y urbanos.
 
Gracias a la voluntad politica, el cumplimiento de los "Acuerdos de Paz", se ha venido desarrollando dentro de un marco satisfactor y, bajo la oportuna observacion de "ONUSAL", a quien expresamos  nuestra gratitud, por sus relevantes servicios  prestados a la causa de la paz salvadorena. La visita que nos hizo el Secretario General de las Naciones Unidas, Senor Boutrus Boutrus Ghali, y sus  declaraciones vertidas al respecto, confirman el desarrollo de un proceso satisfactor.

La ultima recalendarizacion que se efectuo, con la anuencia de ambas partes, sobre todo en materia de reinsercion de los excombatientes y del Programa de Transferencia de Tierras, es una muestra del deseo de finiquitar los ultimos compromisos de los "Acuerdos de Paz", en el termino establecido. 

Es sustancial indicar que el avance de los derechos humanos en el pais, es incuestionable, tal como lo afirma la verificacion de las Naciones Unidas, que  termino su proceso de observacion el treinta de abril  del corriente ano, calificando de encomiable la   actitud del gobierno en el marco de la   democratizacion y cumplimiento de los "Acuerdos   de Paz".  

En el Area de justicia, asumimos el compromiso  de trabajar conjuntamente con los otros Organos  del Gobierno, para que el sistema de justicia de  nuestro pais, adquiera los niveles de desarrollo  adecuados a las exigencias de la nueva sociedad,  que con el esfuerzo de todos los salvadorenos,  estamos construyendo sobre los fundamentos de  la paz y la democracia.  

Nuestro objetivo es, lograr el pleno imperio de un  estado de derecho, que garantice la igualdad de  todos los salvadorenos ante la ley, sin privilegios de  ninguna indole, para terminar con la corrupcion y la   impunidad, que se han enquistado como un cancer   en la sociedad salvadorena.

 Nos satisface que, en beneficio del mejoramiento  de la justicia en nuestro pais, esta Honorable  Asamblea Legislativa, por primera vez en la historia  eligio por consenso de todas las corrientes politicas  representadas en ella, una Corte Suprema de  Justicia, integrada por distinguidos ciudadanos, que  por su trayectoria y conducta profesional, garantizan una pronta y cumplida administracion de justicia.   asimismo, encomiamos la eleccion de los miembros  del "Consejo Nacional de la Judicatura" y de la   Procuraduria para la Defensa de los Derechos   Humanos, por ser estas otras instituciones garantes  de la reforma del sistema judicial salvadoreno.
 
 La delincuencia, figura como uno de los mas graves   problemas de nuestro pais. Conscientes de esa  realidad, nuestro gobierno ha conferido la maxima  prioridad al desarrollo y fortalecimiento de la Policia Nacional Civil, con la finalidad de que, al plazo mas corto posible, alcance el nivel cuantitativo y cualitativo que le permita cumplir satisfactoriamente la delicada responsabilidad que le asigna la Constitucion de la Republica. Durante nuestro  primer ano de labores, hemos graduado tres mil novecientos cuarenta y dos nuevos agentes en todos los niveles de la "PNC".
 
Con el proposito de reforzar el combate de la delincuencia, hemos recurrido a la colaboracion logistica de la Fuerza Armada, y priorizamos la  formacion de agentes para alcanzar una mayor cobertura territorial. Sin embargo, los requerimientos de seguridad publica, van mas alla de las  posibilidades tecnicas y presupuestarias disponibles. Es importante mencionar tambien, que nos hemos enfrentado a la crisis penitenciaria que se habia  venido agudizando durante los ultimos anos, mediante un programa de mejoramiento de la  infraestructura carcelaria; reportandose la  reconstruccion y ampliacion de los penales de  Ilobasco, Chalatenango, y Cojutepeque, y el "Centro de Menores", ubicado en la misma Ciudad de Ilobasco.


En el area social, al inicio de nuestro gobierno, nos comprometimos a crear las condiciones necesarias para combatir integralmente la pobreza que afecta a grandes sectores de nuestro pueblo, y dijimos que las soluciones para la erradicacion de sus raices, son de largo plazo y van mas alla de un simple periodo de gobierno. Declaramos como objetivo social prioritario, mejorar la calidad de vida de los salvadorenos, por cuanto ello es fundamentalmente necesario, para poder alcanzar la paz social que anhelamos y fortalecer el proceso de desarrollo integral de nuestro pais.

Hemos dicho que la pobreza no tiene color politico, que es un mal que afecta directamente a la mitad de la poblacion y que impacto indirectamente al resto de la sociedad salvadorena. Sobre la base de nuestro compromiso, se estructura el plan de desarrollo social, teniendo como fundamentales objetivos, los siguientes: reducir sistematicamente la pobreza; promover el desarrollo integral de la persona; mejorar el nivel y calidad de vida de todos los salvadorenos; y crear un pais de oportunidades para todos, con equidad y movilidad social.

El enfoque medular de nuestro "Plan de Desarrollo Social", esta en la promocion del progreso y  bienestar de la persona humana, por ser ella el nucleo central de la sociedad y el fin de toda actividad del estado.	Por eso estamos invirtiendo los mayores recursos disponibles en educacion, capacitacion y bienestar de la persona humana, para que todos los salvadorenos seamos participes de  la transformacion y el desarrollo de nuestro pais.  En ese sentido, estamos implementando programas orientados a mejorar la cobertura y calidad de la  educacion, por lo cual este ano asignamos al ramo de educacion, la partida presupuestaria mas alta de la historia y seguiremos ampliandola en los  proximos anos. Es importante mencionar que, con  el proposito de efectuar una profunda reforma del  sistema educativo, hemos creado "La Comision Nacional de Educacion, Ciencia y Desarrollo", integrada por personalidades representativas de  diferentes profesiones y corrientes de pensamiento.
 
 Hemos puesto enfasis en la incorporacion de  ensenanza y practicas tendientes a inculcar el  respeto de los derechos humanos, para cimentar  en el pueblo una cultura de paz y fortalecer nuestro  sistema democratico. Consideramos indispensable  impartir las materias de historia, moral y civica, con  la finalidad de rescatar el patrimonio cultural de  nuestro pueblo.   Propiciamos una reforma educativa, sustentada en  valores nacidos de nuestra realidad nacional y que  respondan a las necesidades que plantea la nueva   sociedad salvadorena; por lo cual estamos  fortaleciendo el programa "EDUCO", ya que este  permite la participacion de las comunidades, los padres de familia y los profesores.
 
 Hemos integrado tambien, la accion alfabetizadora, como parte de las politicas del desarrollo social que estamos impulsando, a fin de favorecer a miles de  salvadorenos que luchan por mejorar su calidad de  vida, mediante el "Programa de Alfabetizacion y  Educacion Basica de Adultos", en el cual participan   entidades gubernamentales y no gubernamentales  de nuestro pais.  Otro componente importante, es el "Programa de  Escuelas Saludables", que se desarrolla bajo el  concepto integrador de la accion educativa con la  salud y la nutricion de los escolares; programa en  el cual participan los padres y maestros, y tiene  como finalidad, elevar el rendimiento de los ninos y   reducir la desercion escolar; comprende tambien el  mejoramiento de las condiciones fisicas y  ambientales de las escuelas y su equipamiento.
 
 El deporte, figura como otro rubra importante en  nuestro plan de gobierno, por cuanto es el medio mas idoneo para cultivar una buena salud fisica y mental, ademas de ser una herramienta importante para alejar a la poblacion de los vicios y brindarle un sano esparcimiento. Es por ello que, estamos empenados en apoyar la construccion de canchas deportivas a nivel nacional. 
 
 
 El "Plan de Desarrollo Social", contempla ademas  la ampliacion de la cobertura y el mejoramiento de  los servicios de salud a nivel nacional, para atender las crecientes demandas de la poblacion. Con esa   finalidad, hemos reforzado la asignacion  presupuestaria, para suplir los recursos que requiere la modernizacion del sistema nacional de salud, y hemos creado el "Consejo Interinstitucional de  Reforma del Sector Salud", integrado por representantes de los Ministerios de Salud Publica y de Planificacion, y del Instituto Salvadoreno del  Seguro Social.
 
 Nos satisface mencionar que, segun el ultimo analisis de la "UNICEF", hemos alcanzado el  noventa y cinco por ciento de las metas del plan de  accion en favor de la infancia durante el presente  ano; y en algunos casos, hemos sobrepasado las  metas propuestas para el ano dos mil.   Adicionalmente la "Organizacion Mundial de la  Salud", certifico la erradicacion de la poliomielitis  en nuestro pais.
 
 Para mejorar la eficiencia de los servicios y atender  la creciente demanda de agua destinada al consumo humano e industrial, la "Administracion Nacional de  Acueductos y Alcantarillados", esta desarrollando proyectos en la zona metropolitana, y en mas de ciento cuarenta y cinco municipios del pais, por un  valor de mas de quinientos millones de colones.  La restauracion y proteccion del medio ecologico,  constituye tambien objetivo prioritario de la agenda nacional, por cuanto, no podemos alcanzar el  desarrollo del pais a costo de la extincion de nuestros  recursos naturales y poner en peligro la vida y la  salud de la poblacion. En esta area, a traves del  "Fondo Ambiental de El Salvador" y la "Secretaria Ejecutiva del Medio Ambiente", propiciamos una   interrelacion con las entidades ambientalistas, a fin  de poner en marcha una estrategia ecologica  nacional.
 
 Nuestra agenda social, privilegia la proteccion de  la familia, por ser ella, la base fundamental de la  sociedad salvadorena. A traves de la "Secretaria   Nacional de la Familia", el gobierno esta   desarrollando programas especialmente orientados a la proteccion de las mujeres, los ninos y personas  de la tercera edad.  Otro problema que con el paso de los anos se ha  venido acumulando, es el alto deficit cuantitativo y  cualitativo de la vivienda. Con el fin de reducir la  brecha habitacional, el gobierno ha adoptado, en  colaboracion con el sector privado, politicas  orientadas a promover la construccion de miles de  viviendas, especialmente destinadas a suplir la  demanda de los sectores de menor capacidad  adquisitiva.
 
  Mediante los programas de contribuciones y creditos para adquisicion y mejoramiento de viviendas, que desarrolla "FONAVIPO", se han beneficiado diez mil doscientas treinta y seis familias, con una inversion total de casi setenta y nueve millones de colones; y por medio del "lnstituto Libertad y Progreso", se han  extendido treinta y tres mil quinientos cincuenta y cinco titulos de propiedad de vivienda, a igual  numero de familias, residentes de comunidades en  desarrollo.
  
  El "Fondo de Inversion Social", durante el presente  ejercicio, ha invertido la cantidad total de doscientos  setenta y nueve millones de colones, en la realizacion de mil cuatrocientos cincuenta y siete proyectos, destinados a necesidades basicas de educacion, salud, agua potable, saneamiento, medio ambiente, nutricion y otras areas,  beneficiando a quinientos setenta y cinco mil  usuarios, predominando entre ellos los ninos y las  mujeres.
 
 La "Secretaria de Reconstruccion Nacional", ha  invertido la suma total de novecientos ochenta y seis millones de colones, en programas de  infraestructura, reinsercion, desarrollo social y  productivo.  Ademas, durante el ano distribuyo mas de dos mil toneladas metricas de alimentos,que beneficiaron a mas de setecientos mil personas que aportaron su trabajo en diferentes proyectos  comunales.
 
En el area de trabajo y prevision social, hemos tenido avances significativos, gracias a los esfuerzos y la voluntad tripartita por actualizar la legislacion laboral; y tuvimos la satisfaccion de instalar el "Consejo Nacional del Trabajo", en el cual participan equitativamente las organizaciones empresariales laborales y gubernamentales.

En cuanto a la prevision social, informamos que, estamos impulsando un proceso de modernizacion y descentralizacion del "Instituto Salvadoreno del Seguro Social", para ampliar su cobertura nacional y llevar los servicios medicos a las areas de desarrollo industrial, mediante las clinicas  comunales. Durante este periodo de labores, el Seguro Social, inscribio mas de ochenta y tres mil  nuevos afiliados, ampliando por consecuencia su cobertura a unos doscientos cincuenta mil nuevos usuarios, lo cual evidencia tambien un sustancial incremento en la tasa de empleo.

En el campo economico, nuestro pais ha continuado experimentando un crecimiento fuerte,comparado con los cuadros deprimidos de otras naciones.  Este crecimiento, se traduce en estabilidad macroeconomica, por las razones siguientes: un deficit fiscal decreciente, una tasa de inflacion disminuida, unas reserva  internacionales netas incrementandose, una tasa de  cambio estable y niveles de empleo crecientes. Ademas de ello, se registra un fuerte aumento en la recaudacion fiscal, hay una inversion creciente, un reconocimiento internacional del buen manejo economico del pais y hemos tomado el liderazgo   economico en Centroamerica. No hay duda, de que  El Salvador tiene un brillante futuro y esta sentando de manera firme las bases para acometer los desafios del siglo veintiuno.

Hemos dicho que no puede haber desarrollo  economico, si no hay un desarrollo social sostenido y sustentable, con equidad y movilidad. Partiendo de esta realidad, nuestro gobierno formulo una  propuesta para impulsar el desarrollo economico del pais, la cual oportunamente fue presentada a la consideracion de los distintos sectores de la vida  nacional, con el proposito de analizar publicamente su contenido.

 La plataforma economica, tiene los objetivos  siguientes: transformar el crecimiento economico en una herramienta para el desarrollo integral; eliminar las distorsiones que benefician a unos pocos en perjuicio de las grandes mayorias; mejorar las condiciones de vida en las areas rurales y reducir las migraciones a las areas urbanas; incrementar las oportunidades y productividad, para mejorar el nivel de vida, especialmente en los cordones marginales, donde se concentra la pobreza;  fortalecer a la micro y pequena empresa, generandole mejores oportunidades para progresar y hacer atractivo el pais para el turismo, la inversion nacional y extranjera e incorporarnos a las cadenas de produccion mundial, a fin de crear mas empresas, comercio y, como consecuencia, mas empleos para miles de trabajadores.
 
 Es importante destacar que, nuestra plataforma economica, concentra su atencion en el desarrollo de mecanismos que promuevan el bienestar y el progreso de todos los salvadorenos, induciendo a la generacion de mas recursos de capital para financiar programas sociales, especialmente de inversion en la persona. Evidentemente, la erradicacion progresiva de las causas que generan la pobreza y la marginacion social, esta en el centro de esa plataforma, y constituye el eje del plan social que hemos comentado anteriormente.
 
 Otro de los objetivos medulares, es crear las condiciones estructurales para insertarnos en el proceso globalizador de la economia mundial. Nuestro pais, no puede esperar mas tiempo para adoptar las decisiones fundamentales que le lleven  a la incorporacion en el nuevo esquema mundial, al cual solamente se puede entrar a base de eficiencia productiva y altos niveles de competitividad.

 El Plan Economico, responde tambien a la  necesidad de modernizar el sector publico, para  adecuar sus estructuras y funcionamiento a la  reconversion que paralelamente ha de realizarse en  el sector privado, con el objetivo de situar a nuestro pais en la nueva realidad mundial. 
 
 En materia de inversion publica, informamos que el gobierno, ha invertido la cantidad de dos mil ochocientos sesenta y seis millones de colones, siendo esta la mas alta inversion de los ultimos anos,  para atender los sectores de: transporte, comunicaciones y correos, energia electrica,  educacion, desarrollo comunal, administracion  general, salud, desarrollo urbano, acueductos, vivienda y otros.
 
 Cabe	senalar	que, la	decentralizacion administrativa, es un elemento importante para asegurar una mayor eficiencia, cobertura y calidad  de los servicios publicos; permitiendo a la vez la  participacion ciudadana en la formulacion de las  politicas publicas y el fortalecimiento del papel subsidiario del estado.
 
 
 En ese campo, desde el inicio de nuestro periodo, hemos apoyado el desarrollo de los gobiernos municipais, con la finalidad de fomentar una mayor participacion en los programas de desarrollo local. De igual manera, hemos propiciado la participacion ciudadana, en la gestion y realizacion de los proyectos de desarrollo comunal, por cuanto, la experiencia ha confirmado que de esa manera la ciudadania contribuye a dinamizar la labor gubernamental y potenciar la inversion de los
 recursos presupuestarios.
 
 Nuestra estrategia para el sector agropecuario, se enmarca dentro de la nueva concepcion de desarrollo agricola y rural sostenible, que persigue la utilizacion intensiva de las tierras de buen potencial productivo, para elevar la produccion de alimentos, la expansion de las agroindustrias y la diversificacion de las exportaciones, poniendo enfasis en la generacion de mayores niveles de empleo e ingresos agricolas. Otros factores importantes son: la seguridad juridica. Las facilidades crediticias y los servicios de asistencia tecnica.
 
 En cuanto a la "Fuerza Armada", nos satisface informar que en cumplimiento de su mision constitucional, ha disenado un proceso amplio de modernizacion que la conducira hacia mayores niveles de desarrollo y profesionalismo, para acompanar las politicas del gobierno y lograr los objetivos nacionales.
 
 En mi caracter de Comandante General, me complace informar que la "Fuerza Armada" ha cumplido en lo que le corresponde, con el texto y espiritu de los "Acuerdos de Paz".	Parte de este cumplimiento es la renovacion de la legislacion militar para armonizarla con la Constitucion de la Republica y el contenido de las leyes secundarias aplicables a la Institucion Armada.
 
 La "Fuerza Armada", esta contribuyendo al proceso de reconstruccion nacional, trabajando junto con la sociedad civil en el desarrollo de importantes proyectos de beneficio comunal y nacional; ante la ola delincuencial que sufre nuestro pais, la institucion colabora en aspectos logisticos con la Policia Nacional Civil, para el desarrollo del "Plan Guardianes" que esta produciendo magnificos resultados en el combate contra la delincuencia, en las zonas rurales.
 
 En el ambito de las relaciones exteriores, nuestro gobierno ha desplegado una dinamica labor en los foros internacionales y a nivel de los gobiernos amigos, para fortalecer la participacion de nuestro pais ante los procesos de cambio que se estan
 produciendo en la esfera mundial.
 
 Hemos participado en la "Cumbre Iberoamericana", desarrollada en Colombia; en la "Cumbre de las  Americas", celebrada en Miami; y en la "Cumbre Mundial de Desarrollo Social", realizada en Copenhague. Hacemos mencion especial de la  participacion salvadorena, en la "Tercera Conferencia Mundial sobre Poblacion y Desarrollo", celebrada en el Cairo, donde la Primera Dama de la Nacion, presento la posicion oficial de nuestro  pais en defensa de la vida.
 
A nivel regional, hemos participado en las cumbres presidenciales, para seguir impulsando el proceso integracionista centroamericano, con miras a lograr la insercion de la region al esquema de globalizacion economica mundial. Uno de los logros mas sobresalientes en ese campo, fue la suscripcion de la "Alianza para el Desarrollo Sostenible de Centroamerica"; y la firma en San Salvador del "Tratado de Integracion Social Centroamericano."

Es importante tambien mencionar que, hemos atendido con especial diligencia a nivel de presidentes, la situacion de nuestros compatriotas que residen en los estados Unidos de America, habiendo obtenido una prorroga para su permanencia. Asimismo, compartimos con el Presidente de la hermana Republica de Honduras,la preocupacion y el deseo de resolver el problema humano que ha planteado para los nacionales de ambos paises, la delimitacion fronteriza.

Hacemos propicia la ocasion, para expresar en nombre del Gobierno de la Republica y en representacion del pueblo salvadoreno, nuestro reconocimiento y sincera gratitud a la Comunidad Internacional, que nos ha compactado a lo largo del proceso de paz, y que ha contribuido y sigue contribuyendo para el desarrollo de los programas de reconstruccion nacional.


Senores Diputados:
Deseamos reiterar a ustedes y al pueblo salvadoreno, nuestro firme compromiso de consolidar la paz politica, para avanzar hacia una paz social, que nos permita seguir fortaleciendo nuestra democracia, el estado de derecho y el proceso de reconstruccion, en virtud de ser estos los objetivos estrategicos de la agenda nacional.

 Llegar al cumplimiento final de los "Acuerdos de Paz", es el compromiso no solo del gobierno, sino de toda la sociedad salvadorena, porque la paz, la reconstruccion y la estabilidad de la nacion, incumbe y beneficia a todos los salvadorenos.
 El balance de los "Acuerdos de Paz" refleja grandes logros positivos y abre horizontes de justificadas esperanzas, para seguir avanzando con paso seguro en la construccion de la nueva sociedad que deseamos para las presentes y futuras generaciones.
 
 El trauma de la guerra y todas sus secuelas, que han afectado fisica y psicologicamente a la poblacion, tienden a superarse gradualmente con el paso del tiempo, y quedaran como un recordatorio de lo inutil e irracional que es el uso de la violencia.
 
sin embargo, queridos compatriotas, no debemos dejar a la accion arbitraria del tiempo, la restauracion de las heridas que produjo el conflicto. Es imperativamente necesario que, en aras de la reconciliacion de la familia salvadorena, se desactiven los mecanismos confrontativos que alimentan la polarizacion social, que tanto dolor y danos ha causado a nuestro pueblo.

Asi como tuvimos la sensatez y valentia, para llegar a la firma de los "Acuerdos de Paz", ahora debemos revestirnos de la mayor prudencia y sabiduria, para seguir ampliando los beneficios que hemos alcanzado como nacion, y que gozan del reconocimiento mundial.

Esto presupone, sacrificios y renuncia a posiciones personales y grupales que esten contrapuestas al interes supremo de la nacion; significa que en funcion de la patria, hemos de compartir los costos de la paz y de los grandes beneficios de vivir en democracia; significa ademas, que debemos ser solidarios en la reconstruccion del pais y en su proyeccion de cara a los grandes desafios que impondra el inicio del nuevo milenio.

Con ese espiritu, patriotico y constructivo, nos permitimos hacer un ferviente llamado a todos los sectores de la vida nacional, a que trabajemos juntos en la reconciliacion de la familia salvadorena y levantemos un nuevo El Salvador, donde todos podamos vivir en paz, progreso y libertad.

Ayer tuvimos la satisfaccion de participar en el acto publico de la firma del "Pacto de San Andres", que nos han propuesto los partidos politicos suscriptores, para afianzar la futura estabilidad politica, economica y social del pais. Desde el inicio de nuestro gobierno, determinamos el compromiso de conducir a El Salvador hacia el desarrollo, la modernidad, la consolidacion de la democracia y un crecimiento economico que se traduzca en desarrollo social.

Ese documento, denominado, "Pacto de San Andres. DESARROLLO: "EL NUEVO NOMBRE DELA PAZ"", concibe una propuesta de proyecto
nacional, que permitiria la estabilidad macroeconomica, la modernizacion economica, la inversion en el medio ambiente, el desarrollo social, la reforma al sector publico, la participacion de la sociedad civil y la promocion internacional.

Hacemos propicia la oportunidad, para reiterar nuestra invitacion a todos los partidos politicos, a que en funcion del futuro de nuestra patria, se incorporen y vengan a ser parte de este gran consenso nacional.
Consideramos que es de vital importancia, que los partidos politicos, compenetrados de la realidad actual y de los futuros desafios, privilegien la consecucion de los grandes objetivos nacionales, y  en aras de los superiores intereses de nuestra patria, alcancen los consensos necesarios por la via del debate objetivo y transparente.

Pueblo Salvadoreno:
Con esfuerzo y grandes sacrificios conquistamos la paz, y con trabajo alcanzaremos el progreso y el bienestar de nuestro pueblo. Con la misma fuerza y entusiasmo que luchamos por la paz y la democracia, ahora debemos enarbolar la bandera del trabajo, para levantar a nuestro querido El Salvador y hacer de el, un pais donde resplandezca la justicia y los frutos del progreso alcancen a todos.

Nuestra Patria tiene por delante un gran futuro: nuestra economia esta creciendo a un ritmo mayor que otras naciones; estamos avanzando con pasos seguros hacia las metas de un desarrollo social sostenible, dentro del cual la persona humana es el nucleo fundamental; y estamos modernizando las estructuras institucionales de nuestro pais, para insertarlo en el esquema de la globalizacion economica mundial.

Senores Diputados:
Deseamos finalizar nuestras palabras, expresando a esto Honorable Asamblea Legislativa, nuestro reconocimiento por la fructifera y patriotica labor que desempena en beneficio de la nacion. Es en el seno de este cuerpo legislativo, donde el
ejercicio de la democracia alcanza su maxima expresion, a traves del pluralismo ideologico, que eleva y sustancia el debate parlamentario.  Al inicio de nuestro segundo ano de gobierno,imploramos la ayuda y sabiduria de Dios, para seguir conduciendo los destinos de la nacion, por el camino de la paz, la justicia, el progreso y la libertad.
Que el Divino Salvador del Mundo, bendiga a nuestro pueblo!


Muchas Gracias.



