Montevideo, febrero 17, 2009.-
Senor Rodolfo Nin Novoa. Presidente de la Asamblea General del Poder Legislativo. Presente.
Senor Presidente:
Cumpliendo lo dispuesto en los arts. 168 y 177 de la Constitucion de la República, remito a la Asamblea General del Poder Legislativo el Informe y Memoria Anual de la gestion del Gobierno Nacional correspondiente al cuarto periodo ordinario de la XLVI Legislatura.
El material adjunto da cuenta de la labor del Poder Ejecutivo durante el ano 2008. Asimismo, dado que la gestion de gobierno es un proceso que trasciende el calendario y que en nuestra opinion no hay pasado sin futuro ni memoria sin proyectos, dicha documentacion refiere sucintamente tambien a las lineas que pautaran la labor del Gobierno Nacional durante el quinto y último ano de su mandato.
No abundan en este mensaje cifras e informacion estadistica sobre la evolucion en distintos aspectos de la vida del pais. No porque no existan, o no esten actualizadas , sino porque buena parte de dicha informacion figura en los capitulos siguientes, otra es ya de público conocimiento, y a la totalidad de la misma se puede acceder facil y gratuitamente a traves de los
canales correspondientes en cada Ministerio, Ente Autonomo, Servicio Descentralizado o Instituto Estatal.
Corresponde senalar que el conjunto de esa informacion denota una evolucion favorable tanto en los aspectos que hacen a la economia, produccion, servicios e infraestructura del pais como en las condiciones y calidad de vida de sus habitantes.
Seria erroneo y mezquino sostener que los avances en este proceso evolutivo son merito exclusivo del actual Gobierno Nacional, pero es igualmente equivocado y avaro ignorar su responsabilidad en el mismo.
En una linea de continuidad con lo expresado el 01.03.2005 al asumir la Presidencia de la República y reiterado desde entonces en diversas oportunidades, el Gobierno Nacional se hace cargo ante la Asamblea General del Poder Legislativo y ante la ciudadania del pais de las decisiones que tomo y las acciones que realizo en el marco de sus competencias.
Las mismas corresponden a las senas de identidad del Gobierno y a los compromisos programaticos asumidos ante la sociedad uruguaya.
Se trata de decisiones y acciones que sin ignorar los buenos deseos o legitimos intereses de cada uruguayo, apuntan a lo que la sociedad necesita y a lo que podemos hacer entre todos.
******
Sin perjuicio de lo anterior, y en el marco de las disposiciones constitucionales referidas al Informe y Memoria Anual de Gobierno, estimo pertinente formular brevemente en este Mensaje algunas consideraciones.
A nivel mundial el ano 2008 marca el inicio de una crisis financiera de caracteristicas sin precedentes y cuya duracion y consecuencias aún es arriesgado predecir. Entre tanta incertidumbre algunas cosas parecen claras: colapso el paradigma neoliberal; se agoto el credito de quienes creyendose infalibles e inimputables actuaron con arrogancia e irresponsabilidad y
2
termino el tiempo en que los hogares se comportaban como empresas, las empresas como bancos y los bancos como fondos de riesgo;	pero la salida a esta crisis no sera inmediata ni facil y exigira cambios profundos y prudentes no solo en la arquitectura y gobernabilidad financiera internacional, sino tambien -entre otros aspectos- en la politica como gobierno del espacio público, el papel del Estado, los factores productivos, la proteccion social, el uso de los recursos naturales y la gestion del medioambiente.
Uruguay no es ajeno a esta compleja situacion, pero no esta inerme ni inerte ante la misma.
Según datos disponibles en octubre ppdo, durante el periodo enero – setiembre/2008 el PBI habia crecido 13,2%, la inversion privada en maquinaria y equipos mantenia un fuerte dinamismo, la demanda interna mostraba un sostenido aumento, las exportaciones obtenian records historicos,	la recaudacion de la DGI denotaba que el comportamiento de los consumidores uruguayos no estaba afectado por los fenomenos externos y no se observaban impactos significativos en el mercado laboral.
Previendo que la crisis financiera global desatada a mediados de setiembre tendria efectos desfavorables en Uruguay durante el último trimestre del ano y considerando tambien el impacto de la creciente sequia sobre la produccion, las exportaciones y el consumo interno, en el último trimestre del ano el Gobierno Nacional definio e instrumento un conjunto de medidas destinadas a estimular el sector exportador y las inversiones privadas, facilitar el acceso al credito, fomentar las pequenas y medianas empresas, preservar el nivel de ingresos del Estado, reorientar su gasto sin afectar las prioridades definidas, defender el trabajo y los ingresos de la poblacion, frenar el empuje inflacionario y proteger a los sectores mas vulnerables de la sociedad.
Ello supuso un manejo cuidadoso de los instrumentos de la politica economica asi como un fuerte compromiso del Estado y de los actores economicos y sociales. La tarea no fue facil, pero la responsabilidad y el esfuerzo colectivo permitio acotar el impacto de la crisis y cerrar el ano con un crecimiento previsto del PBI de 10,6% (estimado en base a datos
3
disponibles en noviembre /2008), una tasa nacional de desempleo de 6,6% (INE, febrero/2009) y una inflacion anual estimada en 9.21%.
******
Los aspectos economicos y productivos, siendo importantes, no son suficientes para medir el progreso de un pais. Este tambien ha de evaluarse en terminos de condiciones y calidad de vida de sus habitantes.
En tal sentido, a pesar de dificultades presentes y de retrasos historicos, según los últimos datos del INE el primer semestre de 2008 registro, por tercer ano consecutivo, una reduccion de la indigencia y la pobreza que se ubican, respectivamente, en el 1,7% y 21,7%	del total de la poblacion.
Al efecto de la actividad economica y el empleo sobre las condiciones y calidad de vida de los uruguayos ha de sumarse la incidencia de los distintos componentes del Plan de Equidad y otros programas : desde la asistencia alimentaria a 171.396 personas en situacion de riesgo social y 36.822 en riesgo nutricional a los 1.369.150 afiliados que registraba el FONASA en octubre/2008; pasando por el nuevo sistema de Asignaciones Familiares mediante el cual 330.000 ninos y adolescentes reciben ese beneficio; los 67.660 ninos y adolescentes atendidos por el Sistema INAU (de los cuales – bueno es recordarlo- solo 128 estan privados de la libertad por la Justicia competente);	las casi 8.000 pesquisas y 5.000 operaciones de cataratas en el Hospital de Ojos; los 51 Centros MEC abiertos en el interior del pais en el marco de una estrategia de descentralizacion, democratizacion y accesibilidad a contenidos educativos y culturales;	el Programa de Maestros Comunitarios que atendio a 18.000 escolares de 355 escuelas de contexto critico (de los cuales el 80% promovio el ano); los 66.429 alumnos (1.597 de ellos pertenecientes a	escuelas rurales) que tuvieron cobertura odontologica en el Programa de Salud Bucal Escolar; o los 281.000 que participaron en actividades enmarcadas en la Ley 18.213 que establece la obligatoriedad de la ensenanza de Educacion Fisica en todas las escuelas públicas (incluidas las rurales).
4
Tambien hacen al bienestar de la gente la infraestructura, los servicios y el medioambiente. En esta materia, entre otros avances destacables durante 2008, cabe senalar la continuidad de la politica de disminucion de las tarifas de transporte de pasajeros (que en algunas categorias ha acumulado un descenso del 50%), la renovacion de la flota de autobuses;	el desarrollo logistico; las obras de infraestructura en el sistema portuario nacional y la construccion de la nueva terminal del Aeropuerto Internacional de Carrasco; la incorporacion gradual de fuentes de energia renovable no convencionales; el inicio de la construccion de la VI Linea de Bombeo de OSE (asegurando asi el abastecimiento de agua al area Metropolitana de Montevideo hasta el ano 2035); la reduccion, contencion o readecuacion de tarifas de servicios de agua, luz, telefonia y combustibles; la reglamentacion de las Leyes 18.195 (Agrocombustibles) y 18.308 (Ordenamiento Territorial); la creacion del Sistema Nacional de Äeas Protegidas; o los	8.171 analisis de 1.274 muestras ambientales realizadas en los laboratorios de la Direccion Nacional de Medioambiente.
Por supuesto que en esta materia aún falta mucho y siempre faltara algo, pero los avances en curso son firmes y auspiciosos.
En ese contexto ha de ubicarse tambien el Plan Ceibal. Mas alla de su objetivo especifico ( brindar a los alumnos y maestros de todas las escuelas públicas del pais acceso gratuito a computadoras portatiles) y del cumplimiento de sus metas (al cerrar el ano 2008 habia distribuido 151.918 computadoras y al finalizar el 2009 la totalidad de los 301.143 alumnos y 12.879 maestros de escuelas públicas que registraba Ensenanza Primaria el ano pasado, mas los que se registren en el presente, habran recibido la computadora que les corresponde), el Plan Ceibal significa, al tiempo que una profunda innovacion educativa, una vigorosa democratizacion en las posibilidades del conjunto de la sociedad uruguaya para acceder a la informacion, el conocimiento, la comunicacion y la recreacion.
En una linea de continuidad con el Plan Ceibal, el Gobierno Nacional ha anunciado el Proyecto Cardales (Convergencia para el Acceso a la Recreacion y al Desarrollo de Alternativas Laborales y Emprendimientos Sustentables),
5
cuyo objetivo es universalizar el acceso a Internet, television por abonados y telefonia a todos los hogares del pais mediante un sistema de servicios convergentes en el que participaran los sectores público y privado. Dicho proyecto esta aún en fase preparatoria y comenzara a ejecutarse durante el presente ano.
******
Otro componente del progreso de un pais son los derechos de las personas como etica de la democracia y esta como norma de convivencia y funcionamiento de la sociedad.
El Poder Ejecutivo cumple sus cometidos y compromisos en lo que refiere a la afirmacion de derechos historicos y la promocion de nuevos derechos civiles y sociales. La reciente legislacion sobre jornada laboral de los trabajadores rurales, flexibilizacion de las condiciones de acceso al beneficio jubilatorio, derecho de las personas a la informacion pública, derecho a la proteccion de datos personales y derechos sexuales y reproductivos, dan cuenta de ello ( sin perjuicio de la objecion parcial que en uso de sus potestades el Poder Ejecutivo interpuso al Proyecto de Ley de Derechos Sexuales y Salud Reproductiva originariamente sancionado por el Poder Legislativo)
La convivencia pacifica y la seguridad tambien son derechos de la gente. Consecuentemente, el Gobierno Nacional comenzo a instrumentar un Esquema Integral de Seguridad Ciudadana para dar respuestas múltiples a un fenomeno complejo. Las lineas rectoras de dicho Plan son:
1. El fortalecimiento de la prevencion con una mayor asignacion de personal para las comisarias y el patrullaje.
2. La optimizacion de la gestion policial para lograr mayor eficiencia y eficacia.
3. La modernizacion y especializacion de la gestion de las unidades represivas.
4. Atencion a las victimas del delito.
6
El Gobierno Nacional no solo continúa trabajando para revertir las causas de la violencia, la inseguridad y el delito, sino tambien contra sus manifestaciones concretas y, dentro de estas, la violencia domestica, el abuso infantil, la problematica de las drogas y el alcoholismo, el narcotrafico y el lavado de activos.
En referencia al narcotrafico y lavado de dinero, cabe destacar que según datos parciales de la Junta Nacional de Drogas y la Secretaria Nacional Antilavado de Activos al cerrar el ano, durante 2008 se realizaron 817 procedimientos en los que se incautaron 818 kgs. de cocaina, 1.058 de marihuana y 95 de pasta base y se detuvo a 2.280 personas, de las cuales 688 fueron procesadas. Varias de las operaciones realizadas desarticularon organizaciones con gran capacidad operativa y permitieron el procesamiento con prision de narcotraficantes de relevancia nacional e internacional.
En referencia a las violaciones de los Derechos Humanos ocurridas durante el último periodo dictatorial que padecio el Uruguay, el Gobierno Nacional trabaja sobre las bases expuestas al iniciar su gestion: memoria, verdad, justicia, reparacion y sentido de nacion. Lo hace con la misma conviccion y perseverancia de entonces o acaso mayor ahora, para que aquel horror que tantos uruguayos conocieron y cuyas consecuencias muchos padecen aún, nunca mas ocurra.
******
Si la economia y el bienestar de la gente son indicadores del progreso de un pais, el andamiaje institucional y el Estado son factores del mismo. Especialmente ahora, que el fetiche del mercado ha quedado desnudo frente a un panorama mundial respecto al cual no puede alegar inocencia ni desconocimiento.
Resulta por lo menos paradojico que quienes hoy reclaman con mayor patetismo la proteccion del Estado son los mismos que hasta ayer , con arrogancia e irresponsabilidad, lo consideraban una molesta pieza de museo. Pero el Estado tal como lo reclaman tan singulares conversos, ni siquiera podria resolver sus angustias.
7
La transformacion democratica del Estado es una politica que el Gobierno Nacional comenzo a instrumentar antes que estallara la crisis financiera global por lo que no es una reaccion puntual a sus efectos en Uruguay, pero su avance sera tambien una respuesta a los desafios que el Estado debera asumir o reasumir en una realidad global que tambien involucra a nuestro pais.
En tal sentido, durante el 2008 el proceso de transformacion democratica del Estado avanzo según cuatro coordenadas estrategicas:
1. La transformacion de la Administracion Central: fortalecimiento de las capacidades de conduccion y gestion del Estado.
2. La construccion de un sistema de evaluacion y planificacion estrategica que oriente a las politicas públicas y a la asignacion del gasto dentro de un marco de responsabilidad fiscal, transparencia y de produccion de valor público mensurable y evaluable.
3. Un Estado cercano a la ciudadania: programas de calidad en los servicios públicos y en la atencion a los usuarios, eliminacion o simplificacion de tramites, ventanilla única para apertura de empresas, descentralizacion y promocion del desarrollo local
4. Una nueva gestion de recursos humanos del Estado: regularizacion de situaciones contractuales desnaturalizadas, sistema de gestion humana, creacion de cargos de alta conduccion.
La Oficina Nacional del Servicio Civil y la Agencia para el Desarrollo del Gobierno de la Gestion Electronica y la Sociedad de la Informacion y el Conocimiento (AGESIC) han desarrollado conjuntamente actividades de capacitacion y formacion de funcionarios públicos que apuntan a fortalecer la insercion de tecnologias de la informacion y el gobierno electronico en los diferentes organismos.
Asimismo, en agosto se aprobo la Agenda Digital Uruguay 2008-2010 oportunamente propuesta por AGESIC según objetivos de acceso, equidad e
8
inclusion; desarrollo productivo; gobierno electronico; creacion de capacidades y conocimiento; e institucionalizacion y marco normativo.
******
La viabilidad de un pais no termina en su frontera territorial sino que, por el contrario, depende tambien de su proyeccion e insercion mas alla de ella. La complejidad del mundo actual, en el que cada dia es mas difuso el limite entre politica exterior e interior, plantea nuevos desafios y exige nuevas respuestas tambien en materia de relacionamiento internacional.
No se trata de subastar valores, principios o intereses en nombre del pragmatismo y la modernidad, pero tampoco de creer que la mejor forma de defenderlos es guardarlos en un reliquiario y venerarlos esporadicamente, según convenga.
En el marco de politica exterior de Estado sobre bases de regionalismo abierto planteada desde el inicio de su gestion, durante 2008 el Gobierno Nacional mantuvo una presencia activa tanto a nivel bilateral como en los ambitos de integracion regional, las relaciones entre bloques regionales y los organismos multilaterales. En ocasion de Visitas de Estado y Misiones de Negocios, las delegaciones oficiales incluyeron gobernantes departamentales, representantes de gremiales empresariales y empresarios, y dirigentes del movimiento sindical. Ello es reflejo de una realidad que tal vez es poco redituable en terminos noticiosos, pero que ha sido fundamental para que Uruguay sea hoy un actor respetuoso, confiable y calificado en el concierto internacional.
En lo que refiere al diferendo existente con la República Argentina en torno al emplazamiento de una planta productora de pasta de celulosa en las cercanias de Fray Bentos, el Gobierno Nacional realizo las gestiones y atendio las instancias pertinentes ante la Corte Internacional de Justicia, donde el mismo esta radicado.
Tras la presentacion de la replica argentina (enero/2008) y la dúplica uruguaya (julio/2008), la Corte fijo las proximas audiencias orales para el mes de setiembre del corriente ano.
9
Una sociedad esta enferma cuando cree que la historia esta completa; cuando cree que nada mas se puede hacer o que, aunque se pueda, no vale la pena hacerlo; cuando se resigna a los problemas, o cuando dramatiza las diferencias inherentes a su formacion plural y funcionamiento democratico.
No es el caso de nuestra sociedad, que desea generar mas riqueza y distribuirla mas equitativamente de forma tal que en la senda de la dignidad y el progreso ningún uruguayo quede atras.
Se trata de una realidad auspiciosa y de una posibilidad desafiante ante las cuales, al presentar este Informe y Memoria Anual de Gobierno, el Poder Ejecutivo asume la responsabilidad de lo realizado durante el ejercicio 2008 y compromete la continuidad y profundizacion de las politicas que pautan su gestion según los compromisos programaticos al inicio de la misma asi como la instrumentacion de respuestas a nuevas situaciones (no todas previsibles) planteadas desde entonces.
Asi por ejemplo, y sin que ello suponga un listado cerrado y taxativo, continuaremos trabajando en la consistencia y confiabilidad de la politica economica, en el mantenimiento de un clima favorable a las inversiones; en el estimulo a la produccion; en la infraestructura y los servicios para un pais productivo e innovador; en el empleo genuino y en las relaciones laborales equilibradas; en la construccion de un sistema de proteccion social sustentable, eficiente y que reduzca los riesgos y potencie las posibilidades de todos los uruguayos;	en la educacion como bien público y derecho de las personas; en la cultura como identidad nacional; en la expansion y profundizacion de los derechos en tanto instrumentos que promueven la dignidad humana; en la transformacion democratica del Estado; en los marcos adecuados para el mejor funcionamiento del mercado; en nuestra integracion como proyecto nacional pero tambien en la integracion del Uruguay a su region y al mundo.
10
Los doce meses que restan a esta gestion de gobierno no seran obstaculo para abordar otras tematicas e iniciativas tales como la adecuacion de nuestra matriz productiva ante fenomenos globales como el cambio climatico y la crisis financiera, el uso de energia nuclear, el mencionado Proyecto Cardales,	la superacion de la brecha digital, etc.
Doce meses es un periodo breve, pero no por ello hay que desperdiciarlo.
Convencido de que los paises se construyen todos los dias y entre los ciudadanos, las variadas expresiones de la sociedad, el sistema politico, los Poderes del Estado y las instancias de gobiernos departamentales y nacional, el Gobierno Nacional que presido cumplira cabalmente las responsabilidades y competencias que la Constitucion de la República le asigna y el mandato que la ciudadania le confio.
Tal sera nuestra tarea hasta el 01 de marzo de 2010.
Sin otro particular, saluda cordialmente a usted y a la Asamblea General del Poder Legislativo,
Dr. Tabare Vazquez. Presidente de la República Oriental del Uruguay.
11
12
