                        De acuerdo a lo que establece la Constitucion de la República, venimos a cumplir con el deber de dar cuenta a la Asamblea General del Poder Legislativo del estado de la República, asi como de aquellas mejoras y reformas que se consideren dignas de la atencion de la Honorable Asamblea.
                        El ano que ha concluido fue para el Uruguay, asi como el anterior, un ano de prueba. El pais vivio o mejor dicho, sufrio, el embate de condiciones adversas que enfrento con exito, con la colaboracion y participacion decidida del pueblo de la República.
                       Fueron adversas las condiciones climaticas, la suba de la tasa de interes, las que comenzaron a hacerse presentes en nuestro pais con los cambios financieros ocurridos en la region a principios del ano 1999, tambien lo fueron los precios de los productos principales que el  pais exporta, asi como llegaron a extremos no pensados los valores internacionales del petroleo. De igual forma, fueron adversos los resultados fiscales, debidos, no solamente a los factores enumerados, sino a la necesidad que tuvo el estado de restringir los gastos, de disminuir las inversiones, de hacer una politica de control de la administracion para estar a tono con la situacion que la República estaba atravesando. Estas circunstancias se vieron agravadas por el tremendo impacto negativo sobre nuestra produccion cuando, en el mes de octubre, el pais vio con zozobra como se ponia en peligro su condicion de libre de aftosa sin vacunacion.
                      El Gobierno siente que debe reiterar una reflexion consignada anteriormente: todo esto pudo ser sobrellevado, gracias a la comprension de las circunstancias que el pais vivia, exhibida por el pueblo del Uruguay. Su sentido de responsabilidad, su informacion sobre los hechos que ocurrian, su capacidad de comprension, fue central para que el gobierno pudiera desarrollar las tareas que nos han permitido, al finalizar esta dura jornada, encontrarnos viviendo con la estabilidad social,  que caracteriza y distingue desde siempre a nuestro pais. Ello ha hecho posible mantener las variables macroeconomicas esenciales, desde las que, en el correr de este ano 2001 la nacion puede comenzar a mejorar el perfil de su economia y por ende recibir la sociedad, el beneficio que ello supone. Hemos mantenido un nivel de inflacion que nos asegura el ser un pais confiable, en condiciones de retomar el ritmo de crecimiento que en un promedio de 3.4 por ciento esta nacion mantuvo entre 1984 y 1998, cosa que le permitio duplicar sus ingresos cada veinte anos.
                     Mas alla de estas apreciaciones generales y por conducto de las distintas Secretarias de Estado, la Asamblea General del Poder Legislativo recibira la informacion pormenorizada de lo llevado a cabo en el ano. El Poder Ejecutivo entiende que le es permitido, hacerle llegar al Poder Legislativo algunas reflexiones que considera importantes en lo que hace a lo acontecido  en este lapso.
                    En primer lugar, tal como se senalo el 1ro. de marzo, es asunto prioritario para los uruguayos buscar, con la colaboracion y participacion de todos, los caminos que sellen para siempre la paz y consagren la armonia entre nosotros. En ese contexto, el Poder Ejecutivo tuvo la fortuna de poder contribuir a resolver algunas situaciones, que desde tiempo atras venian siendo objeto de la preocupacion de los ciudadanos, tal el caso de la joven nieta del poeta argentino Juan Gelman, asi como lo relacionado con la identidad de quien se suponia era el joven Simon Riquelo. Estas y otras circunstancias determinaron la constitucion de la Comision para la Paz, integrada por ciudadanos que actuando con responsabilidad y prudencia trabajan en pos de ese proposito. La ciudadania y el Gobierno confian en su gestion. Esa Comision, asi como todo el pais, ha sufrido la triste perdida del sacerdote jesuita Luis Perez Aguirre, quien represento en esta tarea uno de los mas solidos pilares morales, contribuyendo con capacidad y sensibilidad a alcanzar estos objetivos de paz.
                   Otro de los puntos centrales que el Gobierno desea destacar es el que tiene que ver con la conducta del pueblo del Uruguay y de sus tecnicos y autoridades en el episodio de la fiebre aftosa, declarada el mes de octubre en la frontera con la República Federativa del Brasil, en el Departamento de Artigas. La rapidez y eficacia con que los medios tecnicos actuaron, el apoyo inmediato de la Fuerzas Armadas de la República, la comunicacion que se le hizo a todos los paises con los cuales tenemos relaciones comerciales en el asunto carne, para que ellos supieran de nosotros el estado en el cual habiamos caido; el hecho de tener el Uruguay lo que hoy se conoce como trazabilidad en los ganados,  sistema incorporado por ley a nuestro pais desde hace 30 anos, nos permitio, no solo conjugar este problema con rapidez y eficacia, recuperando nuestra condicion y nuestros mercados, sino ademas ratificar ante el mundo la seriedad y responsabilidad con que actúa el Uruguay.
                  El Poder Ejecutivo cree que decir la verdad, tanto en esto, como en todos los casos,  es algo que hace a la identidad nacional, que ratifica y consolida el prestigio de la República, y que ello debe aplicarse, con el alcance con que nuestras fuerzas lo puedan llevar a cabo, a todas las areas de la vida nacional.
                  Ello nos ha permitido recuperar mercados, consolidar nuestra condicion sanitaria y al mismo tiempo, con la ayuda de una primavera y de un verano muy propicios, tener la certeza de que el ano al cual el pais se asoma, sera nuevamente uno de produccion creciente, condiciones mejores del mercado y por lo tanto adecuado para aplicar con eficiencia  los conocimientos y tecnologias que, conjuntamente con el Plan Ganadero, nos permitan un crecimiento sustantivo en la produccion primaria uruguaya y su consiguiente industrializacion.
                  En ese orden de buscar claridad y verdad el Gobierno inicio y continuara con los esfuerzos adecuados para eliminar el dano, que a nuestro comercio legal y a nuestra economia, le produjeron las diferencias cambiarias ocurridas en el Brasil a partir de 1999. Esa tarea, que reclama una revision profunda de las normas existentes en la Direccion de Aduanas, como en la Direccion General Impositiva y el cruzamiento de informaciones con el Banco de Prevision Social, nos permitira mejorar la recaudacion del Estado,  para no tener necesidad de nuevos impuestos, ya altos en el Uruguay, de manera que todos cumplamos con las obligaciones tributarias en pie de igualdad.
                 El 1ro. de Marzo,  en oportunidad de dirigirnos a esta Asamblea, manifestamos la necesidad de que nuestro pais asuma un compromiso con la realidad en la que vive, y que ello nos llevaria de la mano a procesar cambios muy profundos en la sociedad uruguaya, en las funciones que cumple el Estado, asi como en la naturaleza de las distintas acciones financieras, comerciales e industriales que el Estado practica a traves de sus Entes Autonomos y Servicios Descentralizados. En las dos Leyes de Urgencia, asi como en los Decretos de desregulacion, y en la Ley de Presupuesto, se han incluido normas que procuran atender esta realidad. El Poder Ejecutivo entiende que estos son algunos de los pasos que el Uruguay debe dar, para poder, no solamente competir con exito en un mundo dificil, sino ademas para mantener, profundizar y consolidar el nivel de justicia y equidad social que ha distinguido siempre a esta nacion.
                El tiempo de los paises parapetados detras de altas barreras arancelarias, alentando desarrollos agropecuarios e industriales, públicos o privados, ha pasado.
                Hoy se necesitan economias de escala, asociaciones empresariales, tecnologia de punta, para competir, ya sea en la region o en el mundo.
                Buena parte de nuestra industria privada ha debido ajustarse a esta realidad. Los servicios del Estado aún no han realizado adecuadamente ese proceso. Con ese proposito, sera imprescindible que nuestro pais analice las disposiciones constitucionales que tienen que ver con los Entes Autonomos y Servicios Descentralizados. Con organizaciones, grandes para el mercado nacional, pero pequenas comparadas con las de la region, y aún menores a nivel continental o global; dirigidas por ciudadanos en muchos casos sin experiencia en negocios tan complejos; desarmadas por las rigideces que las leyes le imponen a su administracion; con gerentes y mandos medios acostumbrados por anos a no tener necesidad de tomar en cuenta al mercado; enfrentan una situacion que dificilmente podran superar con exito si no removemos estos obstaculos.
                Encarar estas reformas es tarea, ademas de urgente, común a todos los uruguayos. A  quienes mas les debe interesar es a los funcionarios de estas organizaciones, particularmente a sus mandos tecnicos, concientes del debilitamiento de las instituciones a las que pertenecen y quieren. No cambiar es retroceder. Darle la espalda a esta realidad es casi tanto como condenarlas a su fracaso.
                El Poder Ejecutivo procurara encarar y resolver estos problemas, dando cuenta y participando de sus propositos a  todos los partidos politicos de la República,  como es su obligacion. Sintiendo que esta circunstancia esta colocada por encima de las ideologias, de los partidos e inclusive por encima de los funcionarios que conviviendo por anos en su trabajo con estos organismos,  los quieren y forman parte de su vida. Es para defender ese amor y esa vida que debemos adaptarlos a competir en el mundo de hoy.
               Como lo dijimos el 1ro. de Marzo, este es un desafio que el tiempo nos impone, que va mucho mas alla y no esta atado a la decision de personas o partidos, sino que es un desafio que golpea, reitero, nuestras puertas y nos dice con claridad “o nos adaptamos al mundo o el mundo nos dejara atras”.
               El Gobierno de la República mantiene una intensa y creciente relacion de trabajo con  los distintos centros de formacion de la Nacion, tanto aquellos que corresponden a  la Universidad de la República o los que maneja la ANEP, como los que desarrollan su actividad en la educacion privada. Existe un nivel de relacionamiento creciente y provechoso, que se ejemplifica no solamente en los niveles asignados en el Presupuesto a la educacion,  en momentos dificiles para la vida economica y financiera de la República, sino que ademas muestra ejemplos muy claros con temas concretos de creciente trabajo en común entre el Estado y la Universidad, en asesoramientos, consultorias, en actos por los que se le ha cedido a la Universidad areas para la investigacion y el compromiso que hemos asumido de profundizar esta tarea en el futuro. El Gobierno entiende que el conocimiento esta en la base del crecimiento y de la libertad. Haremos todos los esfuerzos para mejorar los niveles educativos del pais, teniendo siempre presente, que un porcentaje muy alto de nuestros ninos nacen en los hogares mas debiles.
                    El Poder Ejecutivo ha procurado, por la via de  medidas administrativas reclamadas por los exportadores del software, asi como con la creacion de la Comision para la Nueva Economia, y su participacion en simposios que estimulen estas actividades, de apoyar los esfuerzos que le han permitido al Uruguay ser conocido y respetado en el Mercosur, al tiempo que sus productos son aceptados por los mas exigentes mercados internacionales.
                   El Uruguay puede transformarse en la region en un centro de actividades de tecnologia avanzada, asi como exportador de servicios. Tiene capital humano dentro y fuera del pais, que incorporado a las distintas areas, a la vida y produccion nacional, le permitiran crecer, asi como abrir nuevas y exitosas oportunidades de trabajo.
                  En el Uruguay la desocupacion puede y debe ser reducida con una economia abierta, con un estado moderno, con educacion, ciencia y cultura. Uruguay tiene que producir, vender y ser en todas sus actividades natural y excelente. Serlo, importa ademas,  asumir que en la vida, tanto las personas como las sociedades, al tiempo que tienen derechos, tienen deberes. Si atendemos, tanto a unos como a otros,  tendremos un pais mejor.
                      Dificultades de caracter instrumental y legal han demorado mucho mas de la cuenta las tareas  a la que nos hemos comprometido, referidas a resolver los asentamientos ubicados en los suburbios de diferentes ciudades del pais. Los departamentos de Salto y Rivera han recibido los primeros contratos. Esperamos que este ano, resueltos los obstaculos legales y administrativos, podamos invertir una cifra del orden de los 18 millones de dolares en la correccion de los asentamientos y con ello mejorar la vida familiar, que sigue siendo el cerno de la estructura de la sociedad. Proteger la familia y proteger la vida desde el embarazo de la madre es condicion para una sociedad estable, en donde la felicidad no sea solamente la consecuencia de obtener los medios materiales necesarios para vivir sino que, ademas, se asiente, de manera esencial, en valores que permitan asegurarnos una convivencia de paz y armonia.
                     El Poder Ejecutivo ha tenido el honor de participar en el orden regional e internacional, en las reuniones del MERCOSUR y del Grupo de Rio. En cuanto al MERCOSUR el Poder Ejecutivo ha insistido en forma reiterada en la necesidad de constituir y conformar instrumentos institucionales que consoliden su funcionamiento. Una Secretaria Tecnica y Tribunales Arbitrales permanentes, que nos permitan resolver con objetividad las diferencias comerciales, que en los últimos meses en forma creciente han generado obstaculos en la aplicacion de los principios que dieron origen al Tratado de Asuncion. Los esfuerzos del Uruguay siguen orientados, a alcanzar estos objetivos. Asimismo en todos los casos en que le ha tocado a Uruguay participar en estos eventos, la representacion de nuestro pais ha respetado, no solamente lo que son nuestras tradiciones en materia internacional, sino lo que tiene cada dia mayor consistencia y que es el concepto de que las relaciones internacionales forman parte de una politica de Estado.
                   El Uruguay ha seguido esa politica en todas las ocasiones que le ha tocado actuar, tanto a sus parlamentarios, como a los representantes del gobierno, al integrar y formar parte de las distintas organizaciones internacionales.
                   El Poder Ejecutivo expresa en el orden internacional su firme decision de buscar mercados para lo que el Uruguay produce. Con ese proposito hemos manifestado nuestra decision de participar en las negociaciones iniciadas hace anos para consagrar una asociacion de libre comercio desde Alaska a Tierra del Fuego. Siendo que toda negociacion supone dificultades relativas a superar politicas locales o nacionales que traban esos acuerdos, el Gobierno entiende que el obtener acceso a los mercados, cuando ellos ademas son de la dimension del que constituyen Canada, Estados Unidos y Mexico, significa acceder a posibilidades que hoy, lamentablemente, no se dan, como en el siglo pasado, en el mercado europeo. Uruguay, con una poblacion y una cultura que mantiene  sus profundos vinculos con las naciones europeas, abierto a la inversion en nuestro pais que aportan los capitales y la tecnologia de esas naciones, que en forma creciente se vienen instalando entre nosotros con resultados positivos para ambas partes, desea, asi como los integrantes del MERCOSUR, alcanzar con Europa acuerdos que nos permitan  generar mayores corrientes de comercio bajo normas mas generosas y mas abiertas. Estamos dispuestos a participar de las proximas negociaciones de la Organizacion Mundial del Comercio y junto con el Grupo de Cairns tratar con firmeza de que ellas incorporen los temas agricolas como temas prioritarios. Asimismo, el Oriente supone un mercado nuevo para nuestros productos. Esas corrientes iniciadas exitosamente, e interrumpidas por el proceso de la aftosa, mostraron y volveran a hacerlo, posibilidades de dimensiones en permanente expansion para nuestros productos.
                  Todos estos temas, amen de aquellos de los que informan los Senores Ministros, tienen un denominador común: mantener el deficit fiscal en los niveles comprometidos. Ello nos asegura una baja tasa de inflacion y una participacion beneficiosa en los mercados financieros internacionales. Controlar el gasto, reducirlo todo lo posible, mantener una politica de austeridad, reclamar de todos los entes públicos una actitud similar, es una obligacion que el Poder Ejecutivo la entiende como prioritaria en la gestion del Gobierno.
                Finalmente, Senores Legisladores, el Poder Ejecutivo reitera su voluntad politica, correlato de su obligacion constitucional, de mantener y profundizar los entendimientos que permitan al Uruguay adentrarse en el camino de la justicia y la modernidad.

