Sr. Rodolfo Nin Novoa. Presidente de la Asamblea General del Poder Legislativo. Presente.
Senor Presidente:
En cumplimiento de lo dispuesto en los arts. 168 y 177 de la Constitucion de la República, remito a la Asamblea General del Poder Legislativo el Informe y Memoria Anual de la gestion del Gobierno Nacional correspondiente al quinto periodo ordinario de la XLVI Legislatura.
La documentacion adjunta da cuenta del desempeno del Poder Ejecutivo durante el ano 2009 y de los resultados obtenidos al fin de dicho ejercicio, por lo que creo innecesario adelantar en esta introduccion informacion incluida en los capitulos que conforman la presente Memoria.
En todo caso, como la gestion de gobierno es un proceso que trasciende los espacios temporales, esta Memoria ha sumarse e integrarse a las de los cuatro anos anteriores para dimensionar adecuadamente los avances en materia de metas y objetivos, las tareas pendientes, las dificultades constatadas, los nuevos desafios, etc..
Asimismo, dado que ningún pais es ajeno a los fenomenos globales y a la realidad de su region, esta y las anteriores Memorias	han de enmarcarse en ese contexto internacional dinamico y complejo a la vez en el cual el Uruguay –como siempre y como cualquier otro pais- busca desarrollarse.
Montevideo, febrero 11 de 2010.
Las naciones son construcciones historicas que requieren tiempo y sentido historicos. En esa tarea compleja y hermosa a la vez, hay que gobernar con hechos, no con explicaciones; y hay que debatir con razones, no con insultos; y no hay que confundir politica con espectaculo, ni politicos con animadores, ni ciudadania con teleaudiencia.
Por razones obvias este Mensaje no incluye adelantos de la gestion de gobierno que comenzara el proximo 01 de marzo. El respeto a la investidura, competencias y responsabilidades de cada uno es factor fundamental en la institucionalidad democratica, el funcionamiento politico y el relacionamiento entre companeros.
No obstante la necesaria y deliberada brevedad de la presente introduccion, formulo a continuacion algunas consideraciones preliminares como Informe y Memoria Anual y finales en terminos de periodo de gobierno, que estimo pertinente plantear a ese Cuerpo y a la ciudadania en el representada.
Asumo las responsabilidades institucionales y politicas de las decisiones y acciones del Gobierno de la República que la voluntad ciudadana me encomendo presidir desde el 01 de marzo de 2005.
En el desempeno de dicha responsabilidad creo haber sido fiel a los valores y principios que me identifican asi como a las propuestas y compromisos que asumi ante la sociedad uruguaya.
Dicha fidelidad no es un merito exclusivo pues, como lo exprese ante esa Asamblea General al asumir la Presidencia de la República, soy apenas una parte y un momento de una colectividad politica y de un proyecto de pais que generacion tras generacion han forjado, forjan y continuaran forjando miles de compatriotas. Acaso ese proyecto nunca sera perfecto, pero siempre sera perfectible en terminos de libertad, solidaridad e igualdad de oportunidades para todos los uruguayos.
En consecuencia con lo anterior, y aún a riesgo de parecer innecesario o inoportuno en esta ocasion, dejo constancia de mi reconocimiento y
2
agradecimiento a todos quienes a lo largo del periodo que culmina, han integrado el equipo de gobierno.
Reconocimiento y agradecimiento extensivos a los legisladores nacionales, gobernantes departamentales y representantes locales, quienes por encima de su definicion politico partidaria y posicion respecto al Gobierno Nacional, han desempenado sus responsabilidades con lealtad institucional y compromiso de pais.
Reconocimiento y agradecimiento a usted, no solo como Presidente del Senado y de la Asamblea General Legislativa, sino tambien como Vicepresidente de la República. Y mas alla de los cargos, que son transitorios; mi reconocimiento y agradecimiento a usted como amigo de muchos anos y companero de todas las horas.
El gobierno que asumio el 01 de marzo de 2005 lo hizo con un mandato ciudadano preciso y contundente: promover los cambios que Uruguay necesita para ser un pais mejor.
Ello supuso atender lo urgente, que era mucho y grave en la economia y el aparato productivo del pais, la calidad y condiciones de vida de amplios sectores de la poblacion, el relacionamiento exterior, o la necesidad de aclarar las zonas oscuras que a veinte anos de recuperada la institucionalidad democratica aún subsistian en materia de Derechos Humanos obstaculizando la plena recuperacion de la paz y la justicia entre los uruguayos.
Tambien supuso instaurar una mirada larga, pasar de la ansiedad tactica a la vision estrategica instrumentando politicas de corto, mediano y largo plazo en terminos de	crecimiento economico con equidad social . Tal es, en nuestra opinion, la clave del desarrollo.
Expresion de esta integracion de lo urgente con lo estrategico son , a modo de pincelazos en un paisaje mucho mas amplio, el manejo cuidadoso de los instrumentos de la politica economica; la reorganizacion del gasto público priorizando los gastos y las inversiones estrategicas; los Planes de Emergencia y Equidad; las reformas de los sistemas impositivo y de salud; el nuevo
3
regimen de Asignaciones Familiares; los programas escolares de salud bucal y ocular,	educacion fisica, deportes y recreacion; el incremento de los recursos destinados a la educacion hasta alcanzar el equivalente al 4,5% del PBI ;	el reequilibrio de las relaciones laborales;	el aumento en el monto de los salarios y pasividades minimas; el proceso de Transformacion Democratica del Estado y, en ese contexto, la descentralizacion;	la Ley de Ordenamiento Territorial; la consolidacion del Sistema Nacional de Puertos y la nueva terminal aeroportuaria de Carrasco; el fortalecimiento de las politicas de conviviencia y seguridad ciudadana, los logros en el combate al narcotrafico y el lavado de activos; el programa de trazabilidad del ganado bovino; los proyectos de energias renovables; el Sistema Nacional y el Plan de Respuesta al Cambio Climatico;	las Agencias Nacionales de Innovacion e Investigacion y para el Desarrollo del Gobierno de la Gestion Electronica y la Sociedad de la Informacion y el Conocimiento; los planes Ceibal y Cardales; los avances en el esclarecimiento de violaciones a los Derechos Humanos acaecidas durante el periodo dictatorial y la expansion de nuevos derechos en tanto etica de la democracia e instrumentos que promueven la dignidad humana.
Por cierto que no es todo lo deseable y necesario, pero ha sido lo maximo dentro de lo posible. El desarrollo de un pais, lejos de ser	una epopeya utopica, es un laborioso camino de transformaciones estructurales , graduales y que requieren mayorias no solamente politicas sino tambien sociales.
En la sociedad actual ya no basta que una politica de Estado sea legitima y correcta para que la ciudadania la apruebe. Las lineas rectoras de las politicas de Estado requieren, aparte legitimidad institucional, apoyo politico y fundamento tecnico, sustento social. No se trata de desconocer lo demas, sino de reconocer el derecho de la gente a ser convocada y consultada en los asuntos que hacen a su propia vida. Convocar y consultar no es romanticismo ni populismo: es democracia.
En tal sentido, a los reconocimientos expresados anteriormente sumo el agradecimiento a la ciudadania uruguaya por su compromiso con el pais y su consideracion al gobierno que se me encomendo presidir. En ninguna circunstancia del mismo senti vacio ciudadano. Por el contrario, en todas ellas senti el respeto y el apoyo de un pueblo al que me honra pertenecer.
4
Tal agradecimiento es especialmente profundo hacia los sectores socioeconomicos mas humildes de la poblacion; hacia quienes menos tienen y mas necesitan; hacia los miles de compatriotas que aún viviendo en condiciones dificiles comprenden que las dificultades no se superan por decreto ni por milagro, y que pertinazmente suman su esfuerzo al de muchos otros para, entre todos, construir un Uruguay donde, para decirlo con las palabras que pronuncie ante esa misma Asamblea General al asumir la Presidencia de la República, “nacer no sea un problema, ser joven no sea sospechoso y envejecer no sea una condena. Un Uruguay donde la alimentacion, la educacion, la salud y el trabajo decente sean derechos de todos y todos los dias; un pais que recupere su capacidad de sonar y de hacer sus suenos realidad”
Es cierto que, mas alla de enormes dificultades, en aquel entonces no partimos de cero. Tambien es cierto que desde entonces hemos avanzado bastante.
Hoy tenemos un pais con historia, pero tenemos derecho a un pais con futuro; tenemos un pais de escala humana, consolidemoslo como un pais de desarrollo y bienestar humano; tenemos un pais con la democracia como identidad politica, fortalezcamosla tambien como estado de la sociedad; tenemos un pais confiado en si mismo, sigamos haciendo realidad nuestros suenos.
Con ese compromiso, saluda a usted y a la Asamblea General del Poder Legislativo,
Dr. Tabare Vazquez. Presidente de la República Oriental del Uruguay
5
