Montevideo, febrero 27, 2007.-
Senor Rodolfo Nin Novoa. Presidente de la Asamblea General del Poder Legislativo. Presente.
Senor Presidente:
En cumplimiento de lo dispuesto en los arts. 168 y 177 de la Constitucion de la República, remito a la Asamblea general del Poder Legislativo el Informe y Memoria Anual de la gestion del Gobierno Nacional correspondiente al segundo periodo ordinario de la XLVI Legislatura.
En una linea de continuidad con lo expresado el 01.03.2005 al asumir la Presidencia de la República, como el 23.02.2006 al presentar la Memoria de Gestion correspondiente al ano 2005, el Gobierno Nacional se hace cargo ante la Asamblea General del Poder Legislativo y ante la ciudadania del pais de las decisiones que tomo y las acciones que realizo en el marco de sus competencias.
Las mismas corresponden tambien a las senas de identidad del Gobierno y a los compromisos programaticos que el mismo asumio ante la ciudadania.
Sin perjuicio de la informacion contenida en la documentacion adjunta al presente mensaje,	expongo a continuacion algunas consideraciones que estimo pertinente expresar a la Asamblea General del Poder Legislativo por ser esta un ambito representativo de la voluntad de la ciudadania uruguaya, una instancia de control y un espacio de debate y acuerdos imprescindibles para el funcionamiento democratico y el progreso de la nacion.
La principal riqueza de las naciones es su gente y la tarea sustantiva de los gobiernos es acompanar a la gente a lo largo de la vida con paz, libertad, democracia e igualdad para que la vida de cada persona sea digna y las sociedades prosperen.
En tal sentido, durante el periodo que se informa el nivel y la calidad de la vida de los uruguayos ha mejorado. No aún lo deseable y necesario para muchos, pero lo posible en el contexto de las circunstancias dadas.
De tener que resumir con un solo dato concreto esa mejora, no dudaria en hacerlo con el siguiente: en Bella Union, localidad en la cual hace tres anos la mortalidad infantil alcazaba un terrible 55/mil, en 2006 - y continuando el descenso iniciado en 2005- se ubico en 13/mil.
Tal evolucion aún no es suficiente, pero indica una notoria mejoria que, por otra parte, no es aislada ni casual.
En efecto, hay otros indicadores del progresivo fortalecimiento en las condiciones y calidad de vida de vastos sectores de la sociedad uruguaya.
2
Entre ellos:
Según la Encuesta Nacional de Hogares que realiza el Instituto Nacional de Estadistica correspondiente a octubre 2006 (la mas reciente disponible al cierre del ano), el ingreso de los hogares crecio respecto a 2005 11,5% en terminos reales, lo que equivale en valores absolutos a una mejora promedial del poder adquisitivo de los hogares de aproximadamente $ 1.650 y ubica el ingreso medio de los hogares uruguayos en $ 16.125
La mejora del ingreso es una situacion que se verifica tanto en Montevideo como en el interior, siendo en este último en donde se registra la mejora mas significativa (17,6% respecto al 9,4% de Montevideo)
El estudio mencionado en el punto anterior tambien indica que la tendencia de mediano plazo que surge de comparar los datos de octubre 2006 con el acumulado de enero – setiembre de 2005 continúa mostrando que el ingreso salarial constituye el concepto que mas incremento ha tenido en terminos reales.
En las localidades de 5.000 o mas habitantes, los ingresos salariales sin aguinaldo experimentaron un aumento de 19,3%, lo que equivale en terminos absolutos a una mejora promedial cercana a los $ 1.300
De acuerdo a las últimas mediciones disponibles (noviembre de	2006) la tasa de actividad se ubica en 61,6; la de empleo en 55,4; y la de desempleo en 10,0 (7,6 en caso de los hombres y 12,9 para las mujeres).
3
El Banco de Prevision Social alcanzo en noviembre de 2006 1.119.000 afiliados (entre ellos 120.000 trabajadores rurales y 45.000 del servicio domestico) y según informacion entonces disponible, su recaudación
anual se ubicara en el entorno de los USD 950 millones.
Asimismo, las prestaciones de Asignacion Familiar y DISSE han aumentado	a	550.000	beneficiarios	y	717.000	afiliados, respectivamente.
Unos 150.000 pasivos, pensionistas y discapacitados participaron en programas de turismo social convenidos entre el BPS y el Ministerio de Turismo y Deportes.
El Indice Medio de Salarios que elabora el Instituto Nacional de Estadistica aumento 10,35% en el periodo enero –diciembre 2006 (desglosado por sectores, 11,5% en el privado y 8,14% en el público)
Se han reducido las tarifas del transporte colectivo de pasajeros suburbano (15%) e interdepartamental (7%)
Se ha extendido la gratuidad de los controles de embarazo, mamografias y papanicolau al sistema mutual al tiempo que se ha reducido en el mismo el valor de los tickets de medicamentos en $ 40.
Se ha integrado la salud ocular infantil a la politica de prevencion y en ese contexto, mediante un acuerdo interinstitucional, se realizan mensualmente examenes oftalmologicos, diagnosticos, consultas y tratamientos (incluye suministro de lentes) a 2000 alumnos de escuelas públicas de contexto critico
4
Asimismo, en el marco del Programa “Nos tenemos que ver”, 1329 pacientes de escasos recursos han recibido tratamiento oftalmologico gratuito.
Los Ministerios de Salud Pública y Desarrollo Social han instrumentado el Programa Nacional de Salud Bucal que abarca lineas de educacion, prevencion, diagnostico y tratamiento con prioridad en ninos, adolescentes y embarazadas.
Complementariamente, el Programa de Salud Bucal Escolar de la Presidencia de la República ha realizado actividades de educacion y difusion en 2.362 escuelas públicas y 488 privadas de todo el pais; asistio a 5.462 ninos y realizo 27.044 actuaciones clinicas (entre ellas 14.859 tecnicas preventivas, 11.749 rehabilitadoras y 436 urgencias)
Uruguay fue declarado pais libre de humo de tabaco (sexto a nivel mundial, primero en America)
Se ha lanzado el Proyecto CEIBAL mediante el cual, progresivamente y en un plazo de tres anos, todos los alumnos y maestros del sistema escolar público uruguayo tendran su propia computadora.
Por cierto que muchos compatriotas aún padecen indigencia y pobreza. Pero son menos que antes.
En efecto, un estudio sobre Pobreza y Desigualdad en Uruguay realizado por el Instituto Nacional de Estadistica tomando como referencia parametros de CEPAL indica que reafirmando la tendencia registrada en la segunda mitad de 2005, durante el primer semestre de 2006, el porcentaje de compatriotas que viven en condiciones de indigencia descendio a 3,94% (4,66% en 2005 y 5,28% en 2004).
5
Asimismo, el porcentaje de uruguayos que viven en condiciones de pobreza descendio de 20,48% en diciembre 2005 a 19,05% en junio 2006.
La reduccion de la indigencia y la pobreza se ha registrado en todas las regiones geograficas del pais y, desde el punto de vista etario, principalmente entre los menores de 17 anos.
En materia de erradicacion de la indigencia y la pobreza aún falta mucho, pero se va mejorando. Y quienes aún se encuentran en situacion de emergencia no estan desamparados: durante 2006 y mediante sus diferentes modalidades, el Plan de Emergencia Social atendio las necesidades (que son derechos) elementales de alrededor de casi 400.000 personas en 91.000 hogares.
Tampoco son objeto de una caridad a termino. Entre los diferentes programas del Plan de Emergencia cabe destacar en esta ocasion el titulado “Trabajo por Uruguay”, cuyas 6.267 oportunidades sociolaborales permitieron, aparte de avanzar en terminos de inclusion social, realizar obras de acondicionamiento edilicio en	438 escuelas, 76 liceos, 53 policlinicas, 20 hogares del INAU, 18 centros de salud y 12 plazas de deportes en todo el pais.
En estrecha relacion con la recuperacion de la dimension social del Uruguay, durante el ano 2006 se ha afirmado el clima economico favorable a la inversion y a la produccion.
En efecto,
Se afirmo el proceso de consolidacion fiscal iniciado en 2005 con el objetivo de llevar la deuda pública por una senda sustentable. En ese marco, se trabajo activamente en el control del programa financiero, logrando cumplir con las metas establecidas.
6
Se cancelaron deudas con organismos multilaterales de credito por un total equivalente a USD 2.942 millones (USD 2.428 millones al FMI, USD 400 millones al BID y USD 114 millones al Banco Mundial), lo cual significo un ahorro (a las tasas vigentes de mercado) de alrededor de USD 47 millones.
Se resolvio la crisis de COFAC sin perdidas para los depositantes y sin asistencia del Estado, con la transferencia del negocio a BANDES Uruguay.
Por primera vez en muchisimos anos (si no en la historia del pais), la crisis de una institucion financiera no termina con su liquidacion ni ocasiona perdidas al fisco.
Esta resolucion demostro la utilidad de la existencia del Seguro de Depositos, que pese a su reciente creacion funciono perfectamente en la dificil circunstancia planteada.
El incremento en la recaudacion anual de Direccion General Impositiva fue de USD 524 millones, lo que significa un crecimiento del 19% respecto al ano 2005 y representa el 16,8% del PBI.
Es de destacar que tal incremento no obedece a un aumento de la presion tributaria, sino a una gestion mas eficiente de la DGI que incluyo, entre otras medidas, capacitacion del personal, mejoras en la gestion de cobros, campanas de formalizacion,	mayor control al sector informal y aplicacion de las sanciones correspondientes a evasores y defraudadores.
7
El resultado fiscal consolidado del sector público global represento un deficit de 0,7% del PBI (aproximadamente USD 137 millones)
Ese deficit resulta de un superavit primario equivalente a 3,7% del PBI y un gasto por interes de deuda pública equivalente a 4,4%.
Estimaciones disponibles al cierre del ejercicio 2006 indican que la deuda bruta del sector público global descendio de USD 13.994 millones a USD 13.744 millones y en relacion al PBI se redujo de 83% en diciembre 2005 a 70,3% en diciembre 2006.
Al 31.12.2006, el activo de reservas del Banco Central del Uruguay equivalian a USD 3.091 millones ( USD 13 millones mas respecto al 31.12.2005)
Atento a la informacion disponible al 31 de diciembre ppdo., se estima un crecimiento anual del PBI en el entorno del 6.5%, lo que llevaria su valor en dolares a 19.553 millones .
Medido a precios constantes, es el mayor valor del PBI desde que se inicio la serie estadistica en Uruguay.
Según datos del Instituto Nacional de Estadistica disponibles al cierre del ejercicio, las variaciones con y sin refineria de petroleo , de indice de Volumen Fisico de la Industria Manufacturera acumulado durante el ano 2006 se ubica en 8,9% y 10,9%, respectivamente.
Los rubros de mayor incidencia es la de “elaboracion de productos alimenticios y bebidas” (4,7%) y “productos quimicos, de caucho y plastico” (1,8%).
8
A traves de ALUR (sociedad anonima integrada por ANCAP y la Corporacion Nacional para el Desarrollo), se puso en practica el proyecto sucroalcoholero con el objetivo de producir azúcar y etanol utilizando como materia prima los cultivos de cana radicados en la zona de Bella Union y como planta industrial el ingenio ya existente (ex CALNU).
Otro objetivo del proyecto es la cogeneracion de energia electrica para el proceso industrial y venta a UTE de eventuales remanentes.
El cultivo de primavera de este proyecto alcanzo las 6.000 hectareas y genero unos 3.000 puestos de trabajo directo e indirecto.
En el periodo enero – diciembre de 2006 las exportaciones de bienes se ubicaron en los USD 4.007, 5 millones, lo que supone un aumento del 16,7% respecto al ano 2005.
En ese marco se registro un aumento del 66,5% respecto a 2005 en el rubro automoviles, tractores, autopartes y accesorios, cuyas exportaciones superaron los USD 105 millones.
Los principales destinos de exportacion fueron Brasil (14,5% del total), Estados Unidos (13 %), Argentina (7,5%), Rusia (5,5%), China (4,2%) y Alemania y Chile (4,1% cada uno).
Se exporto carne bovina por USD 952 millones y ovina por USD 48 millones, siendo sus principales destinos los paises del NAFTA (33% del total), Rusia (19%), Union Europea (18%), MERCOSUR (13%) e Israel (5%).
Se abrieron y/o ampliaron mercados (Mexico, Rusia, Corea, Japon) para distintos cortes carnicos.
9
La exportacion de ganado en pie aumento 117 % respecto a 2005.
En el contexto de una politica exterior que debe conjugar principios y pragmatismo para la defensa de los intereses de la nacion y el desarrollo de la misma, durante 2006 continuaron las acciones tendientes a optimizar las relaciones comerciales en el sistema regional de integracion y, mas alla del mismo, con Mexico, Estados Unidos, Union Europea, Rusia, Paises Arabes, Israel, India, China, Corea y Japon.
Todo ello significa mas empleo para los uruguayos. Y, consecuentemente, implica relaciones laborales. En tal sentido, durante el ano 2006 se continuo procurando el desarrollo armonico de las mismas mediante la negociacion colectiva, convocandose nuevamente a los Consejos de Salarios previstos en la Ley No 10.449.
Al respecto cabe destacar que funcionaron la totalidad de los mismos y que en el 85% de los casos acordaron convenios colectivos. El 15% restante no llego a acuerdos, lo que amerito votaciones de conformidad a la legislacion vigente.
Como resultado de las mismas, el 11% de los Consejos de Salarios llegaron a acuerdos por mayoria y el 5% restante mediante decreto del Poder Ejecutivo.
La recuperacion social y economica tambien ha significado mas infraestructura fisica, servicios e innovacion.
Apenas algunos ejemplos de ello:
Se destinaron USD 31 millones a obras de mantenimiento y mejora de la red de rutas nacionales y USD 11 millones a obras de camineria rural en los 19 municipios del pais.
10
Entre otras obras realizadas en diversos puertos del pais, se drago el acceso al Puerto de Montevideo hasta 11 metros de profundidad, lo que permite el ingreso de buques de mayor calado.
Tambien se han realizado o estan en distintas fases de ejecucion obras para mejorar el acceso y la operativa en los puertos de Paysandú, Fray Bentos, Palmira, Sauce, Punta del Este y La Paloma.
Se realizaron obras de saneamiento en varias localidades del pais (San Jose, Villa Rodriguez, Ecilda Paullier, Durazno, Bella Union) y se realizaron mejoras en la planta de OSE en Aguas Corrientes para mejorar la produccion y distribucion de agua en Montevideo y Canelones.
El MVOTMA construyo 1086 viviendas, el BHU 958, MEVIR 467 (mas 295 en el programa de unidades productivas) y PIAI 58 para atender casos especiales de realojos.
La Direccion Nacional de Medioambiente ha realizado monitoreos permanentes de calidad medioambiental en todo el pais, especialmente en el Rio Uruguay, y ha elaborado un plan de monitoreo especifico para la planta de produccion de pasta de celulosa de la empresa BOTNIA.
El Ministerio de Ganaderia y Agricultura ha iniciado la ejecucion de los programas de identificacion y registro del ganado bovino de todo el pais y manejo integrado de recursos naturales y diversidad biologica.
11
ANTEL establecio un Laboratorio de Tecnologias de las Comunicaciones con el fin de promover el trabajo conjunto entre empresas locales de telecomunicaciones y tecnologias de la informacion, el sector academico y el ente estatal. Asimismo, los planes de ANTEL para el acceso a Internet mediante banda ancha con tarifas accesibles han posibilitado pasar de 23.000 a 93.000 conexiones.
La Direccion de Innovacion, Ciencia y Tecnologia del Ministerio de Educacion y Cultura destino USD 8 millones a programas de investigacion, proyectos de innovacion y becas para jovenes investigadores en el sector productivo.
A partir de gestiones realizadas por la comunidad cientifica nacional con el apoyo del Senor Presidente Jorge Batlle durante su mandato de gobierno, se instalo y comenzo a funcionar en Montevideo la primera filial latinoamericana del Instituto Pasteur de Francia, referente mundial en materia de investigacion cientifica.
En convenio con el INIA y el LATU, el Instituto Pasteur en Uruguay liderara proyectos de investigacion genomica, proteomica y biologia estructural.
El pais esta mejorando. El Gobierno Nacional asume su cuota de responsabilidad en ello y al mismo tiempo reconoce el compromiso y el esfuerzo que otros poderes del Estado, los Gobiernos Departamentales, el sistema politico, las organizaciones representativas de distintos sectores de la sociedad y los uruguayos en su conjunto realizan en el mismo sentido.
12
Compromiso y esfuerzo que se expresa, por citar apenas algunos ejemplos significativos, en:
La labor del Parlamento Nacional, al cual durante 2006 ingresaron 137 mensajes y proyectos de ley remitidos por el Poder Ejecutivo.
Dos Ministros fueron interpelados en la Camara de Senadores y cuatro en la Camara de Representantes.
Sesenta y nueve fueron las comparecencias de Ministros y/u otras autoridades del Poder Ejecutivo ante las diferentes comisiones de la Camara de Senadores, mientras que a nivel de	la Camara de Representantes fueron cuarenta y dos.
La tarea de los Gobiernos Departamentales, que pese a restricciones en muchos casos cronicas, realizan una importante tarea no solo de gestion local, sino tambien de construccion ciudadana y nacional.
Justo es reiterarlo en esta oportunidad: en las relaciones entre el Gobierno Nacional y los Gobiernos Departamentales no hay menoscabo de la identidad o la autonomia de las contrapartes, pero tampoco existe discriminacion de tipo alguno.
El desarrollo y conclusiones del Debate Educativo, de cuyas mas de 400 ponencias, 700 asambleas locales y 30 sectoriales asi como del Congreso Nacional realizado en diciembre ppdo. emergieron insumos de enorme utilidad para las autoridades de la ensenanza, el Gobierno y el Parlamento Nacional en la decision, diseno e instrumentacion de politicas educativas.
13
El dialogo entre trabajadores, empleadores y gobierno en la búsqueda de acuerdos que no son faciles ni inmediatos, pero que resultan basicos para mejorar las relaciones laborales en el contexto de una estrategia nacional de desarrollo que involucra a todos los sectores de la sociedad.
El apoyo de la poblacion al Plan de Ahorro Energetico establecido por UTE ante aguda sequia que se extendio por varios meses del ano pasado. El ahorro supero en 2 porcentuales la meta originalmente establecida (8%), lo cual permitio ahorrar divisas sin afectar la prestacion del servicio basico.
La responsabilidad, eficiencia y hospitalidad que funcionarios públicos, sectores privados y poblacion en general demostraron durante la realizacion en Montevideo de la XVI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno.
Sin perjuicio de lo anterior, seria necio negar que existen areas problematicas y situaciones dificiles de la vida del pais. El	Gobierno Nacional, lejos de ser ajeno o indiferente a ellas, tambien asume las responsabilidades que le competen respecto a las mismas.
Sabe que el empleo es la principal preocupacion de los uruguayos e instrumenta politicas públicas tendientes a ofrecer igualdad de oportunidades a todos ellos para educarse, capacitarse y trabajar. Es consciente de las carencias y dificultades que existen, especialmente en referencia a los sectores jovenes de la poblacion, e intensificara sus politicas al respecto.
14
Del mismo modo, al tiempo que sabe de avances en materia de convivencia y seguridad ciudadana, es consciente que todo lo que se haga, por mucho y bueno que sea, sera siempre insuficiente.
En efecto, según datos del Departamento de Estadisticas y Analisis del Ministerio del Interior, entre enero y setiembre de 2006 se registraron en todo el pais 130.700 hechos delictivos, 6.500 menos que en igual periodo del ano 2005.
El desglose de las cifras globales indica una disminucion del 1% en los hurtos y lesiones, del 3,4% en las rapinas y los homicidios; del 12,6% en danos y del 15,9% en las agresiones sexuales.
Asimismo, en 566 procedimientos de distintos organismos del Estado para la represion del narcotrafico se incautaron 97 kilos de pasta base, 468 kilos de cocaina y 430 kilos de marihuana.
El Gobierno Nacional reafirma su compromiso de continuar actuando vigorosamente , en el marco de la Constitucion y la ley, contra el delito y sus causas asi como apoyar a las victimas del mismo sin violentar los derechos de los infractores.
Similar es la actitud en materia de Derechos Humanos. Respecto a las violaciones registradas durante el periodo de autoritarismo que sufrio la sociedad uruguaya, los hechos registrados durante el ano 2006 son elocuentes por si solos. Ante ellos el Gobierno Nacional reitera que no lo anima la venganza sino la justicia y el deber de la memoria y que, tal como lo anuncio y ha hecho desde el inicio de su gestion, seguira adoptando las
15
decisiones e instrumentando las medidas que permitan a la sociedad uruguaya recuperar la paz y tener la seguridad de que el horror de ese pasado reciente nunca mas se repetira.
Los Derechos Humanos no son solo asunto del pasado. Por eso durante 2006 el Gobierno Nacional continuo trabajando en la ampliacion del campo de los derechos civiles y sociales (tambien llamados de última generacion) para todos los uruguayos, sin excepcion alguna. La creacion de la Comision Nacional contra el racismo, la xenofobia y todo tipo de discriminacion; la integracion al proyecto internacional contra la discriminacion a los discapacitados asi como las acciones afirmativas en el area de los derechos de genero, de los ninos y de los adolescentes; dan cuenta de una politica pública que tambien estara presente en el Plan de Equidad a instrumentar proximamente.
A nadie escapa que durante 2006 el diferendo con la República Argentina en torno al futuro emplazamiento de plantas productoras de pasta de celulosa sobre la margen uruguaya del Rio Uruguay o proximas al mismo ocupo un lugar preeminente en la agenda del pais en su conjunto.
El Gobierno de la República ha informado sistematicamente al Parlamento Nacional, al sistema politico/partidario y a la ciudadania tanto sobre los terminos del diferendo como de las acciones emprendidas para su pronta y satisfactoria resolucion.
El estado de situacion de este diferendo al dia de la fecha tambien es de público conocimiento. Sin embargo, y ante la proximidad del comienzo de una instancia de dialogo entre los representantes de gobiernos de ambos paises auspiciada por S.M. el Rey Juan Carlos de Espana, estimo del caso reiterar al
16
Poder Legislativo y por su intermedio a la ciudadania uruguaya que el Gobierno Nacional mantiene su mas firme disposicion a una salida diplomatica que sobre la base del respeto estricto al Derecho Internacional resuelva definitivamente este diferendo, normalice las relaciones entre dos naciones historicamente hermanas, preserve la soberania nacional y renueve el derecho de la sociedad uruguaya al desarrollo sustentable.
La Asamblea General Legislativa recibe el presente mensaje y la memoria adjunta cuando ya han transcurrido dos meses del ano 2007 y restan pocas horas para el inicio del tercer periodo ordinario de la XLVI Legislatura.
En esta circunstancia, permitame expresar a Usted, y por su intermedio a los integrantes del Poder Legislativo y a la ciudadania del pais que el Gobierno Nacional y la Presidencia de la República encaran estas nuevas etapas con la antigua e inalterable conviccion de que mas que esperar anos buenos, regulares o malos, hay que confiar en las oportunidades de la paz, la libertad, la democracia y la justicia.
Y actuar en consecuencia.
Sin otro particular, saluda a Usted y a la Asamblea General del Poder Legislativo,
Dr. Tabare Vazquez Presidente de la República Oriental del Uruguay

