En merito a lo establecido por la Constitucion de la República cumplo en remitir a la
Asamblea General del Poder Legislativo el informe y Memoria Anual de las acciones
llevadas a cabo por el Poder Ejecutivo durante el ejercicio correspondiente al 4º.
Periodo de la XLV Legislatura.

Con igual sentido de acatamiento a las leyes y usos de la República, en esta ocasion
tambien habre de formular algunas observaciones relativas a la naturaleza y propositos
de las politicas aplicadas y en curso. La finalidad de ello radica en la imprescindible
necesidad de compartir una sincera toma de conciencia colectiva acerca de los
esfuerzos que ha hecho el pais, de la situacion en que se encuentra ahora y de los
porvenires reales o posibles que se le abren en diversos ordenes.

No exageramos los terminos si afirmamos que estamos a buen recaudo de la crisis que
se ensano con nuestra economia al cabo de un par de anos que la Historia, con
implacable certeza, recordara como de los mas graves y acaso traumaticos de nuestra
existencia independiente.

El ano 2003 se caracterizo por dos perfiles totalmente diferentes.
El primero durante el semestre inicial, en el que ocurrieron hechos centrales en el orden
financiero y en nuestro comercio exterior.

El segundo semestre se caracterizo por un crecimiento sostenido y muy importante,
como consecuencia de lo acontecido anteriormente.

SITUACION FINANCIERA

En el orden financiero debemos senalar dos aspectos; la negociacion exitosa con el
Fondo Monetario Internacional y el canje voluntario de la deuda externa privada
alcanzado finalmente durante el mes de mayo.

El planteo del equipo economico del Uruguay ante el FMI, efectuado desde finales del
2002 y fundamentalmente en los primeros meses del 2003 consistio en sostener que la
deuda externa uruguaya era sustentable y que podiamos alcanzar un cambio voluntario
de la misma.

Son de pública notoriedad los logros obtenidos por el pais en ambos campos, que han
merecido los mas altos elogios de los centros y publicaciones economicas del mundo
financiero internacional, al punto, que el Ministro de Economia, Sr. Isaac Alfie fuera
invitado a Inglaterra (Londres y Oxford) para referir los pasos dados por el Uruguay en
la operacion de canje.

Asimismo publicaciones de renombre han calificado a la referida operacion como la
transaccion estrella del ano 2003.

El Fondo Monetario Internacional, recientemente, ha reiterado su opinion sobre la
marcha de la economia y el cumplimiento del programa acordado, con la resolucion de
la que seguidamente damos cuenta.

El programa aprobado por el FMI es el que el pais presento en diciembre del ano
pasado. El mismo es perfectamente accesible a las circunstancias, por ende no se
preveen dificultades de cumplimiento.
En los hechos el pais quedo habilitado para desembolsar de manera inmediata U$S
140 millones, en tanto, estando con programa vigente con el FMI, no habra dificultades
para realizar los desembolsos previstos con el Banco Mundial y el BID; tanto por los
programas de inversion como de reformas, por un total cercano a los U$S 300 millones.

Con esto se despeja el horizonte en este ano respecto a los dineros y las necesidades
de fondos con los Organismos Internacionales.

Este manejo financiero y monetario permitio a nivel interno:
a) reconstruir la confianza en el sistema bancario
b) reconstituir la liquidez con reservas que se pudieron cuadruplicar, pasando de
500 a 2000 millones de dolares a fin del ano 2003.
c) lograr que el Banco Central haya recuperado su plena capacidad de respaldar
al sistema financiero.
d) reducir en forma sustancial las tasas de interes.
e) alcanzar en el ano una tasa inflacionaria del orden del 10.8% anual.

Como lo senalaba el Ministro de Economia la Ley de Reforma del Sistema Financiero
habilito un camino cuyos rasgos distintivos fueron:
1- respeto a los derechos de propiedad de la gente.

2-
3-
4-
5-

respeto por las leyes de juego, las legales, nada se altero.
respeto por las monedas en las cuales se convinieron los contratos.
mantener las normas tributarias
mantener la independencia del Banco Central.

MANEJO FISCAL

Paralelamente, el manejo fiscal fue ortodoxo.

El gasto consolidado total del sector público, - como lo senalara el Ministro de
Economia - bajo del 31 a poco mas del 25% del PBI – lo que supone una reduccion de
un tercio del gasto en terminos reales, preservando la red de proteccion social
tradicional en el pais.

Esta conducta – el control del gasto – la necesaria reduccion del mismo y de las
inversiones – hicieron posible que contra un pronostico mayor de los organismos
internacionales – la inflacion, como se ha dicho, se situara en doce meses en 10.8%.

Las consecuencias de las politicas aplicadas determinaron una enorme recuperacion
del producto, que crecio entre el cuarto trimestre del 2002 y el del 2003 en cifras
desestacionalizadas un 11%; con crecimiento relevantes en la agropecuaria y en la
industria en porcentajes del orden del 11% y 25% respectivamente.

Estos guarismos se advierten en el número de los aportantes a la economia formal. El
BPS indica un aumento de 67.000 personas a sus registros y ello se refleja en la tasa
de desempleo, que ubicada en el entorno del 20% a principios del ano, en el trimestre
movil al 31 de diciembre de 2003, registra la cifra de 15.4%.

GASTO SOCIAL

Uruguay sigue siendo el pais de America Latina que dedica el mayor porcentaje de su
producto – 21 a 22%, y de su presupuesto 70% - al gasto social.

Se mantuvo y aumento considerablemente el aporte al seguro de paro en los tres
primeros trimestres del ano 2003.

Se aumento en un orden del 30% los gastos del INDA y del PAE.

Se instrumento el programa – con fondos BID – de Infancia y Familia que acaban de
incorporar a los Servicios CAIF a 18.000 ninos.

Salud Pública contribuyo significativamente al gasto social, con un aumento importante
de la asistencia pública, debido a la reduccion de las afiliaciones mutuales, tendencia
esta que comenzo a revertirse en el último trimestre.

Salud Pública esta llevando a cabo una ampliacion y remodelacion de la maternidad del
Pereira Rossell, al tiempo que se mantiene la mortalidad infantil en guarismos en baja.

Asi mismo el Ministerio de Salud Pública continúa realizando una tarea de apoyo y
reordenamiento financiero de las organizaciones mutuales, con el proposito de mejorar
su sistema administrativo y el manejo de sus recursos.

Con estos propositos – dirigidos al gasto social – se ha procedido a centralizar las
compras y el pago contado de los medicamentos, con el fin de abaratar costos y
coordinar su uso.

El Uruguay sigue cumpliendo con los objetivos sociales tradicionales sin desentender la
tarea de hacer mas eficiente el control del gasto en los respectivos organismos.

REFORMAS Y REESTRUCTURAS

El ano 2003 muestra importantes avances, asi como algún retroceso en el area.

A la Ley de Reforma del Sistema Financiero ya referida, se agrega la transformacion del
BHU, de acuerdo a la ley sancionada.

De un organismo de 2000 empleados se paso a uno de 500, con un Banco de los
llamados de segundo piso.

Modificaciones de importancia se han llevado a cabo en el BROU, con el proposito de
liberarlo de carteras de dificil cobro y darle posibilidades reales de que cumpla sus
funciones de apoyo a la produccion, con creditos adecuados, cuyo repago asegure el
exito y la calidad de sus servicios.

El area portuaria de Montevideo ha vivido un ano de crecimiento y expansion. Pese a la
crisis no ha disminuido el trafico de contenedores, donde el transito sigue siendo un
factor determinante.

El Puerto de Contenedores de Montevideo se ha transformado en el mas eficiente de
America del Sur.
Se aumentara a 12 metros el dragado del canal de acceso a Montevideo.

En Nueva Palmira se ha adjudicado en la Barranca de los Loros una nueva terminal
granelera.
Se continúa en La Paloma con la concesion de una terminal de fragmentacion de
madera, similar a la inaugurada recientemente en Penarol – Montevideo – y en Bopicua
– Rio Negro.

El Aeropuerto Internacional de Carrasco ha sido concesionado – para su renovacion y
puesta al dia – luego de una subasta similar a la estructurada para la terminal de
contenedores.

Asimismo se han adjudicado permisos para la operativa de nuevas lineas aereas
regionales.

Las modificaciones determinadas por las leyes en el transporte ferroviario han
habilitado al Ministerio de Transporte y Obras Públicas a la convocatoria de una
concesion de mas de 1000 km. de via ferrea con el proposito de asegurar el transporte
de la madera a los centros industriales proyectados.
Dos de ellos, en el Departamento de Tacuarembo para la elaboracion de paneles, y dos
en el litoral, con la finalidad de producir pulpa de papel.

AFE operara como una empresa transportista en competencia en el mercado.

El Parlamento ha sancionado las reformas correspondientes a la Caja de Jubilaciones
Notarial y Profesional.
Le ha dado media sancion al Proyecto de Ley de la Caja Policial y tiene a estudio el de
la Caja Militar, asi como la reforma de la Ley Organica de las Fuerzas Armadas, que en
gran medida se liga a la anterior.

La tarea pendiente en este orden se suma a la Caja Bancaria que sin duda merece
especial atencion. A la fecha, la Caja Bancaria registra 13.000 afiliados y 16.000
pasivos. Estas cifras hablan por si solas de la importancia del tema.

La UTE ha dispuesto en el mes de diciembre pasado una licitacion para el suministro
bajo la modalidad de “llave en mano”, de una planta termica a ciclo combinando de
potencia entre 350-400 MW funcionando con combustible dual (gas natural y gasoil).

La UTE ha abatido su pasivo en una forma ordenada, que se cancelara en el 2006 y la
nueva central que se empezara a pagar en ese ano, se financiara en siete cuotas del
orden de los 20: U$S anuales.

UTE continúa disminuyendo su plantilla de funcionarios que se sitúa en 5.838 contra
10.057 de 1995.

El resultado del plebiscito, a proposito de la ley que autorizaba la asociacion de ANCAP
con inversores privados, al ser negativo, impidio un paso a nuestro juicio imprescindible
para la vida de ANCAP.

El proximo mes de marzo se inaugurara la nueva refineria, que incorpora al mercado
combustible sin plomo.

Eliminar el azufre del gasoil supone una inversion del orden de los 60: U$S hoy
imposible para ANCAP.

Sigue siendo, a juicio del Poder Ejecutivo, necesario autorizar asociaciones que le
permitan al ente crecer en el area.
El fuerte posicionamiento de REPSOL y PETROBRAS asi lo senala. Inclusive si
ANCAP procura incursionar en la búsqueda de petroleo en el Atlantico no posee
recursos tecnicos y financieros para hacerlo.
El Ejecutivo entiende y reitera que es necesario volver sobre este tema, ya sea con
textos legales, anunciados por quienes derogaron la ley o por un grupo de trabajo
parlamentario, que habiendo considerado el proyecto inicial retome su analisis.

La puesta en marcha de la Megaconcesion le ha permitido al Ministerio de Transporte y
Obras Públicas cumplir con su programa de inversion vial, pese a la restriccion de los
recursos de inversion acaecida a raiz de la reduccion del gasto.
Los grandes puentes sobre el Santa Lucia, el Rosario, y la Avenida de las Americas,
son testimonio del esfuerzo del Uruguay para mejorar su infraestructura vial.

Pese a la reduccion del gasto tanto el Ministerio de Vivienda, como el PIAI han
continuado su tarea de renovar asentamientos, como cumplir cabalmente con la
construccion de viviendas, tal como lo atestiguan los respectivos informes.

En este sentido el Poder Ejecutivo recalca la necesidad de proceder al estudio y
sancion del Proyecto de Ley de Bien de Familia, que asegura la solucion del problema
dominial en los Asentamientos atendidos por el Programa PIAI, financiado por el BID.

RELACIONES EXTERIORES

Desde el inicio de nuestro gobierno nos hemos abocado a la insercion del Uruguay en
el mundo.
Rechazar la globalizacion, oponerse a ella y combatirla en lugar de aprovecharla en
nuestro beneficio, se ha tornado un sin sentido historico. Es tanto como negar las
comunicaciones satelitales o prohibir el uso de internet.

El Uruguay, fiel a su condicion de integrante del MERCOSUR durante su Presidencia
Pro Tempore y a su propuesta, ha constituido la COREPER, con la Presidencia del ex
Presidente de la República Argentina, Dr. Eduardo Duhalde, que propuesto para ese
cargo por el Uruguay en la reunion de Asuncion, actúa como representante politico del
MERCOSUR.
Asimismo en la reciente reunion de diciembre en Montevideo los paises menores,
Uruguay y Paraguay, han mejorado sensiblemente su posicionamiento con los cambios
obtenidos:
-rebaja al 2% hasta el 2010 para bienes de capital, informatica y
telecomunicaciones.
-permanencia hasta el 2010 del regimen de importacion de insumos
agropecuarios.
-hasta el 2010 regimen de promocion de inversiones.
-hasta el 2010 prorroga de la admision temporaria.
-aumento de las excepciones al arancel externo común hasta el 2010.
-reconocimiento en materia de origen de acumulacion de procesos productivos y
de productos regionales nacionalizados.
-eliminacion de la reserva de mercado de Argentina y Brasil para las compras
gubernamentales.
-incorporacion a la libre circulacion de los bienes producidos en depositos
aduaneros.
-mayor flexibilidad para las negociaciones externas.

Asi mismo el Uruguay fue el primer pais del MERCOSUR que alcanzo un acuerdo con
Perú, integrante de la Comunidad Andina de Naciones.

El Uruguay es tambien el único miembro pleno del MERCOSUR que ha alcanzado un
acuerdo de libre comercio con Mexico, firmado por los Presidentes de ambos paises en
la reunion de Santa Cruz.

Prosiguen las negociaciones con la Union Europea, habiendose fijado un programa
detallado de trabajo para el ano 2004, con vistas a firmar un acuerdo final en octubre.

Las negociaciones en el ALCA no han progresado a nivel de nuestras aspiraciones.
El Uruguay mantiene su interes en continuar todas las negociaciones de integracion a
mercados que solo redundan en beneficio de paises que, como el nuestro, ofrece un
pequeno mercado a cambio.

El Uruguay ha ampliado su vinculacion comercial con la República Popular China y
procura otro tanto con India, particularmente en el area tecnologica.
Con este último pais el MERCOSUR firmo un acuerdo de comercio, cuyo marco de
referencia debe ser completado por un analisis y entendimiento sobre normas de
salvaguardia, listas de productos, certificados de origen, para que pueda ser operativo,
extremo este que analizaremos con el Gobierno de la India el proximo mes de mayo.

EXPORTACIONES

La exportacion continúa siendo el motor de nuestra expansion economica. Los
indicadores del 2003 superaron, pese a las restricciones del primer semestre, las cifras
de los anos anteriores.
Todo asegura que el ano 2004 mostrara un mayor crecimiento.

Durante el segundo semestre del 2003, al llegar a un feliz termino los procedimientos
sanitarios adecuados, el Uruguay pudo volver con fuerza a los mercados de mayor
valor para nuestros productos carnicos.

Las exportaciones de carne en el ano alcanzaron la cifra de 383: U$S millones de
dolares.

Los Estados Unidos se transformaron en el mayor comprador, lo que sumado a otros
productos determino que pasara a ser nuestro segundo mercado de exportacion, con
una cantidad del orden de los 240: U$S millones de dolares.

El Uruguay sigue siendo un pais donde la actividad de los servicios constituye un
singular aporte al empleo y a la actividad en general. Es importante la calidad y el
monto de los servicios informaticos en expansion y crecimiento constante dentro y fuera
del pais.

En ese ambito, tanto como en el cientifico y tecnologico, el Uruguay tiene un amplio
camino a recorrer, que hemos procurado consolidar con los acuerdos logrados con el
gobierno de Francia para la instalacion del Instituto Pasteur en Montevideo.
Al tiempo que hemos instituido una distincion anual a los dos mas importantes aportes
cientificos de origen nacional, distinciones que este ano fueron otorgadas a los

Doctores Veterinario Casas Olascoaga y Doctor en Fisica Gambini, el Poder Ejecutivo
reconoce, que las restricciones financieras no le han permitido cumplir cabalmente con
sus obligaciones en la materia.

El Poder Ejecutivo entiende que en esta area del conocimiento el Uruguay posee un
capital humano capaz, que debidamente apoyado esta en condiciones de impulsar
tanto el conocimiento, como la tecnologia y las oportunidades que de el se deriven.

El crecimiento economico nos permitira atender debidamente los recursos destinados a
Investigacion y Desarrollo.

FUERZAS DE PAZ

Durante el ano 2003 ha aumentado y considerablemente nuestra participacion en las
misiones de paz de Naciones Unidas.
Las Fuerzas Armadas han sido distinguidas con la seleccion de un oficial General para
asumir el mando de las Fuerzas de Naciones Unidas en Chipre.
Asimismo efectivos de las tres Armas participan en el Congo, en el mayor esfuerzo de
Naciones Unidas en procura de restablecer la paz y consolidar las instituciones en esa
República.
Las Fuerzas Armadas del Uruguay representan el sector individualmente mas
numeroso de cuantas forman parte del contingente de Naciones Unidas.
El Sr. Presidente de la República de Sudafrica Sr. Mbeki, en su condicion de Presidente
del Consejo Africano, solicito en su momento al Gobierno del Uruguay, que la unidad
militar uruguaya asumiera el control de la posicion mas dificil de la zona de Butnia.
El Uruguay sobrellevo solo y con exito, por varios meses, las dificiles tareas, habiendo
recibido por ello, del Sr. Secretario de Naciones Unidas Kofi Annan, un expreso
reconocimiento.
De igual manera nuestro contingente naval ha restablecido la vital linea de
comunicacion que significa el Rio Congo, habiendo realizado con exito recientemente,
operaciones de salvamento, que involucraron a cientos de personas.
El grupo de helicopteros que opera en Eritrea ha recibido reiteradas expresiones de
reconocimiento por las recientes dificiles y exitosas operaciones de rescate.
Todas estas misiones de paz se inscriben en las tareas principales de nuestras Fuerzas
Armadas, que con ello cumplen tareas de apoyo al establecimiento de la paz y al sosten
de las instituciones democraticas donde las Naciones Unidas lo requieran.

COMISIÓN PARA LA PAZ

El Poder Ejecutivo, de acuerdo al informe final de la Comision para la Paz, ha remitido
al Parlamento el Proyecto de Ley que declara la ausencia por desaparicion forzada,
habilitando con ello el camino juridico necesario para resolver las cuestiones
pendientes.

Entendemos que este Proyecto de Ley es una
sancionar en el proximo periodo legislativo.

Por ello reiteramos la respetuosa solicitud al Poder Legislativo de pronta sancion del
referido proyecto.

Las memorias de las distintas carteras que acompanan este mensaje, informan sobre
las acciones generales del Gobierno en las mismas.

de las cuestiones mas urgentes a

JORGE BATLLE
