
Montevideo, febrero 25, 2008.

Senor Rodolfo Nin Novoa

Presidente de la Asamblea General del Poder Legislativo.

Presente.

Senor Presidente:

Atento a lo dispuesto en los arts. 168 y 177 de |a Constitucion de la Republica, tengo el agrado de remitir a la Asamblea; General del Poder Legislativo el Informe y Memoria Anual de la gestion del Gobierno Nacional correspondiente al tercer periodo ordinario de la XLVI Legislatura.
La lectura y el analisis de la documentacion adjunta al presente mensaje

coadyuvan a conocer y evaluar la labor dpi Poder Ejecutivo y otros

organismos estatales durante el ano 2007.

Sin perjuicio de ello, estimo pertinente exponer algunas consideraciones en el marco de las disposiciones constitucionales anteriormente referidas y como un insumo mas a disposicion de ese Cuerpo y de la ciudadania a la cual el mismo

representa

El Gobierno Nacional que asumio el Io de marzo de 2005 lo hizo con mandato ciudadano preciso y contundente: promover los cambios que Uruguay necesita para ser un pais mejor. Ello suponia, prioritariamente, atender la emergencia
economica y social en que estaba y sentar las bases para el desarrollo con crecimiento e igualdad.

A esa tarea hemos dedicado los tres anos que han transcurrido desde el Io de marzo de 2005 y a la misma dedicaremos el tiempo restante hasta el Io de

marzo de 2010.

Nuestra tarea no se desarrolla en el vacio historico. El gobierno que encabezo tiene senas de identidad bien definidas. Son valores y principios que vienen de lejos y que lo enorgullecen al tiempo que lo comprometen con el presente y hacia el futuro,

Tampoco se desarrolla en el vacio ciudadano. Gobernar requiere anclar, ver, escuchar, analizar, decidir y actuar con principios, pragmatismo y eficiencia. La gente no quiere que el Estado y el Gobierno decidan por ella, pero tampoco que la dejen sola; y para la complejidad de los problemas que enfrentamos como pais, region y humanidad no hay una sola respuesta.

Creemos en la sociedad y en la democracia. Consecuentemente, sin mesianismos pero con conviccion , trabajamos para fortalecer la confianza de la ciudadania en si misma y en las oportunidades de progreso que ofrecen la democracia y la libertad.

Sobre esas bases, y en una linea de continuidad que no es solamente cronologica sino tambien programatica y de gestion, durante el ano 2007 se mantuvo la consolidacion fiscal lograda en los dos anos anteriores, cumpliendose nuevamente con las metas fiscales establecidas y realizandose una minuciosa programacion financiera reflejada en la Rendicion de Cuentas 2006, donde no solo se respetaron los equilibrios logrados sino que se abrieron nuevos espacios fiscales que se destinaron a atender la emergencia social, asignar mas recursos a la educacion, fortalecer el gasto en seguridad ciudadana, mejorar la atencion de la salud y aumentar la inversion publica.

La politica economica instrumentada por el gobierno no ha sido el unico factor determinante del clima favorable a la inversion, el empleo, la produccion y el comercio que hoy tiene Uruguay. Pero ha sido fundamental. Experiencias
recientes incluso en nuestro pais demuestran que en materia economica de poco sirven las buenas condiciones internacionales si en lo nacional no hay politicas consistentes y confiables.

El 31 de diciembre de 2007 el Activo de Reservas del Banco Central del

Uruguay se ubicaba en USD 4.121 millones 1.030 millones mas que el 31 de

diciembre de 2006.

La Deuda Publica se mantuvo en una senda sustentable y segun los ultimos datos disponibles setiembre/2007 se ubica en los USD 15.882 millones.

Durante 2007 se avanzo en la desdolarizacion de la misma, se realizo una

operacion de recompra voluntaria de deuda soberana, y se aseguraron fondos que permiten reducir significativamente la necesidad de financiamiento

hasta el ano 2012.

Datos del Ministerio de Economia y Finanzas correspondientes a octubre ppdo, en los primeros nueve meses del ano 2007 el crecimiento economico fue del 6,7%. Se estima que al cabo del ano el PBI habra superado el 7% de crecimiento respecto al ano 2006, consolidandose asi la tendencia de anos anteriores y ubicandose por encima del promedio de America Latina 5,6% para 2007, segun estimaciones de CEPAL.

Segun datos del Instituto Nacional de Estadistica, la inflacion acumulada entre enero y noviembre/2007 alcanzo 8,17%.

En el periodo junio/2006 - junio/2007 la Inversion Extranjera Directa supero

los USD 1.000 millones, un nivel elevado tanto en terminos absolutos como en

relacion al PBI aprox. 6,8% del mismo si se tiene en cuenta que, segun promedios de CEPAL, desde 1990 las IED captadas por Uruguay no superaban los USD 300 ni el 2% de su PBI.

Segun datos del Instituto de Promocion de Inversiones y Exportaciones de Bienes y Servicios Uruguay XXI, en el periodo enero - octubre/2007, las exportaciones de bienes tuvieron un aumento del 11,6% respecto a igual periodo del ano anterior, alcanzando los USD 3.716 millones. Los principales
destinos exportadores fueron, segun bloques economicos, el MERCOSUR 26,2%, la Union Europea 19,2% y el NAFTA 18.4%.

Las exportaciones de servicios turisticos medidas en dolares corrientes crecieron significativamente en enero-noviembre/2007, mostrando una menor afluencia de turistas provenientes de Argentina y un incremento de visitantes de otros origenes con mayor poder adquisitivo. Se estima que el turismo reporto ingresos por USD 800 millones durante el ano 2007 34% mas que el ano anterior

El crecimiento de la demanda interna, por su parte, determino un aumento de las importaciones de bienes y servicios, las que segun estimaciones disponibles, se incrementaron 16% en dolares. Las importaciones que registraron mayor dinamismo fueron las de bienes de consumo, aunque tambien registraron aumentos las de bienes de capital e intermedios.

Un pais con una economia mas moderna y dinamica y cuya produccion crece es tambien un pais con mas puestos de trabajo. Segun el mas reciente estudio del Instituto Nacional de Estadistica, en diciembre/2007 la Tasa de Desempleo se ubico en 7,7%, el valor mas bajo en los ultimos 17 anos. Uruguay tiene hoy una Tasa de Actividad del 62,8%, el valor mas alto desde que se lleva el registro de la misma.

Pero no basta con que haya mas empleo. Tambien tiene que haber empleos mas calificados, mejor remunerados y mejores relaciones laborales.

Durante 2007 se crearon aproximadamente 72.000 nuevos puestos de trabajo 170.000 en los pasados tres anos.

Tambien mejoro la calidad del empleo en terminos de formalidad y salario: el

Banco de Prevision Social alcanzo casi 1.200.000 afiliados, el indice Medio de

Salarios aumento 12,9% y el ingreso promedio de los hogares alcanzo $ 18.836 sin aguinaldo ni valor locativo segun datos del INE de octubre/2007.

En materia de relaciones laborales, el 96% de tos 951 conflictos colectivos

registrados durante 2007 se resolvio mediante acuerdo entre las partes.
A nivel de Consejos de Salarios, el 75% de los convenios que vencieron durante 2007 dieron lugar a nuevos acuerdos.

No es casual entonces que la Organizacion Internacional del Trabajo y la Organizacion de Estados Americanos hayan distinguido a Uruguay por su politica de dialogo y tripartismo en relaciones laborales.

En nuestra concepcion de gobierno lograr una macroeconomia solida y una actividad productiva creciente es fundamental pero no suficiente. Es necesario, ademas, construir un pais que incluya mas y proteja mejor a sus hijos aun antes de que nazcan.

Si en los dos anos anteriores el Gobierno Nacional priorizo revertir el desamparo en que subsistian aproximadamente 335.000 uruguayos de los cuales el 59% eran menores de 18 anos, durante 2007 al tiempo que recorrio el tramo final de los distintos programas asistenciales y promocionales que conforman el Plan de Emergencia, sento las bases de un Plan de Equidad que materializa y profundiza la estrategia de superacion de la pobreza y reduccion de la desigualdad social como condicion de un pais integrado e incluyente.

Con el invalorable concurso de otros organismos del Estado, los Gobiernos Departamentales y el conjunto de la sociedad, logramos que, segun estudios del INE, entre diciembre/2004 y diciembre/2006 la pobreza descendiera de 31% a 24% y la indigencia cayera de 3,9% a 1,4%. Estos porcentajes siguen siendo dolorosos, pero es un alivio que en el Uruguay de hoy hayan 80.000 ninos y 184.000 jovenes y adultos menos bajo la linea de pobreza y 64.000 personas menos bajo la linea de indigencia.

Logramos ademas, por citar apenas algunos aspectos que hacen a dignidad humana individual y colectiva:

 Disminuir el numero de ninos y adolescentes en situacion de calle. Segun datos de octubre/2207, 1.887 continuan en esa situacion,

pero el 78% esta disminuyendo su tiempo de permanencia en la calle y 674 reciben alguna modalidad de atencion.

Atender, mediante diferentes programas del INAU, a 60.613 ninas,

ninos y adolescentes.

Atender, mediante el Programa Infamilla y 113 Centros CAIF, a 37.198 ninos y 1.871 madres embarazadas en localidades y barrios de

contexto critico.

Asistir alimentariamente a 299.941 personas a traves de los distintos

programas del INDA.

Revincular a los centros educativos o mejorar el desempeno escolar de 15.000 alumnos en 2.555 escuelas de todo el pais mediante el

programa de Aulas y Maestros Comunitarios.

Alfabetizar o realfabetizar a 3.969 adultos a traves del Programa En el

pais de Varela, yo si puedo

Distribuir 6.289 computadoras entre alumnos de escuelas publicas del Departamento de Florida en el marco de la fase inicial del Proyecto de Conectividad Educativa de Informacion Basica para el Aprendizaje en Linea Plan Ceibal: Una computadora, un nino

Fortalecer el primer nivel de atencion de salud a traves de programas integrales: ninez, adolescencia, adultos, salud bucodental y ocular, mujer y genero, atencion a usuarios de drogas, etc

Desarrollar planes y actividades concretas contra el consumo de

alcohol, droga y tabaco.

Hoy Uruguay es el septimo pais del mundo y el primero de America libre de humo de tabaco. No ha sido facil lograrlo y ello ha sido posible gracias a la conviccion y esfuerzo no solo del gobierno sino tambien del
sistema politico, la colectividad cientifica, el sistema educativo, instituciones gremiales y la sociedad en su conjunto.

Conviccion y esfuerzo con los que no dudamos contaremos para nuevos emprendimientos contra estos flagelos y otros dos factores de calidad de vida e inseguridad ciudadana: los accidentes de transito y la

siniestralidad laboral.

Construir o remodelar con financiacion propia centros de salud por

U$S 230 millones.

Mejorar el equipamiento de los mismos por U$S 51 millones.

Exonerar de IVA al asado vacuno por el termino de dos meses agosto- setiembre y a la carne ovina, como forma de contribuir a que el sector privado lograse tener precios accesibles en el mercado interno, con la finalidad de asegurar el consumo de carne en todos los estratos de la

poblacion.

Contener o reducir el costo del boleto en todos los servicios de

transporte colectivo de pasajeros del pais.

Construir, mediante distintas modalidades de convenio del MVOTMA, 2.609 viviendas nuevas que se suman a las 1.906 construidas en los

dos anos anteriores.

Extender en mas de 1.000 kms la red rural de energia electrica e instalar paneles solares en escuelas policlinicas, destacamentos policiales y hogares de bajos recursos de ese medio.

 Extender la red de OSE, mejorar sus plantas de tratamiento y

aumentar la recaudacion del organismo sin incrementar sus tarifas.

 Extender y mejorar los servicios de ANIEL sin aumentar sus tarifas y

en algunos casos reduciendolas. Tarifa unica en todo el pais.
Poner a disposicion de los ciudadanos 21 Centros MEC en los departamentos de Paysandu, Durazno, Florida y Treinta y Tres. De

ellos, 19 en  localidades de menos de 5.000 habitantes,

posibilitando asi el acceso de la poblacion a nuevas oportunidades de comunicacion, informacion, trabajo y recreacion:

Realizar trabajos de recuperacion de repetidoras e la red de Radioemisoras del SODRE y Television Nacional en Artigas, Rivera, Colonia, Maldonado y Rocha.

Capacitar 320 docentes rurales a efectos de cumplir con la obligatoriedad de la ensenanza de Educacion Fisica en las escuelas publicas de todo el pais dispuesta en la Ley 18.213.

Establecer un nuevo sistema de certificacion de aptitud fisica y ficha medica a los efectos de erradicar el doping en el deporte.

Contener la masa total de delitos. Segun datos del Ministerio del Interior, en el periodo enero - noviembre/2007 la masa total de delitos descendio 1,6% respecto al mismo periodo del ano anterior.

Descendieron los delitos de homicidio 10,6%, lesiones 7,4%, hurto 3,7%, copamiento 17% y abigeato 9,4%, asi como los delitos

sexuales 3,3%.

El descenso podria haber sido mayor si no hubieran aumentado casi 50% las denuncias por violencia domestica, lo cual denota una problematica cuya resolucion trasciende largamente lo policial.

Realizar 685 procedimientos que permitieron incautar 696 kgs. de cocaina, 71 kgs. de pasta base, 1.817 kgs. de marihuana y 23.474

unidades de extasis. Como resultado de los mismos fueron detenidas

2.137 personas, de las cuales fueron procesadas 590.

Asimismo, durante 2007 se dicto sentencia sobre el primer caso de procesamiento por lavado de activos registrado en el pais 2005 y se
decreto un nuevo procesamiento. En este segundo caso, la resolucion judicial ha tenido amplia difusion en la region dado que aporta una solida fundamentacion en lo referente al bien juridico tutelado en los casos de lavado de activos y al rol e importancia que debe asignarse en estos casos a la prueba indiciaria.
Uruguay avanza si ningun uruguayo se queda atras. Por eso, tras superar situaciones de emergencia nos abocamos a la transformacion del sistema de proteccion social de forma tal que todos los uruguayos tengan iguales oportunidades para asumir sus derechos, gobernar su propia vida y participar en una sociedad mas prospera.

Con la misma conviccion que manifestamos que el sector privado es un actor clave en el desarrollo de un pais, sostenemos que el Estado es quien debe y mejor puede promover la igualdad de todas las personas, sin excepcion alguna, ante la ley y ante la vida.

Seria redundante abordar en este mensaje las politicas y acciones para la transformacion del sistema de proteccion social detalladas en los informes de los Ministerios que conforman esta memoria. Pero si corresponde por lo menos enumerar algunas de especial relevancia. A saber:

1. El Plan de Equidad, sistema de politicas publicas cuyo objetivo es asegurar el pleno ejercicio de los derechos ciudadanos de todos los uruguayos, en especial de quienes se encuentran en situacion de vulnerabilidad social, a traves de la nivelacion de sus oportunidades de acceso en lo que refiere a servicios sociales universales, ingresos a traves del trabajo digno y prestaciones sociales basicas.

Entre estas ultimas destacan el sistema de Asignaciones Familiares establecido en la Ley 18.227 que a partir del 01 de enero de 2008 beneficia a unos 330.000 ninos y adolescentes con una prestacion mensual que, segun escala de equivalencia ya establecida, oscilara
entre los $ 700 y $ 1.000 ; la nueva Asistencia a la Vejez dirigida a adultos mayores en situacion de pobreza extrema y que no reciben ninguna otra prestacion; los Programas de Trabajo Promovido para personas de entre 18 y 65 anos, con menos de 9 anos de escolaridad, en situacion de pobreza y desocupadas por mas de dos anos; y el Programa de Apoyo Alimentario mediante tarjeta de compra de productos determinados para irnos 57.000 hogares en situacion de pobreza..

2. El Sistema Nacional Integrado de Salud, cuyo objetivo es proporcionar cobertura universal para que todos los habitantes del pais tengan acceso a una cobertura integral de calidad.

A partir del Io de enero de 2008 mas de 400.00 menores de 18 anos y discapacitados de cualquier edad tienen derecho a cobertura de salud si uno de sus padres aporta al Fondo Nacional de Salud. Tambien los jubilados de bajos recursos y quienes se jubilen a partir del Io de enero

de 2008 estaran integrados a este sistema.

Segun datos del MSP y BPS, en los ultimos cinco meses se han afiliado al SNIS unas 300.000 personas, de las cuales 245.000 son menores de 18 anos y 4.760 son jubilados. La cifra global de afiliados es 40% mas que el total de afiliados en los ultimos 30 anos.

3. La Reforma Tributaria, cuyos objetivos primordiales son promover una distribucion mas equitativa de la carga tributaria dandole mayor participacion a los impuestos directos, mejorar la eficiencia del sistema financiero y generar un adecuado estimulo a la inversion productiva.

A pesar del catastrofismo de algunos pronosticos sobre las consecuencias del sistema que comenzo a regir el 01.07.2007, la recaudacion anual neta de la DGI alcanzo 100.692 millones de pesos, superando ademas en un 5,8% las estimaciones realizadas.

Por concepto de Impuesto a la Renta de las Personas Fisicas se recaudaron U$S 4.698 millones, de los cuales 529 millones 11,3% del
total corresponden al impuesto sobre las rentas de capital y 4.169 millones 88,7% del total a las rentas del trabajo.

4. La Transformacion Democratica del Estado, que es mucho mas que racionalizar la estructura y mejorar la gestion de ese archipielago de unidades, oficinas, departamentos, divisiones, ministerios, entes, organismos descentralizados, etc, que es el Estado uruguayo.

Por cierto que es importante racionalizar esa estructura, hacerla mas asequible, transparente y eficiente. Y lo estamos haciendo.

Pero no puede obviarse lo evidente: el Estado, lejos de ser un fin en si mismo, ha de estar y actuar en funcion de un proyecto de pais y al

servicio de la sociedad.

No es posible, o por lo menos seria inocuo, transformar el Estado sin descentralizarlo y profundizar mecanismos de participacion ciudadana.

Descentralizacion y participacion que requieren un adecuado andamiaje legal pero tambien un correcto funcionamiento de las instituciones basicas del Estado, un franco fortalecimiento de la sociedad civil y, obviamente, consensos politicos y sociales lo mas amplios y profundos posible.

Como es de publico conocimiento, el proceso de transformacion democratica del Estado es un compromiso y una prioridad del Gobierno Nacional, cuyo Consejo de Ministros aprobo a fines de 2007 una serie de iniciativas a impulsar durante el presente ano tanto en materia de reformas en la Administracion Central, como de descentralizacion y participacion ciudadana.

5. Atencion prioritaria a la educacion, por cuanto la educacion es factor clave en la formacion de ciudadanos libres, responsables, tolerantes, solidarios, conscientes de sus derechos y respetuosos de sus responsabilidades con los demas y con la sociedad. La educacion no es

un adorno del desarrollo, es la clave del mismo y la mejor inversion para el futuro de un pais.

Convencido de ello, durante 2007 el Gobierno Nacional incremento en

U$S 2.800 millones el presupuesto destinado a la educacion. Para el

ano en curso el incremento sera U$S 3.400 millones.

Este esfuerzo sostenido permite aproximarse a la meta trazada para el final del periodo de gobierno de asignar el 4,5% del PBI a la educacion publica.

El Gobierno Nacional, junto a todos los actores involucrados en la materia, continua trabajando en un proyecto de ley que de un marco armonico al Sistema de la Ensenanza Nacional y garantice la educacion para todos los uruguayos durante toda la vida. Se busca llegar a un Sistema que coordine las diferentes instituciones de manera de permitir transitos entre distintas vias para que todos puedan acceder a los niveles maximos de educacion u optar por salidas mas tempranas, sin

que las opciones encasillen ni sean irreversibles y se aprovechen efectos

de sinergia entre distintos organismos.

El proyecto educativo debe estar fuertemente coordinado con el proyecto de desarrollo del pais, de modo que las formaciones tengan arraigo y contribuyan a los proyectos productivos, sociales y solidarios.

La ensenanza ha de ir de la mano con la investigacion y la innovacion y al mismo tiempo ser objeto de investigacion e innovacion.

Asimismo, la formacion democratica incluye la participacion de todos los grupos involucrados en el quehacer educativo.

6. El Proyecto Conectividad Educativa de Informatica Basica para el Aprendizaje en Linea CEIBAL, mediante el cual al fin del actual periodo de gobierno cada escolar y docente del sistema publico tendra, gratuitamente, su propia computadora.
Se trata de una verdadera revolucion en: las posibilidades de nuestros ninos para acceder a la informacion y al conocimiento que ya esta en marcha: durante 2007 el proyecto CEIBAL se instrumento en el departamento de Florida y para el presente ano se preve extenderlo a Colonia, Flores, Salto, Paysandu, Rio Negro y Soriano.
Uruguay ha avanzado en materia de derechos. No solo afirmando derechos historicos, sino tambien promoviendo nuevos derechos civiles y sociales contemplados en la legislacion, planes y acciones mencionados en distintos pasajes del presente mensaje.

En lo que refiere a las violaciones de los Derechos Humanos acaecidas durante el ultimo periodo autoritario que padecio la sociedad uruguaya, los hechos registrados durante 2007 son elocuentes y confirman que el Gobierno de la Republica cumple con serenidad y firmeza sus competencias y compromisos. Y asi seguira haciendolo: sin renuncias ni revanchismo, respetuoso de las decisiones y acciones del Poder Judicial e impulsando una politica sobre bases de memoria, verdad, justicia, reparacion y sentido de

nacion.

Uruguay ha consolidado su dimension internacional. Al tiempo que mantuvo su tradicional politica en el MERCOSUR con el objetivo de fortalecer al bloque regional y asegurar la mejor realizacion del interes nacional dentro del mismo, durante 2007 amplio su presencia en el mundo y potencio su insercion en el

escenario internacional.

Al respecto, cabe destacar la expansion y profundizacion de relaciones con paises latinoamericanos no integrantes del MERCOSUR, africanos, arabes y asiaticos; el nuevo impulso a las negociaciones comerciales con paises de la Union Europea; el avance de negociaciones con USA en el marco del TIFA suscrito el 25 de enero de 2007; la participacion activa en Misiones de Paz de las Naciones Unidas; el desempeno en el Consejo de Derechos Humanos de ONU; y la eleccion de Uruguay para integrar el Consejo Economico y Social de dicha organizacion durante el presente ano.
En cuanto al diferendo planteado con la Republica Argentina respecto al emplazamiento de una planta productora de pasta de celulosa en Fray Bentos, el Gobierno de la Republica atendio las gestiones e instancias tendientes a su solucion, manteniendo en cada caso su ya conocida disposicion a una salida diplomatica sobre la base del respeto estricto al

Derecho Internacional.

Los informes que siguen dan cuenta de la accion del Gobierno Nacional durante 2007. Pero mas alla de los hechos y datos concretos, de las metas alcanzadas y de los objetivos aun pendientes, lo importante es que el Uruguay esta mejorando:  aumentado su riqueza y la misma comienza a repartirse en forma mas equitativa; los sectores mas debiles de la sociedad tienen mas amparo y proteccion; hay mas infraestructura en nuestro territorio; hay mas dialogo y mas igualdad en nuestra sociedad.

Lo importante, tambien, es que los uruguayos tenemos mas confianza en nosotros mismos y en un futuro que no esta predeterminado ni llegara inercialmente, sino que hemos de construir paso a paso y entre todos.

El Gobierno Nacional, al cumplir el compromiso asumido ante la ciudadania, es factor importante en la construccion del Uruguay mejor que todos deseamos y merecemos. Pero no es el unico. Atento a ello, al tiempo asume su cuota parte de responsabilidad en los avances procesados, valora y reconoce el esfuerzo que el Poder Legislativo, el Poder Judicial, los Gobiernos Departamentales, el sistema politico, la comunidad educativa, las organizaciones representativas de distintos sectores de la sociedad y la ciudadania en su conjunto, realizan para que Uruguay sea cada dia mejor.

Valora y agradece tambien -y deseo dejar especial constancia de ello en este mensaje-, el compromiso institucional, la responsabilidad politica y la destacada gestion de Senoras y Senores Ministros y Subsecretarios que en los proximos dias dejaran sus cargos en el marco de una natural y programada

reestructura del Gabinete Ministerial.
?

Algunos de ellos continuaran ejerciendo importantes responsabilidades institucionales y otros regresaran a la vida privada y sencilla, pero todos son ciudadanos que honran la condicion de tales y donde quiera que cada cual navegue, lo hara impulsado por sus convicciones y orientado al interes

nacional.

Por supuesto aun queda mucho por hacer en los dos anos que restan del actual periodo de gobierno. Y tambien mas alla del mismo, porque las sociedades nunca seran perfectas, pero siempre son perfectibles de desarrollo, bienestar y calidad democratica, y porque el gobierno que presido, aun cumpliendo cabalmente el mandato que la ciudadania le confio en las elecciones de octubre de 2004, apenas cubrira la primera etapa de la esperanza y los cambios contenidos en aquel soberano e inequivoco

pronunciamiento.

Sin otro particular, saluda a Usted y a la Asamblea General del Poder

Legislativo,

Dr. Tabare Vazquez

Presidente de la Republica Oriental del Uruguay

