En cumplimiento de lo establecido en los arts. 168 y 177 de la Constitucion de la República, tengo el agrado de remitir a la Asamblea General del Poder Legislativo el Informe y Memoria de la gestion del Gobierno Nacional correspondiente al primer periodo ordinario de la XLVI Legislatura.

La documentacion adjunta al presente mensaje da cuenta de la gestion de los Ministerios y otros organismos estatales desde el 01 de marzo de 2005 a la fecha.

Se trata de una informacion que tomada como conjunto refleja la accion del Gobierno Nacional durante el mencionado espacio de tiempo.

Sin perjuicio de ello, y tambien en el marco de las disposiciones constitucionales ya referidas pero asumiendo que la globalidad del ejercicio del gobierno va mas alla de la sumatoria de sus partes integrantes, expondre a continuacion algunas consideraciones que estimo del caso poner en conocimiento de la Asamblea General del Poder Legislativo, en tanto ambito representativo de la voluntad ciudadana, organismo de control y espacio de los debates y acuerdos democraticos imprescindibles para el progreso de la nacion.

El 01 de marzo de 2005, al asumir la responsabilidad institucional que la ciudadania me confiara, exprese ante ese mismo Cuerpo que el gobierno que ese dia iniciaba su gestion tenia senas de identidad firmes y claras.

Hoy reafirmo tal conviccion. El ano transcurrido desde entonces ha demostrado que la razon de ser de este gobierno no es administrar la nostalgia ni perseguir quimeras, sino promover cambios en la perspectiva de un pais que, sin desentenderse del pasado ni eludir el presente, construya su propio futuro.

Prometimos cambios y estamos haciendo cambios. Cambios necesarios e impostergables en muchos casos; cambios posibles aunque no sencillos; cambios progresivos pero con resultados tangibles; cambios convocando a la sociedad, dialogando con ella, involucrandola y rindiendole cuentas.

Estos cambios comenzaron en el gobierno mismo, entendiendolo como un mandato de la ciudadania que debe ser cumplido con transparencia, eficiencia y sentido de nacion.

En ese contexto han de inscribirse, por citar apenas algunos ejemplos y sin establecer un orden taxativo entre ellos, el reposicionamiento del Uruguay como un pais respetuoso y respetable, integrado a la region y al mundo e irreductible en la defensa de su soberania; los acuerdos alcanzados con los organismos multilaterales de credito; la creacion del Ministerio de Desarrollo Social; la instrumentacion de un Plan de Emergencia cuyos diferentes componentes (Plan de Alimentacion, Plan de Atencion Sanitaria, Ingreso Ciudadano, Trabajo por Uruguay, Programa de Atencion a los sin Techo, Programa de Infancia, Adolescencia y Familia, Programa de Maestros Comunitarios, etc) atienden los mas elementales derechos de alrededor de 350.000 compatriotas que viven en condiciones de indigencia; la convocatoria a los Consejos de Salarios previstos en la Ley Nº 10.449 (entre ellos, por vez primera desde su aprobacion en 1943, del Consejo Superior Tripartito Rural); la definicion y aplicacion de una estrategia de atencion primaria en salud que implica priorizar la promocion en salud, la prevencion de la enfermedad y el fortalecimiento del Primer Nivel de Atencion; la instrumentacion del Programa de Educacion para la Salud Bucal Escolar que en poco mas de un mes de ejecucion (noviembre-diciembre) asistio a 1.719 alumnas y alumnos de 42 escuelas de todo el pais (10 de ellas rurales); la declaracion de Uruguay como pais libre de humo de tabaco (quinto a nivel mundial y primero en America); los cambios institucionales en el Ministerio del Interior asi como las distintas iniciativas tendientes al fortalecimiento de la seguridad ciudadana y la dignificacion del sistema penitenciario tanto para los reclusos como para el personal policial afectado al mismo; la instrumentacion de los programas culturales y recreativos "Uruguay un solo pais" y "Uruguay a toda costa".

De estas y muchas otras iniciativas da cuenta la documentacion adjunta que incluye, como anexo, una relacion de los quinientos quince (515) Decretos emitidos por el Poder Ejecutivo desde el 01 de marzo de 2005 a la fecha.

Seria redundante referir a las iniciativas citadas en el presente mensaje. Pero si corresponde consignar que este conjunto de innovaciones y cambios se realizo sin que el pais dejara de funcionar o sufriera incertidumbres.

Los nefastos augurios, a los que son tan afectos los profetas de la resignacion, fueron desmentidos por la realidad de una sociedad madura, de un sistema politico responsable y de una institucionalidad democratica solida.

Esta realidad, lejos de ser un merito exclusivo del gobierno, es producto de la conviccion y el esfuerzo de la poblacion en su conjunto. Y justo es decirlo: especialmente de los sectores mas humildes; de quienes menos tienen y mas necesitan; de las uruguayas y los uruguayos que aún viviendo en condiciones dificiles comprenden que tales dificultades no se revierten milagrosamente y actúan en consecuencia, es decir, sin renunciar a sus esperanzas y derechos pero conscientes que querer todo, y quererlo ya, es una triste coartada para que nada cambie y todo siga como antes. La naciones no se construyen desde el miedo y la resignacion, pero tampoco a los gritos y empujones.

El Gobierno Nacional al tiempo que reconoce la conviccion y el esfuerzo de la sociedad uruguaya valora la comprension y responsabilidad demostrada por los sectores historicamente menos favorecidos de la misma, y en respuesta a ello reafirma su compromiso de trabajo por un Uruguay cuyos hijos sean, efectivamente, iguales ante la ley y ante la vida.

El 01 de marzo de 2005 exprese ante la Asamblea General del Poder Legislativo que el gobierno que entonces asumia funciones seria, mas alla de sus senas de identidad, el gobierno de todos los uruguayos.

Un somero repaso de la agenda cumplida desde entonces por los organismos e integrantes del gobierno basta para demostrar su permanente disposicion al dialogo, a los acuerdos, al cumplimiento de los mismos y a la mas amplia y rigurosa rendicion de cuentas.

En ese contexto han de inscribirse las numerosas comparecencias de integrantes del gobierno nacional en distintas instancias del Poder Legislativo. En efecto, entre el 01.03.2005 y el 30.11.2005 se registraron cuatro (4) interpelaciones, un (1) llamado a sala en regimen de comision general, y setenta y seis (76) presencias de Ministros y/o Subsecretarios en Comisiones parlamentarias (lo cual significa, promedialmente, una comparecencia ministerial cada tres dias y medio).

Ello denota no solamente una intensa actividad parlamentaria (que incluye tambien, entre otros indicadores, la formulacion de 408 pedidos de informes y la sancion de 61 leyes durante el periodo antes mencionado; sino tambien la importancia que el Poder Ejecutivo asigna a la misma como soporte y garantia del adecuado funcionamiento de la institucionalidad democratica del pais.

Asimismo, y tal como surge de la relacion incluida en la documentacion adjunta, desde el 01 de marzo de 2005 a la fecha el Poder Ejecutivo ha remitido a la consideracion del Poder Legislativo ciento ochenta y dos (182) Mensajes y Proyectos de Ley.

Se inscribe tambien en este contexto la experiencia inedita, aún perfectible y siempre fermental que significa la realizacion de reuniones públicas del Consejo de Ministros en distintas localidades del pais. No son actos mediaticos; son actos democraticos y democratizadores..

En un Uruguay signado por un cronico centralismo y una mas reciente pero no menos fuerte corriente emigratoria, el gobierno de todos los uruguayos implica, necesariamente, una nueva modalidad de entender el pais, de relacionarse con su gente, de generar ciudadania y de encarar la relacion entre el Gobierno Nacional y los Gobiernos Departamentales.

Asi lo hemos entendido y en consecuencia con ello asignamos especial importancia al papel de los Municipios no solamente en la gestion inmediata de la realidad local, sino tambien en la construccion de un proyecto de pais plural e integrado a la vez.

Muestra de ello es el estricto cumplimiento de las disposiciones constitucionales referidas a politicas de descentralizacion y desarrollo regional; el reconocimiento a la jerarquia del Congreso de Intendentes y la vinculacion fluida e igualitaria con todos y cada uno de sus integrantes; el funcionamiento sistematico de la Comision Sectorial de Descentralizacion con la participacion en la misma de delegados del Poder Ejecutivo; la transferencia programada y puntual de los recursos que el Gobierno Nacional vierte a los Gobiernos Departamentales; la permanente cooperacion interinstitucional para atender dificultades puntuales de cada municipio (desde aspectos financieros a los efectos de desastres naturales); y la coordinacion nacional/departamental en la captacion de inversiones, instrumentacion de programas sociales, preservacion medioambiental, mejora de infraestructura y servicios públicos, etc.

Asimismo, el Gobierno Nacional ha impulsado una nueva politica de vinculacion con los uruguayos en el exterior que implica no solo un esfuerzo por ampliar y mejorar los servicios de atencion y asistencia concreta a los compatriotas sino tambien, y fundamentalmente, asumir que el Uruguay como comunidad nacional trasciende sus limites territoriales.

El 01 de marzo de 2005 tambien exprese ante la Asamblea General mi compromiso de trabajar al extremo maximo de mis aptitudes, potestades y posibilidades en la construccion de un proyecto nacional de desarrollo productivo y sustentable.

Tras un ano en el ejercicio de las responsabilidades de gobierno que la ciudadania me confiara, reafirmo que el desarrollo es un derecho inalienable de la gente, que no hay autentico desarrollo sin produccion y que el desarrollo productivo es, en las actuales circunstancias del pais, una estrategia de construccion nacional.

Las memorias adjuntas dan cuenta de diversas iniciativas en distintas materias directamente vinculadas a la produccion: estabilidad macroeconomica; politica crediticia; crecimiento economico; promocion de inversiones; politica energetica; infraestructura y comunicaciones; estimulo a la especializacion, calidad e innovacion; generacion de nuevos puestos de trabajo, relaciones laborales; reforma del Estado; insercion regional e internacional, etc.

Por citar apenas algunos casos:

	•	Se diseno un programa financiero en funcion de reducir en forma progresiva el peso de la deuda pública. Para ello se trazo una senda de superavit primario de 3,5%, 3,7% y 4,0% del PBI en el 2005, 2006 y 2007-2009, respectivamente. El nivel del resultado primario posibilita una sustancial reduccion del deficit global del sector público, que bajaria desde el 2% del PBI en 2004 a 0,5% en 2009.
	•	 
	•	Según las estimaciones disponibles para el cierre del ejercicio 2005, el superavit primario se aproximara al 3,8% del PBI y el deficit global se situara por debajo del 1% del PBI.
	•	 
	•	Tambien de acuerdo a las estimaciones disponibles, el crecimiento del PBI durante el ano 2005 se situara por encima del 6% programado.
	•	Estimaciones disponibles al cierre del ejercicio 2005 establecen que el porcentaje de deuda pública sobre el PBI descendio a 87%. Sigue siendo un porcentaje alto, pero es sensiblemente menor al que se registraba al cierre del ejercicio 2004.
	•	Al dia de ayer, el activo de reservas del Banco Central del Uruguay ascendia a U$S 3.024 millones.
	•	Como resultado de las colocaciones en el mercado internacional y local realizadas mayo/junio (U$S 500 millones), julio (Euros 300 millones) y noviembre (U$S 200 millones) , se lograron adelantar unos U$S 400 millones del financiamiento requerido para el 2006, ano en que se enfrentan importantes vencimientos de deuda. 
	•	Se ha remitido al Parlamento Nacional el Proyecto de Ley de Modificacion de la Carta Organica del Banco Central del Uruguay y la creacion de la Corporacion de Proteccion del Ahorro Bancario.
	•	Se definieron las prioridades en materia de politica comercial exterior y negociacion a ser desarrolladas en la orbita del MERCOSUR, la Organizacion Mundial de Comercio, etc.
	•	 
	•	La recaudacion bruta de la Direccion General Impositiva durante el ano 2005 alcanzo $U 76.618,9 millones, lo que representa un 13,7% mas que la recaudacion registrada en el ano 2004.
	•	La Direccion de Aduanas recaudo en el ano 2005 U$S 1.060 millones, 33% mas que en el ano 2004.
	•	A traves de los Ministerios de Economia y Finanzas y de Trabajo y Seguridad Social, el Poder Ejecutivo convoco a las organizaciones representativas del sector privado (empresarios y trabajadores) a conformar un ambito conjunto de trabajo que permitiera alcanzar acuerdos en las areas de las politicas economicas y sociales.
	•	 
	•	El 07 de marzo de 2005 fueron convocados los Consejos de Salarios previstos por la Ley Nº 10.449. Funcionaron 20 grupos y 150 subgrupos, habiendose logrado acuerdos y establecido convenios en el 85% de los mismos.
	•	Por primera vez en la historia del pais se convocaron Consejos de Salarios en el ambito rural y ya se homologo el primer convenio, correspondiente a las plantaciones de cana de azúcar.
	•	Según la Encuesta Continua de Hogares que realiza el Instituto Nacional de Estadistica, la Tasa de Actividad durante el periodo Octubre – Diciembre/2005 alcanzo el 59% (porcentaje que no se alcanzaba desde mayo 2002)
	•	Según el mismo estudio, la Tasa de Empleo crecio de 51,7% a 51,9% (la mas alta desde febrero 2001).
	•	Los datos disponibles permiten estimar que durante el ano 2005 se crearon aproximadamente 20.000 puestos de trabajo en todo el pais.
	•	Por cierto que subsiste una preocupante Tasa de Desempleo que se sitúa en el 12,1%. Mas alla de la cifra, hay una dolorosa realidad que afecta a miles de compatriotas ante quienes el Gobierno Nacional reitera el compromiso de redoblar esfuerzos para hacer realidad el derecho que las uruguayas y los uruguayos tienen al trabajo decente y de calidad.
	•	Por primera vez en la historia del pais, el Banco de Prevision Social alcanza 1.100.000 cotizantes. Entre ellos, 100.000 trabajadores/as rurales y 42.000 trabajadoras de servicio domestico. 
	•	 
	•	La Inspeccion General del Trabajo realizo 14.259 inspecciones y controles en todo el pais (42% en el interior). De ellas, 7.958 referidas a condiciones ambientales de trabajo y 6.301 a condiciones generales de trabajo.
	•	 
	•	El INE ha estimado para el trimestre setiembre –noviembre 2005 el ingreso de los hogares sin valor locativo y sin aguinaldo, a pesos de enero 2005, en $ 14.460, valor este superior en 1,3% respecto al trimestre anterior y en 1,6% respecto al observado un ano atras.
	•	 
	•	El Indice de Volumen Fisico de la Industria Manufacturera (sin incluir la refineria de petroleo) acumulo durante el ano 2005 un crecimiento del 13,8% respecto al ano anterior.
	•	 
	•	El Indice de Volumen Fisico de la Construccion de Viviendas Nuevas en Montevideo (base promedio 1990 = 100), correspondiente al primer semestre de 2005, fue de 77,61, registrandose una variacion de 41,2 respecto al segundo semestre de 2004 y de 49,5 respecto al primer semestre de 2004.
	•	 
	•	A traves de ALUR, ANCAP inicio en enero/2006 la gestion del complejo industrial CALNU, lo cual permitira en el correr del presente ano la instalacion de una destileria cuya inversion prevista superara los cuatro millones de dolares.
	•	 
	•	A mediados de 2005, y en acuerdo con la Asociacion de Cultivadores de Arroz, el Gobierno Nacional adelanto US$ 12 millones para mejorar el flujo de fondos de los productores de dicho sector.
	•	 
	•	Tras un largo y complejo proceso de negociaciones, finalmente se logro la apertura del amplio y exigente mercado mexicano para la carne uruguaya.
	•	 
	•	Desde el 01 de marzo de 2005 la Direccion Nacional de Industrias ha aprobado proyectos de inversion por U$S 140 millones.
	•	 
	•	ANCAP ha logrado condiciones mas favorables para la compra de petroleo al ampliar la nomina de abastecedores tradicionales 
	•	 
	•	Se lanzo el programa "Gasoil Productivo" cuya implementacion significara, mediante un mecanismo de reembolso selectivo, una rebaja en el precio de dicho combustible para sectores productivos y de transporte.
	•	 
	•	ANTEL ha disminuido las tarifas de larga distancia nacional (15,9% en terminos absolutos)
	•	 
	•	En el marco del programa "Jovenes Investigadores en el Sector Productivo" se han otorgado 37 becas relacionadas a areas tales como apicultura, vitivinicultura, sanidad animal y vegetal y el aprovechamiento de residuos de cultivos.
	•	 
	•	El adecuado control de los contratos de obra pública permitio una sensible mejora en el cumplimiento de los mismos. La rescision del contrato con el Consorcio Ruta 1 S.A dispuesta el 01.08.2005 faculto a la Direccion Nacional de Vialidad para que por si o por tercero ejecute las acciones y procedimientos tendientes a la terminacion de las obras, su mantenimiento y explotacion. Cuatro meses despues se habilito al transito el nuevo puente sobre el Rio Santa Lucia.
	•	 
	•	La Ley de Presupuesto Nacional vigente desde el 01.01.2006 habilita la inversion privada en nuevas areas portuarias en los Departamentos de Maldonado y Canelones, asi como la ampliacion de los puestos de Nueva Palmira, Fray Bentos y Paysandú. 
A las iniciativas directamente vinculadas a la actividad productiva deben sumarse las referidas a la salud, el ordenamiento territorial, el medioambiente, la seguridad pública, la justicia, la convivencia democratica, la educacion y la cultura, por cuanto el desarrollo productivo no solamente refiere a aspectos materiales, sino que tambien abarca esa riqueza inmaterial y sustantiva que es la inteligencia de la gente, sus valores y condiciones de vida, su cultura y su capacidad de trabajo.

Asi entendido, el desarrollo productivo es un proceso de construccion colectiva y democratica en el cual el Estado tiene responsabilidades intransferibles de orientacion y articulacion, pero tambien de convocatoria a la sociedad y de establecimiento de instancias que coadyuven al involucramiento de la misma.

En una linea de continuidad con las politicas y acciones instrumentadas desde el 01 de marzo de 2005, cabe consignar en este mensaje que el Gobierno Nacional redoblara esfuerzos en la definicion e instrumentacion de una estrategia de desarrollo productivo sostenible que, en tanto proyecto de pais de mediano y largo plazo, ha de involucrar a la sociedad uruguaya en su conjunto.

En tal sentido, y a cuenta de anuncios y propuestas especificas que el Gobierno Nacional realizara a la brevedad, cabe consignar la necesidad de:

	•	Continuar el desarrollo del perfeccionamiento de las reglas de juego que estimulen la inversion, la innovacion y la eficiencia. Entre ellas: promocion de la competencia, la eficiencia economica y la defensa del consumidor; la promocion de reestructura de empresas a partir de cambios en los procesos concursables; la adecuacion de procedimientos para acceder a la promocion de inversiones; la defensa de las inversiones productivas (entre ellas las plantas de produccion de pasta de celulosa Botnia y ENCE ya acordadas y en proceso de instalacion); la identificacion de la propiedad agropecuaria, el ordenamiento territorial, la preservacion del medio ambiente, etc.
	•	Continuar sistematicamente los cambios que se estan realizando en diversas instituciones y organismos estatales para que cumplan sus fines adecuadamente, de acuerdo a los desafios que el pais tiene planteados. Entre ellos: cambios en el sistema financiero; promocion de la produccion nacional; puesta en funcionamiento de la Agencia de la Innovacion; rediseno institucional de la Agencia de Promocion del Comercio Exterior; etc, para alcanzar la puesta en marcha del proyecto de Gobierno Electronico que facilite no solo la gestion estatal, sino que fundamentalmente elimine el peso burocratico del Estado en la actividad privada.
	•	Definir las coordenadas para elaborar politicas horizontales y verticales con una vision de largo plazo, que fomenten reestructuras en sectores y empresas para aumentar la productividad, eficiencia y competitividad , compatibles con el lugar que nuestro pais debe tener en la economia regional y mundial. Entre ellas: revisar los sistemas de estimulos en sectores; implementar programas de especializacion productiva; fomentar la innovacion y la calidad; estimular la asociatividad empresarial; promover las micro, pequenas y medianas empresas urbanas y rurales; etc. 
	•	Identificar, ordenar según prioridades e implementar proyectos de infraestructura, transporte y energia necesarios en una estrategia de desarrollo productivo
	•	Lograr una autentica omeostasis entre produccion, inteligencia, igualdad y ciudadania, por cuanto no hay autentico desarrollo productivo sobre bases de pobreza, desamparo social, deficit ciudadano, institucionalidad democratica anemica y Estado atrofiado.
	•	 
En tal sentido, los desafios planteados pueden parecen inabarcables. Sin embargo, la realidad indica que no son pocas ni insignificantes las iniciativas que ya se han adoptado. Algunas de ellas, como el proyecto de ley de modificacion de la Carta Organica del Banco Central del Uruguay, estan actualmente a consideracion del Parlamento y otras que tambien requieren sancion legislativa seran remitidas proximamente.

Diversos emprendimientos ya estan siendo implementados, entre ellos la promocion de la eficiencia energetica, la instalacion de un parque eolico, la promocion del biodiesel, el proyecto de desarrollo sucroalcoholero en Bella Union, el proyecto de produccion agropecuaria mediante el manejo integrado de recursos, el programa de subsidios para fomentar la innovacion y la calidad, el fomento de empresas de base tecnologica, etc.

Otras iniciativas aún estan en etapas preliminares. Es que no todo puede hacerse de inmediato ni hacerse simultaneamente. Los cambios historicos son procesos que requieren tiempos historicos y gestion democratica.

El pasado nunca descansa y el futuro no se construye reprimiendolo. La verdad y la memoria son maneras de asumirlo y proyectarlo. Por eso el 01 de marzo de 2005, al formular mi Declaracion de Fidelidad Constitucional ante la Asamblea General del Poder Legislativo exprese que era necesario y posible aclarar las zonas oscuras que aún 20 anos despues de recuperada la institucionalidad democratica subsistian en materia de derechos humanos.

Dije ademas que ello era necesario y posible por el bien de todos los uruguayos, para que nuestra sociedad recuperase la paz y la justicia y, sobre todo, para que el horror de otras epocas nunca mas se repitiera.

En funcion de ello, la Presidencia de la República tomo decisiones e instrumento medidas sobre las cuales el Parlamento Nacional y la opinion pública del pais han recibido la informacion correspondiente.

Los resultados de los avances en esta dificil pero inexcusable labor tambien son conocidos y mas alla del dolor que ocasionan, fortalecen a la democracia ya no solamente como forma de gobierno, sino tambien como estado de la sociedad.

El Gobierno de la República cuya Presidencia ejerzo por decision ciudadana no es el principio ni el fin de historia alguna. Es apenas un instante en el largo devenir de la sociedad uruguaya

Pero ese instante requiere que cada quien asuma plenamente sus responsabilidades y derechos.

Al presentar este Informe y Memoria de Gestion , el Gobierno Nacional se hace cargo ante la Asamblea General del Poder Legislativo y ante la ciudadania del pais de lo realizado en el marco de sus competencias desde el 01 de marzo de 2005 a la fecha.

Se hace cargo de los avances en el cumplimiento de su responsabilidad pero tambien de las insuficiencias constatadas en una labor que encara con conviccion pero sin mesianismo, porque la historia de los pueblos la escriben los pueblos y el futuro del Uruguay sera lo que la sociedad uruguaya en su conjunto sea capaz de sonar y realizar.

Y se hace cargo tambien del compromiso de continuar construyendo con las uruguayas y uruguayos un pais de iguales ante la ley y ante la vida, un Uruguay recuperado en su derecho a sonar y en su capacidad de hacer los suenos realidad.

Sin otro particular, saluda a Ud. y por su intermedio a la Asamblea General del Poder Legislativo,
Dr. Tabare Vazquez

