Montevideo, 1o de marzo de 2011.-
Senor Presidente de la Asamblea General del Poder Legislativo. Don Danilo Astori Presente.
Atento a lo dispuesto por los articulos 168 numeral 5o y 177 de la Constitucion de la República, tengo el agrado de remitir a la Asamblea General el Informe y Memoria de la gestion del Gobierno Nacional correspondiente al primer periodo ordinario de la XLVIIa. Legislatura.
La gestion de los Ministerios, asi como la de otros organismos estatales desde el 1o de marzo de 2010 a la fecha, se encuentra compendiada en la documentacion adjunta, en forma de resumen cualitativo que exige ser entendido globalmente para acceder, mediante tal informacion, a una real vision de lo que ha sido el ejercicio del Gobierno en este periodo.
Me corresponde, sin embargo, poner de relevancia en este ambito, ante el cual asumiera aquel 1o de marzo los compromisos entendidos para con la sociedad uruguaya toda, los desafios mas urgentes y mas caros para este gobierno en proceso de alcanzar su cumplimiento.
En aquel momento dije ante esta misma Asamblea General que la leccion aprendida por el Frente Amplio, (transitorio campeon por la voluntad de la gente) era que gobernar es mucho mas dificil de lo que se pensaba, que los recursos fiscales son finitos y las demandas sociales infinitas, que lamentablemente la burocracia parece tener vida propia y las reglas de la macroeconomia son ingratas pero obligatorias.
No obstante ello nos empecinamos en los cambios, en los cambios profundos que ingresen en la vida real de la gente mas alla de los números y dentro de las posibilidades, pues como lo afirmaramos los temas de estado deben ser pocos y serios, contando con la activa participacion de sus actores politicos y sociales.
Generar las transformaciones a largo plazo tiene sus obstaculos, pero a la vez esa evolucion, no siempre tangible en el cotidiano vivir
de la gente, hasta tanto se aprecia con distancia en el tiempo, debe seguir un rumbo claro, sin zigzagueos, asumiendo la problematica que en distintos sectores se genera, común denominador en los cambios de estructuras a veces arraigadas.
Generar politicas de Estado que trasciendan los gobiernos de turno y permitan retomar los logros obtenidos por sus antecesores en beneficio de toda la poblacion ha signado este primer tramo de accion del Gobierno Nacional, el que a su vez, en igual sentido retoma y profundiza las lineas marcadas por el Gobierno del Dr. Tabare Vazquez en muchos aspectos sustanciales. Tomando solo como ejemplo la orientacion del sistema de salud: se continúa profundizando el rol del Ministerio de Salud Pública como rector y consolidando el Sistema Nacional Integrado de Salud con todas las vicisitudes públicamente conocidas.
Es asi que la segunda fase de la Reforma de Salud que refirieramos, según mandato legal, exigio la incorporacion de las Cajas de Auxilio y Caja Notarial, no sin intercambios con sus actores pero si con una extensa sucesion de reclamos sectoriales, encaminandonos hacia la contrapartida necesaria de incorporar y ampliar la cobertura del Sistema a jubilados, conyuges e hijos de desempleados.
Es asi que con el fin de proteger ese bien tan preciado, la salud de la poblacion, para garantizar la atencion de urgencia y emergencia de la gente, se hizo necesaria la declaracion de Emergencia Sanitaria de la asistencia Anestesico-Quirúrgica, lo que permitio reordenar el relacionamiento con los actores del sector y entre los mismos y atender la larga lista de espera de usuarios del sector público que se habia generado hasta ese momento.
Mejorar, profundizar, nivelar la educacion del pueblo es un vivo ejemplo de lucha sin cuartel, en la que ningún actor politico deberia bajar los brazos. Principal destino de una certera politica de estado comprometida y comprometedora de toda la sociedad. En este ano se ha avanzado en la implementacion de la Ley General de Educacion No 18.437. Por primera vez en la historia del pais se produjo la eleccion de Consejeros del CODICEN y de los Consejos de la ANEP por parte del cuerpo docente. Funciono periodicamente la Comision Coordinadora del Sistema Nacional de Educacion Pública, culminaron las Comisiones de Implantacion del Instituto
Universitario de Educacion (IUDE) y del Instituto Terciario Superior (ITS) y ya se encuentra trabajando la Comision de Implantacion del Instituto Nacional de Evaluacion Educativa (INEE).
De las diversas areas que debe atender el Ministerio de Educacion y Cultura, el privilegio lo ha de obtener entonces, necesariamente y acorde con el compromiso en lo que al Gobierno Nacional compete, la materia educativa. Asi se ha encarado durante este primer periodo la tematica que tiene su cita obligada incluso en la agenda del Consejo de Ministros.
Sinceridad y valentia proclamabamos ante este organo al momento de asumir esta responsabilidad institucional.
Para ser sinceros falta mucho por hacer en materia de educacion. Los rumbos estan apuntados al esfuerzo, complementar el ascenso de las cifras economicas con la verdadera aptitud de la gente para alcanzar el desarrollo, mediante esta valiosa herramienta.
Valentia no nos falta. Estamos preparados para seguir en ese rumbo desmalezando el camino con el apoyo de una poblacion comprometida a mejorar para lograr por si su bienestar y dignidad.
Ante este organo de control y de debate, crisol representativo de nuestra ciudadania, me comprometia hace un ano a darle a nuestro pais cinco anos mas de manejo profesional de la economia para que la gente trabaje e invierta tranquila.
Hoy podemos rendir cuentas de que tal compromiso se ha asumido con responsabilidad y respeto a todos, con transparencia y efectividad demostrables.
Las memorias adjuntas lo acreditan y exigen una comprension en su conjunto. Puede apreciarse el fortalecimiento de las instituciones bancarias; la inflacion se ubico dentro del rango objetivo de 3% a 7%; la recaudacion bruta anual de la Direccion General Impositiva correspondiente al ano 2010 asciende a 152.127 millones de pesos cifra que supera la meta del plan operativo anual 2010; el combate al fraude e incumplimiento fiscal tambien supera las metas previstas; el canon recaudado del total de las zonas francas tuvo un crecimiento del 15% respecto al ano 2009 con la cifra mas alta de los últimos nueve anos; las operaciones de comercio exterior veran simplificados sus tramites a efectos de mejorar la competitividad del
pais sin perder nivel de seguridad en el control de la entrada y salida de mercancias hacia y desde el pais.
A partir de julio de 2010 se inicio la primera convocatoria de la actual Administracion a los Consejos de Salarios, con la particularidad de la vigencia de la nueva Ley No 18.566 sobre negociacion colectiva modificativa de la Ley No 10.449 de 1943. El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y el Ministerio de Economia y Finanzas presentaron en el Consejo Superior Tripartito los “Lineamientos” para dicha negociacion. Buena parte de los consejos y subconsejos de grupo convocados han acordado aumentos salariales por periodos generalmente extendidos a dos anos.
Se avanza en la recuperacion del poder adquisitivo de las pasividades en general y de las de menores recursos en particular (pasividad minima – 1, 75 BPC, previendose su elevacion a 2 BPC a julio de 2011 –).
El Salario Minimo Nacional se fija actualmente en $ 6.000 a enero de 2011, habiendo registrado un incremento del 25% respecto a enero de 2010.
Las tasas de desempleo disminuyeron por debajo de los guarismos anteriores a la crisis llegandose a la historica cifra de 5,4%, minima desde que se guardan registros, y que coloca a nuestro pais en un lugar destacado a nivel mundial.
Las cifras pueden ser huecas tomadas en forma aislada, su interaccion, en conjunto, arroja resultados que se traducen en desarrollo. El compromiso asumido el 1o de marzo de 2010 se esta cumpliendo con creces, “vamos a darle al pais cinco anos mas de manejo profesional de la economia, para que la gente pueda trabajar tranquila e invertir tranquila” no ha sido una frase programatica, viene siendo una seria tarea de equipo.
Nuestro pais no debe sobresalir únicamente en las estadisticas, nuestro pais, como dijimos – y de ello estamos fervientemente convencidos- tiene que ser un pais bueno para vivir. Un pais para nacer, crecer, trabajar, invertir y envejecer en el. Un lugar elegido por los compatriotas para volver, un lugar destinado para la inversion que crea fuentes de trabajo y mas desarrollo. Un lugar
mejorado con nuestra teoria y a nuestra manera a pesar de la globalizacion. Un pais con esperanza.
El Gabinete Productivo funcionando a pleno, impulsa politicas de desarrollo industrial basada en la promocion por parte del Estado. Se han analizado un total de 169 proyectos de inversion y en el periodo enero-noviembre 2010 se han declarado promovidos 142 proyectos de inversion industrial. La inversion extranjera se destaca en dos grandes emprendimientos, uno con fecha de inicio prevista en forma inmediata y el otro con avances importantes en la elaboracion del memorando de entendimiento correspondiente: proyecto Montes del Plata y proyecto minero Aratiri, ambos con cifras de inversion previstas que superan los dos mil millones de dolares y que habran de reactivar a su vez otros sectores productivos generando empleo directo e indirecto.
Estas cifras demuestran asimismo en forma elocuente una realidad mas destacable aun que la que surge de las mismas, esto es, el senalamiento del pais en forma notoria en el mapa de aquellos que en el mundo ofrecen al inversor las seguridades de un marco juridico estable, leyes economicas claras, y por sobre todas las cosas, una situacion de estabilidad institucional que garantiza y potencia la permanencia de todos esos beneficios, situacion de estabilidad institucional que es merito de la sociedad en su conjunto y del sistema politico todo.
El estimulo a la innovacion tecnologica permitira avanzar en la inversion en conocimiento, se estudiaran las cadenas productivas no integradas aún, se desarrollara el programa de apoyo a la industria de la madera instrumentando un Plan de Viviendas de Madera a traves del MVOTMA y/o Intendencias y se instrumentara la reserva de mercado para las empresas nacionales en las licitaciones públicas.
La documentacion adjunta da cuenta asimismo de los progresos obtenidos en la realizacion de obras en las redes viales poniendo el transporte al servicio de la produccion y la sociedad, de la concesion de los alveos públicos para la ejecucion de obras portuarias que coadyuvan las grandes inversiones, del esfuerzo por lograr posicionar a Uruguay “como nodo logistico entre la region y el mundo en funcion del desarrollo productivo sustentable del pais”.
Los anexos al presente Mensaje, muestran cifras mas que auspiciosas en la actividad turistica, que juega un papel cada dia mas preponderante en la generacion de fuentes de trabajo, captacion de divisas y movimiento comercial interno. El aporte del sector turistico representa mas del 6% del Producto Bruto Interno y redundo en el ano 2010 en unos 1.500 millones de dolares de ingresos. En el ano 2010 el ingreso de turistas supera la cifra de dos millones seiscientos mil incluyendo quienes llegan a bordo de los cruceros, sin tener en cuenta los visitantes de la “frontera seca” (Rivera, Chuy, Rio Branco, Artigas, Bella Union). El ingreso de divisas durante la temporada de cruceros fue de aproximadamente 18 millones de dolares.
Y sin perjuicio de tratarse el presente de lo realizado en el ano 2010, debemos senalar en este plano de la industria del turismo, que las cifras excepcionales que ha arrojado el ingreso de divisas por ese concepto al mes de enero del corriente ano, dan cuenta de lo acertado de las politicas realizadas al respecto, asi como de la influencia que en este rubro ha tenido la recomposicion de los lazos fraternos con la República Argentina y la consiguiente remocion de cualquier obstaculo a la corriente turistica de alli proveniente.
Se ha activado el turismo interno y el turismo social alcanzando a segmentos de la poblacion con subvenciones a jovenes (mediante convenio con el INJU) y a personas de la tercera edad (mediante convenio con el BPS), los acuerdos con Sindicatos e Intendencias Municipales, el turismo estudiantil y otras modalidades que generan y aseguran trabajo fuera de la epoca de verano a mas de 500 personas.
El pais agro-inteligente del que hablabamos esta en marcha, los programas para el uso responsable de los recursos naturales renovables son una obligada mision, la ecuacion: agro mas inteligencia mas turismo mas logistica regional, no esta tan lejana.
El Ministerio de Ganaderia, Agricultura y Pesca se va acercando a cada punto del pais llevando la estructura a la gente, a su servicio. Desde aquel estado de cosas en que la descentralizacion significaba poco mas que un desafio, al estado actual en que resalta el funcionamiento del Consejo Agropecuario Nacional, de los Consejos Agropecuarios Departamentales y de las Mesas de Desarrollo Rural – en total 38 ambitos de participacion a los que asisten 315 instituciones formales – y se recibe y elabora el aporte
de todos los actores del sector, se ha recorrido en poco tiempo un largo camino en el cual a las metas ya logradas, se suma la seguridad de estar en el rumbo cierto hacia el logro de objetivos mejores aún.
En linea con los conceptos vertidos ante esta Asamblea General al momento de asumir el digno mandato con que me honrara la ciudadania, se convocaron y conformaron las Comisiones Multipartidarias en torno a los cuatro ejes de los cuales manifestaramos la necesaria construccion de voluntades que trasciendan gobernantes y generen politicas de estado: educacion, energia, seguridad y medio ambiente.
Estas Comisiones manejan tiempos diferentes, pero se auguran acuerdos importantes que reflejan compromiso de sus actores. Hay que rescatar esos acuerdos por encima de las diferencias y trabajar en ellos.
En ese sentido los acuerdos respecto a la politica energetica resultan fundamentales y debo reconocer los esfuerzos conjuntos que manifiestan el apoyo a la gestion actual pero que sobre todo disenan un modelo de pais a futuro, independientemente del mandatario electo y del programa partidario que lo respalde.
Se ha acordado que “el Poder Ejecutivo, a traves del Ministerio de Industria, Energia y Mineria (MIEM), disena, conduce y evalúa las politicas energeticas, fija las normas correspondientes, y coordina a los diferentes actores. Por otro lado, las empresas públicas son importantes instrumentos para la ejecucion de dichas politicas. Asimismo, los actores privados participan del sector energetico bajo los lineamientos definidos por el Poder Ejecutivo...”
Se ha concordado asimismo sobre la necesidad de “potenciar la Direccion Nacional de Energia y Tecnologia Nuclear (DNETN), dotandola de los recursos humanos y materiales necesarios, que le permitan	mantener	equipos	estables	y	adecuadamente remunerados” y sobre la conveniencia de “institucionalizar el Gabinete Energetico, integrado por las autoridades del MIEM y de las empresas públicas energeticas.”
Fortalecer las capacidades de ANCAP para hacer frente a escenarios futuros, participacion de actores privados en el sector energetico, establecer marcos regulatorios claros y estables,
rediscutir las tarifas según los costos reales de cada empresa de modo que la politica de tarifas pueda resultar un instrumento al servicio de las politicas sociales y productivas del pais, han sido parte de los acuerdos.
Las lineas de accion se han propuesto en conjunto y marcan el rumbo al que precisamente nos referiamos aquel 1o de marzo de 2010 cuando deciamos que “en materia energetica no se puede avanzar en zigzag. Porque pueden pasar decadas entre el momento en que un proyecto comienza a andar, y el momento en que empieza a producir”.
No podemos dejar de remarcar que las ventas en el mercado interno uruguayo de combustibles crecieron un 4% respecto al ano 2009, el consumo de gas oil común ha aumentado un 3%, el de gasolinas resulta un 12% mayor y respecto a la venta de lubricantes ANCAP mantiene el liderazgo de ventas de 6 millones de litros a diciembre de 2010, se propone rentabilizar la industria del Portland y desarrollar la productividad de los yacimientos de caliza, y estan finalizando los estudios con la Universidad de la República para la produccion de biogas a partir de vinaza (subproducto de la produccion de alcohol).
La Administracion del Mercado Electrico (ADME) autorizo a cuatro Generadores Privados para participar del Mercado Mayorista de Energia Electrica, partiendo de la utilizacion de biomasa (de origen forestal o cascara de arroz).
UTE trabaja con el proposito de diversificar las fuentes de energia incorporando recursos renovables (eolica, biomasa), desarrollando las posibles fuentes de combustibles a futuro conjuntamente con ANCAP, esta llevando a cabo un analisis del mercado del carbon a nivel mundial , ha instalado los Parques Eolicos Caracoles I y II y planifica a futuro y sigue teniendo como meta la ampliacion de la red en consideracion al aumento de la industrializacion y a la demanda creciente de energia, promoviendo que Uruguay sea el impulsor central de una integracion energetica regional.
El Poder Ejecutivo ha elaborado los Lineamientos Estrategicos para el Desarrollo de las Telecomunicaciones y los Servicios de Comunicacion Audiovisual, se propone continuar con la promocion del sector comunitario de radiodifusion y en este sentido se culmino el Censo para regular emisoras establecido en la Ley No 18.232, se
reordeno el marco regulatorio del sector de TV para abonados. Se ha instrumentado a traves de la Ley de Presupuesto, el establecimiento claro de las competencias de la DINATEL y la correcta adecuacion de sus funciones con aquellas que corresponden a la URSEC, la primera como asesora en la formulacion de politicas públicas en la materia y esta última cumpliendo el rol de control y regulacion tecnica que le asignara oportunamente la ley de su creacion, todo ello en consonancia con una politica de telecomunicaciones formulada desde el Poder Ejecutivo a traves del Ministerio correspondiente.
ANTEL ha mantenido la vanguardia en tecnologia de comunicaciones, participando en procesos democratizadores como el emblematico Plan Ceibal por el que provee de Internet a mas de 2.200 centros educativos. Su participacion en el servicio de la telefonia movil va en aumento, registrandose una intervencion del orden del 44% en el mercado. Un 75% de los hogares de Montevideo y un 59,5% de los del resto del pais tienen servicio telefonico fijo. Hay 43 usuarios de Internet cada 100 habitantes. La participacion de la empresa en el mercado de los servicios de banda ancha alcanza el 90%. Existen planes de Banda Ancha Fija y minutos de telefonia fija nacional, de Banda Ancha Movil Prepaga, servicios empresariales de banda ancha y redes privadas de datos, entre otros que colocan al organismo en una importante posicion de competitividad.
Tras los esfuerzos desplegados por el Gobierno anterior y profundizados en este, en una cadena de aciertos que ya puede apreciarse a traves de resultados concretos, se ha logrado el acceso y la democratizacion a la informacion y al conocimiento. Hoy por hoy resulta impensable que el uruguayo no tenga acceso a Internet desde un punto a otro del pais, en su hogar, en su lugar de estudio, donde se encuentre, postulando las nuevas corrientes en la educacion y el aprovechamiento de la tecnologia. Falta. Siempre falta. Y no descansaremos ni un minuto para avanzar.
Dijimos ante esta Asamblea hace un ano que aunque al pais le siga yendo bien, estamos amenazados en convertirnos en una sociedad que avanza a dos velocidades: unos recogen los frutos de un crecimiento acelerado, otros – por retraso cultural o marginacion – apenas los contemplan.
Para espantar esta amenaza, para asegurarnos de estar a tiempo, debemos intervenir drasticamente hacia la reduccion de la pobreza y la exclusion social. Debemos protagonizar el cambio social, dar vuelta los vientos de esa inercia cultural que es consecuencia la mayoria de las veces del crecimiento economico sin desarrollo que lo acompane.
La deuda social alcanza obviamente a la politica de vivienda, y por ello el Plan Quinquenal de Vivienda 2010 – 2014 incluye entre otros de sus lineamientos la mejora de las condiciones de vida de la poblacion mediante la relocalizacion de familias asentadas en terrenos inundables o contaminados y la conexion a la red de alcantarillado, planeandose realizar 30.000 conexiones en este quinquenio.
Durante el ano 2010 se actuo respecto a las fincas ocupadas de hecho en la ciudad de Montevideo, coordinandose las acciones de la Intendencia de Montevideo, el MIDES, el MVOTMA y el Defensor del Vecino, tendientes a la resolucion de la situacion de la finca y de las	familias	ocupantes.	Se	realizaron	dos	llamados correspondientes a cupos de 1200 viviendas del sistema cooperativo en cumplimiento del nuevo reglamento de cooperativas. Se avanzo en el relevamiento de los bienes inmuebles desocupados propiedad del Estado con el fin de identificar aquellos con potencialidad para el desarrollo de Vivienda de Interes Social (VIS) a traves de acuerdos público – privados. Se desarrollaron los instrumentos para reactivar el mercado de alquileres para Viviendas de Interes Social, se diseno el Plan Jovenes, que se dirige a jovenes trabajadores o estudiantes permitiendo el agrupamiento de hasta cinco jovenes con responsabilidad solidaria para alquilar.
Aunque siga un largo etcetera en este accionar dirigido a facilitar el acceso a una vivienda digna, la realidad a veces se empecina con algunos compatriotas y se resienten las estructuras familiares, abriendose ante ellos nada mas que un horizonte oscuro.
Por ello, el Gobierno Nacional ha debido declarar la emergencia socio-habitacional creando el mas osado desafio de convocatoria al trabajo para procurar la solucion para ese segmento de nuestra poblacion: el Plan de Integracion Socio-Habitacional “Juntos”, que coordina	los	aportes	de	la	sociedad,	las	gestiones interinstitucionales e involucra a los beneficiarios mismos en la construccion o mejora no solo de su vivienda sino de su propio
destino. Se trata de ayudar a caminar e incorporarse a la marcha, a los que quedaron atras. Nada mas y nada menos.
En el ambito de Presidencia de la República funciona la Comision Directiva de este Plan de Integracion la que redobla cada dia los esfuerzos intentando superar a base de ingenio, los obstaculos derivados de todo emprendimiento nuevo, y con la expectativa cierta que los legisladores que representan a la propia poblacion beneficiaria habiliten rapidamente la herramienta de la ley cuyo proyecto ha sido enviado al Parlamento, que permita atender la emergencia como tal, es decir, actuar antes que sea demasiado tarde. El resto, que seguramente sera mucho, debera hacerlo una sociedad que movilice todos sus recursos de solidaridad y capacidad al servicio de los mas desprotegidos, de los mas vulnerables, a quienes debemos necesariamente proteger.-
No es ni pretende ser la solucion del tema vivienda, sino que persigue esencialmente inclusion social.-
El Ministerio de Desarrollo y Seguridad Social despliega sus acciones con eje en la asistencia como garantia de niveles minimos a partir de los cuales se pretende la integracion de sus destinatarios, su inclusion en el trabajo – ese paladin de la dignidad – en las propuestas educativas, salvadoras de generaciones futuras, atendiendo la vulnerabilidad en el territorio donde se encuentra mediante la elaboracion de Planes Departamentales de Desarrollo Social.
Pero hay otro fantasma que aqueja a nuestra sociedad. Hay otra quejumbrosa realidad atras de algunas puertas de hogares uruguayos, hay jovenes que, sin eleccion – este camino nunca se elige libremente – han caido en la trampa de la droga. Se drogan y como se drogan no trabajan, como no trabajan delinquen y un dia caen presos, antes o despues de destruir a su familia.
Durante el ano 2010 se busco desarrollar politicas de drogas dirigidas a la juventud y aunque nunca es suficiente, la Junta Nacional de Drogas seguira coordinando sus trabajos con los organos que atienden esta franja a recuperar, a capacitar, a rescatar, a insertar, a empujar a la vida. En conjunto, y como parte de la misma lucha, se esta dando la batalla contra el Crimen Organizado y el Trafico Ilicito de Drogas.
De la mano con la problematica planteada viene la otra cara, la de la inseguridad de la gente que trabaja con sacrificio y en un momento pierde su cosecha cuando no su vida. Para ensamblar las partes que no funcionan en este engranaje social hace falta un camino con luz y metas definidas, y tal vez deba ser reiterativo: hace falta una politica de estado.
El prologo esta escribiendose con letras claras: se sentaron las bases de un nuevo modelo de seguridad pública. La lucha contra el narcotrafico sobresale a nivel continental. Se ven las primeras senales positivas en la creciente participacion de la poblacion en las mesas de convivencia y seguridad ciudadana.
A partir de la vigencia de la Ley de Presupuesto Nacional comienzan a ejecutarse los compromisos asumidos : la Guardia Republicana, la Direccion General contra el Crimen Organizado e INTERPOL, la reestructuracion de la Jefatura de Policia, el fortalecimiento de las Seccionales Policiales, la implementacion del Plan Nacional Permanente Integrado de Operaciones contra el Narcotrafico y Lavado de Activos, un nuevo sistema centralizado del servicio 911, la reduccion de horas destinadas al servicio extraordinario 222 con un tope fijado por ley acompanado de la mejora real y constante del salario policial, y la implementacion del Instituto Nacional de Rehabilitacion.
Una nacion no se construye ignorando el pasado, una nacion aprende como un nino, crece con sus vivencias a pesar del dolor. Una nacion madura cuando adquiere la autentica virtud de superar y construir sin repetir errores engrandeciendo a su gente con la frente limpia y la reserva de memoria de sus viejos que le transfieren su inevitable sabiduria. Mira para adelante sin dejar de recordar.
Como dije un dia ante este Cuerpo: el pasado no es excusa.
Cargamos con ese pasado, y debemos aceptarlo. Dijimos a lo largo de nuestra campana presidencial, que ibamos a cumplir con el compromiso asumido por nuestra fuerza politica en el campo de los Derechos Humanos. Dijimos que ibamos a continuar con el camino de hacer respetar en todos sus terminos la ley de caducidad de la pretension punitiva del Estado, que ibamos a continuar con la aplicacion del articulo 4o de la misma con el mismo espiritu que lo hicieron nuestros companeros en el anterior periodo de Gobierno, y
asi hemos actuado. La exclusion de su aplicacion en los casos que se han planteado ante el Poder Ejecutivo, y la consecuente habilitacion de las investigaciones de los hechos denunciados dan cuenta de nuestro cumplimiento en tal sentido.-
Hemos repetido asimismo nuestra conviccion personal de que ese doloroso capitulo de nuestra historia era de conclusion imposible, que hay heridas de magnitud tal que quizas no cierren nunca, pero tambien reiteramos en múltiples oportunidades que debemos aprender a convivir con esas heridas, convivencia que no significa aceptacion o resignacion, simplemente intentar que las mismas no nos impidan avanzar como sociedad. Pero soy, obviamente, Presidente de todos los uruguayos y como tal tengo la obligacion ineludible e inviolable, de aceptar lo que toda la sociedad, por intermedio de sus representantes o por si, decidan al respecto, siempre que ello encuadre en el mas estricto respeto por el pacto mas sagrado de todos, el que se refleja en nuestra Carta magna.
A ella, como a la Justicia, nos debemos todos, de cualquier estamento o clase social o posicion. Ella debe ser escrupulosamente respetada, para mantener aquello que esta mas alla de cualquier dolor, mas alla de cualquier conviccion o pasion, el acuerdo original y la conviccion de poder funcionar como Nacion. Violentar esa obligacion significa una renuncia imperdonable a esa decision que se tomo casi dos siglos.-
Este Gobierno ha llevado adelante a lo largo de este primer ano, una politica de acercamiento en primer lugar con la region y mas alla con todos nuestros paises hermanos de Latinoamerica que responde a nuestras profundas convicciones, esas que hemos expresado y repetido practicamente desde siempre: Latinoamerica sera unida o no sera.-
Luego de 1.366 largos dias de bloqueo del Puente General San Martin, y tras el fallo de la Corte Internacional de Justicia de la Haya, se logra la recomposicion integral de las relaciones bilaterales con Argentina. Un arduo proceso de negociaciones obtuvo como resultado restablecer la salud del dialogo franco entre ambos paises hermanos de la region, amenazada por el largo conflicto. Finalmente el Bicentenario nos ha encontrado con un Rio de la Plata mas angosto.-
Con la hermana República de Brasil hemos mantenido un fructifero intercambio que ha llevado entre otros logros, a la conformacion de la “Comision Bilateral de Planeamiento Estrategico e Integracion Productiva” a los efectos – manifestados expresamente en numerosas reuniones bilaterales – de agilitar el tratamiento de los temas objeto de la misma para obtener rapidamente soluciones beneficiosas para ambos paises y para la region toda.
Nuestras visitas a diversos paises latinoamericanos (Paraguay, Chile, Bolivia, Ecuador, Venezuela, Perú, Colombia) han llevado siempre el mismo mensaje de union entre nuestras naciones. La contribucion a la consolidacion de la UNASUR ha sido asimismo objetivo prioritario de la accion exterior de nuestro Gobierno.
Tambien les decia aquel 1o de marzo que hoy parece lejano, que el Uruguay ha cambiado y ha cambiado para bien. Nadie lo discute. El cambio se ha dado en la autoestima, en la manera de percibirnos a nosotros mismos. Nuestros logros nos han vuelto mas ambiciosos, mas inconformistas. No nos preocupa eso como un problema. Bienvenido el inconformismo. Y sobre todo: bienvenido el profundo cuestionamiento del Estado Uruguayo les decia.
Hoy debo rendir cuentas ante ustedes – y en ustedes a la gente de nuestro pais – de 365 dias de inconformismo y de sana ambicion por mejorar la gestion en uno de los aspectos que hemos entendido fundamental para avanzar como pais: reformar un Estado con estructuras desacompasadas al ritmo mundial.
Como bien dijera el ex Presidente companero Tabare Vazquez, la reforma del Estado es la madre de todas las reformas. No deberiamos permitir, deciamos, que esa madre nos siga esperando.
El nuevo modelo de Estado exige cambios en el mecanismo de reclutamiento y seleccion de los servidores públicos que lo haga mas eficiente y transparente, y hacia ellos hemos caminado en este ano que paso. En la ley de Presupuesto Nacional se introdujo la innovacion en materia de modalidades de vinculacion con la Administracion Central a fin de fortalecer y mejorar la gestion pública. Durante el ano 2010 comienza un proceso de fortalecimiento institucional en el marco de los lineamientos establecidos por la Presidencia de la República a traves de la reestructura iniciada en los Ministerios de Industria, Energia y
Mineria, Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente y Salud Pública, en los que participan la Oficina Nacional de Servicio Civil y la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, conjuntamente con la Secretaria y Prosecretaria de la Presidencia.-
La elaboracion del nuevo estatuto del servidor público, que permita acceder a todos quienes prestan sus servicios para el Estado – en condicion de trabajadores en funciones permanentes – a una carrera dentro del mismo mas ordenada, equitativa y sobre todas las cosas, con objetivos de gestion claramente determinados, que habilite al mismo tiempo la evaluacion continua por parte del Administrador y el consecuente estimulo al cumplimiento, es objetivo fundamental en esta proxima etapa. El mejoramiento en la gestion de las compras del Estado y de la defensa del mismo en juicio, son tambien metas fundamentales en este camino.
Estamos convencidos que al final del proceso podemos lograr sencillamente un Estado mas eficiente y menos costoso para el ciudadano, y no solamente en terminos economicos. Es un comienzo. Los uruguayos sabran cuidar los resultados y pedir nuevos, mas profundos, en una sucesion impostergable de suenos y realidades.
A estos dias seguiran otros y otros para rendirnos las cuentas, para exigirnos a nosotros mismos, para mirarnos la cara en el espejo del mundo.
Sin otro particular, saluda a Usted y por su intermedio a la Asamblea General del Poder Legislativo.
Jose Mujica Cordano Presidente de la República Oriental del Uruguay
