Senor Presidente de la Asamblea General Dn. Luis Hierro Lopez Presente
De mi consideracion:
Conforme a lo establecido por la Constitucion de la República, cumplo con el deber de poner en conocimiento de la Asamblea General del Poder Legislativo la relacion de acciones llevadas a cabo por el Poder Ejecutivo durante el ejercicio correspondiente al 3° Periodo de la XLV Legislatura. Asimismo, y con identico sentido de la obligacion, habre de dar cuenta de algunas apreciaciones relativas a las caracteristicas y objetivos de las politicas que estan
en curso.
El informe sobre el ano 2002 que este mensaje del Poder Ejecutivo pone en manos del Parlamento de la República, estima que ha sido este el mas traumatico vivido opr ella en los últimos cien anos de su existencia.
Las medidas financieras tomadas en la República Argentina en el segundo semestre del 2001, afectaron en forma decisiva al sistema bancario local.
Esta presion sobre nuestro sistema, que se mantuvo durante meses, ademas de determinar la perdida de no menos del 40% de nuestros depositos, coloco por primera vez a los bancos públicos, República e Hipotecario- expuestos a la misma situacion.
Todo ello obligo a las autoridades del Banco Central y del Gobierno de la República, a intervenir varias entidades bancarias y a clausurar las actividades generales por pocos dias hasta tanto se estuviera en condiciones de reasumir las actividades normales, por las entidades capaces de cumplir con todas sus obligaciones.
Montevideo, 1° de marzo de 2003
1
El pais recibio en primera instancia un credito puente del Gobierno de los Estados Unidos, que fuera sustituido mas tarde, al celebrarse un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, en el mes de agosto.
Al mismo, cuyas metas fiscales se alcanzaron durante los dos últimos trimestres del ano, le ha seguido la negociacion en curso, que culminara durante el mes de marzo
Todas las decisiones tomadas por el Gobierno desde el inicio de la crisis financiera, vivida desde principios del ano, tuvieron por finalidad proteger hasta el limite de nuestras fuerzas a los ahorristas, que siempre han tenido confianza en las instituciones financieras del pais.
Se hicieron para ello enormes esfuerzos, cosa esta que ha sido la actitud historicamente asumida por el Gobierno de la República en situaciones similares, y se continúan haciendo, con el proposito de poner en funcionamiento una nueva entidad bancaria, medida apoyada por la mayoria de la sociedad uruguaya.
El Uruguay ha demostrado, una vez mas, su capacidad de enfrentar sus dificultades sin que se alterase el funcionamiento normal de sus instituciones.
Para ello ha sido decisiva la conducta del pueblo del Uruguay que ha comprendido la situacion del pais.
Hemos sufrido alto desempleo, angustia, incertidumbre, alejamiento del pais de muchos jovenes, anos de esfuerzos perdidos en industrias y comercios, contratiempos de toda indole que han afectado la vida de la mayoria de los ciudadanos.
Los uruguayos han respondido con un alto sentido de responsabilidad y sensatez.
Otro tanto se puede decir del sistema politico. Hemos dado un ejemplo de conducta en esta materia, atendiendo el Parlamento las urgencias de la hora con resoluciones rapidas y eficaces.
No puede el Gobierno dejar de reconocer la inestimable colaboracion del sindicato de AEBU, que presto la ayuda necesaria.
La democracia uruguaya surge robustecida despues de la tormenta. ---------------------------------------
2
La region a la que pertenecemos, -que produce lo mismo que nosotros en muchas mayores cantidades-, la dimension de nuestro mercado, la intima conexion entre exportacion y crecimiento, habla claramente de la necesidad del Uruguay, de hacer todo lo adecuado –junto a los paises del MERCOSUR- para afianzar sus vinculos comerciales con los grandes mercados consumidores.
En este sentido hemos reiterado nuestra voluntad de negociar con la comunidad Europea, con el ALCA, con los grandes mercados Asiaticos –China e India- asi como nuestros antiguos vinculos con Iran.
El Uruguay, desde el grupo de Cairns, en el ALCA, como en las negociaciones en la OMC, ratifica junto a los demas paises del MERCOSUR, el justo reclamo de acceso a los mercados protegidos, asi como la necesidad de eliminar la politica de subsidios a los productos agricolas.
---------------------------------------
Durante el ano se han tomado una serie de medidas fiscales, cambiarias y financieras, que sumadas a un mejor nivel de demanda internacional, han provocado un cambio sustancial en la rentabilidad del sector agropecuario, mejorandolo en todos los sectores.
En un ano de fuerte caida del producto, el sector primario ha crecido, y lo hara aún mas cuando las autorizaciones sanitarias de los Estados Unidos, aprobadas recientemente, comiencen a regir en nuestro mercado.
Todo esto le ha permitido retomar impulso a la actividad industrial que agrega valor a la produccion primaria.
Las inversiones –la inmensa mayoria de origen europeo- que se estan instalando, tienen por finalidad participar, con valor agregado tecnologico de última generacion, en los mercados europeos, norteamericanos o asiaticos.
---------------------------------------
Se hace impostergable apoyar esta insercion del Uruguay en el mundo con una profunda transformacion de su estructura estatal, para hacelra apta a estos fines.
Las recientes leyes de Rendicion de Cuenta, reactivacion, Banco Hipotecario, forman parte de un paquete de medidas en proceso de aplicacion que configuran
3
un nuevo Estado –que sea capaz de fijar politicas, determinar los limites de la accion de los participantes públicos y privados –URSEA – URSEC- que obligue a todos por igual a procurar en la competencia optimizar costos, alcanzar la excelencia en sus funciones, de manera de apoyar una estrategia nacional de empleo y crecimiento.
Para ello la energia es factor fundamental.
La incorporacion del gas a la matriz energetica, ademas de significar un importante cambio cualitativo, nos reafirma en la idea de que la energia debe administrarse en forma unificada, tratando de estructurar una organizacion común de la que participen UTE y ANCAP.
---------------------------------------
El Poder Ejecutivo ha puesto a consideracion del Parlamento un proyecto de reforma tributaria.
Ampliar la base y disminuir las tasa estan en la esencia de una red fiscal que desestimule la evasion.
Por su parte la Administracion continúa en su tarea de mejorar la fiscalizacion y percepcion de los tributos.
En este sentido se ha progresado en utilizar a nivel de DGI, Aduana y BPS la informacion que manejada en común hace mas eficiente las funciones de las instituciones referidas.
Al mismo tiempo, por la via de decisiones legales y administrativas se facilito incorporar al sistema formal, actividades, que en buena medida no lo estaban.
Una etica del buen contribuyente es esencial para que el Estado cumpla con los fines que la sociedad le ha asignado.
Distintos instrumentos otorgados por leyes sancionadas durante el ano han posibilitado comenzar una serie de transformaciones necesarias dentro del Estado.
4
Entre otras, como parte de lo que esta en ejecucion es dable mencionar: a- Retiro de funcionarios en una cifra proxima a cinco mil. b- Prohibicion de nuevos ingresos hasta el ano 2015. c- Limitacion salarial, referida a su monto como porcentaje del sueldo del
Presidente de la República. d- Limitaciones de pases en comision e- Redistribuciondefuncionarios f-	Nueva politica de recursos humanos g- NormassobreserviciosmedicosenEntesAutonomos h- ModificacionesestructuralesenAFE i-	Transparencia informatica en compras del Estado j-	Clausura de dos personas públicas no estatales
Este detalle resume algunas de las acciones llevadas a cabo, e indica el camino que el Estado debe asumir de forma de contribuir eficazmente a la competitividad de la produccion nacional en el mercado abierto.
Proseguir mejorando la infraestructura disponible, para bajar costos y aumentar la actividad, es el objetivo con el que se continúa encarando los cambios en los puertos de Montevideo y Nueva Palmira.
Lo mismo se ha propuesto la Megaconcesion, en carreteras, puentes y facilidades portuarias; otro tanto se procura con la concesion del Aeropuerto Internacional de Carrasco.
Las transformaciones de AFE suponen una empresa de carga pública en competencia en su sector y por otra la modernizacion de la red ferroviaria central a cargo del MTOP.
---------------------------------------
La cuestion economica repercute de inmediato sobre la cuestion social. El desempleo marco su indice mas alto en el trimestre movil julio-setiembre, con una tasa del 20%. Al tiempo que hay sectores que van retomando su ritmo, como los frigorificos, las curtiembres, otros atraviesan tiempos dificiles, como los bancos.
5
El Uruguay no ha dejado de hacer enormes esfuerzos para mantener su red de proteccion social; incluso aumentando la existente. El programa Sistema Nacional de Comedores aumento un 33% sus funciones; pasando de 45 a 54 centros, atendiendo de 8.500 personas a 19.000 personas. La canasta, como complemento, recibio un aumento del 21%.
Los programas AIPT y CAIF han aumentado en orden del 15% y del 20%. El Plan de Seguridad Alimentaria atiende a 44.500 personas. El Programa de Alimentacion Escolar, en 2.237 escuelas, atiende a 207.673 ninos, que es el 53% de la matricula. El gasto en este ambito aumento 100 millones de pesos en los últimos dos anos.
Hemos acordado con el BID un credito de 45 millones de dolares con destino a un programa destinado a apoyar la infancia, la Adolescencia y la Familia en riesgo. Tratamos con este programa de atender a las jovenes madres embarazadas, muchas veces solteras, para que puedan apostar por la vida y no tengan que pensar en otras soluciones.
Al mismo tiempo, continúan desarrollandose los planes del PIAI en los asentamientos, particularmente en el interior de la República, cuyas autoridades departamentales no han perdido tiempo en incorporarse al programa. Salto, Rivera, Paysandú, Artigas, Durazno, Canelones, Flores, son muestras de lo hecho.
El Banco de Prevision continua pagando un numeroso seguro de desempleo, que se suma a la muy fuerte participacion del sistema jubilatorio en el gasto social. Todos estos recursos, a los que se agrega tan solo en Asignaciones Familiares 55 millones de dolares, que se distribuyen entre 370.000 beneficiarios, cuya inmensa mayoria se sitúa en la franja de menores ingresos, senala el cuidado con el que el Uruguay, pese a las enormes dificultades, atiende a las cuestiones sociales.
---------------------------------------
El Uruguay invierte un alto porcentaje del PBI en salud. Ha sido preocupacion del gobierno desde el comienzo de su mandato en atender los temas principales de esta cartera, tanto en lo que hace referencia a la Administracion de los servicios de Salud Pública, como a las Mutualistas, Fondo Nacional de Recursos y otras organizaciones afines.
Durante el último ano se ha continuado con la tarea de ordenar y disminuir el gasto sin debilitar los servicios. Con esta finalidad se ha actuado centralizando las compras, y al mismo tiempo se impulso la creacion de una unidad de compras de medicamentos y material quirúrgico de la que participan Salud Pública, Hospital Militar, Hospital Policial, Universidad de la República, a la que se han de sumar entidades privadas de asistencia.
Asimismo, y continuando con la tarea de mejorar la administracion hospitalaria, se perfeccionaron los contratos de gestion en los hospitales de las distintas unidades
6
ejecutoras. Con el objetivo de racionalizar el gasto se ajusto el mecanismo de funcionamiento de ASSE con la Direccion General de la Salud. En igual sentido se reordenaron gasto y funcionamiento en el Edificio Central de la Administracion.
Cabe agregar que en este orden la Comision de Apoyo disminuyo tambien el gasto de la misma. Un nuevo modelo de asistencia primaria de salud ha comenzado a funcionar en Tacuarembo, Mercedes, Salto y se esta organizando su extension en Montevideo. Mejorar la relacion de salud pública en la atencion inmediata de la poblacion, como forma de dar mejor uso a los recursos existentes, y ser mas eficiente en la asistencia medica externa es la finalidad que procura el nuevo modelo que se esta implementando.
El Fondo Nacional de Recursos continúa atendiendo sus funciones, hoy con gastos equilibrados, con formulas de pago de deuda atrasada y con un seguimiento de los actos quirúrgicos o medicos solicitados que ha determinado un considerable descenso de los mismos.
La informacion disponible en el Fondo Nacional de Recursos, institucion digna de todo elogio, amerita un analisis detallado de la misma para el mejor uso de los importantes recursos que dispone.
Se ha logrado con las mutualistas el establecimiento de un estatuto tipo que viabiliza el uso del prestamo BID. Asimismo se ha operado una reduccion y concentracion en Montevideo de las entidades mutuales de Asistencia Medica.
Su costo operativo, atendiendo al número de sus usuarios hacian irremediable el cese de sus actividades. En ese proceso se atendio la situacion de los usuarios, y de los funcionarios no medicos de las mutualistas.
---------------------------------------
La Comision de la Paz ha practicamente concluido su importantisima funcion. Ha informado debidamente a los familiares de los detenidos desaparecidos. Con la colaboracion de las autoridades argentinas, las Abuelas de Mayo y particularmente su presidenta la Sra. Estela Carlotto y con Antropologos argentinos, ha podido individualizar en la República Argentina a ciudadanos uruguayos alli detenidos desaparecidos.
7
Se ha logrado, incluso, luego de los respectivos tramites judiciales en la República Argentina, entregar a sus familiares los restos de ciudadanos uruguayos muertos durante su detencion. Asimismo la Comision en su informe final solicitara del Poder Ejecutivo y este al Parlamento en su caso, las medidas legales y administrativas necesarias para cumplir con la delicada y superior tarea que le fuera encomendada.
---------------------------------------
Las memorias de las distintas carteras que acompanan este mensaje informan sobre las acciones generales del Gobierno desde las mismas. Se ha procurado senalar aquellas que se han entendido como las mas relevantes llevadas a cabo en el periodo 1° de marzo 2002, al 28 de febrero 2003.
JORGE BATLLE
8
