Sr. Presidente de la Asamblea General del Poder Legislativo Don José Mujica
Montevideo, 28 de febrero de 2005
Cumplo con remitir a la Asamblea General del Poder Legislativo el informe y Memoria Anual correspondiente al 5o. Periodo de la XLV Legislatura.
Dado que éste corresponde al último ano del gobierno que he tenido el honor de presidir entiendo procedente acompanar los informes de los respectivos Ministerios con consideraciones de caracter general que a nuestro juicio hacen al mejor destino de nuestra patria.
Como es natural a nuestras tradiciones democraticas, el Gobierno de la República ha actuado en el marco de lo dispuesto por la Constitucion, sus leyes y normas administrativas, que garantizan el goce de todos los derechos individuales y colectivos, habiéndose asegurado con ello el ejercicio pleno de los mismos, sin retaceo omenoscaboalguno.
Asegurar todas las libertades, aún en los momentos de las mayores dificultades, como las vividas en los anos 2002 y 2003, habla a las claras no solo de la actitud del gobierno, sino y fundamentalmente, de la comprension, equilibrio y sensatez del gran pueblo uruguayo y de su cuerpo politico, que entendieron el origen ajeno al pais de los problemas que viviamos y abrieron asi en favor del Uruguay y por ende de su gobierno, del espacio y tiempo necesarios, para enfrentar con éxito las tareas del canje de la deuda y el posterior reordenamiento financiero.
Los logros alcanzados en este orden, reconocidos internacionalmente en forma reiterada, al extremo de senalar lo ocurrido como un modelo a seguir; tanto como lo acontecido en la recuperacion de los mercados para nuestras carnes, tienen como origen y fundamento para los mismos, la absoluta confiabilidad de nuestra conducta.
Ella es un valor intangible de extrem a importancia en la vida de las naciones.
El respeto a los contratos, a la palabra empenada, el reconocimiento público e inmediato de los hechos, como en el caso de la aftosa, constituyeron para el Uruguay, instrumentos esenciales, para la superacion de nuestras dificultades. Durante el ano 2004 la situacion general del pais mejoro y crecio a un ritmo no conocido hasta entonces.
De ello daran cuenta los informes que se agregan en este mensaje.
Lo que si cabe senalar son cuales fueron, a nuestro entender, las causas principales que lo determinaron.
Nuestro pais, mas que ningún otro en América del Sur, por su dimension, por sus recursos naturales, depende fundamentalmente para crecer en forma sostenida, y con ello consolidar la calidad de vida de sus habitantes, de lo que pueda exportar, ya sea en forma de bienes o servicios, sean éstos portuarios, turisticos, financieros o electronicos.
Pero al tiempo que esto puede que sea una verdad universal, en nuestro caso tiene una particular importancia.
El Uruguay no maneja volúmenes que se puedan imponer a los mercados, tampoco exporta bienes que los mercados demanden por su condicion de necesarios, insustituibles o únicos.
A diferencia de los paises hermanos de América, no alimenta al Mundo como lo pueden hacer Brasil y Argentina; ni es enormemente rico en petroleo y minerales como Venezuela o en cobre como Chile o en gas como Bolivia.
El Uruguay solo se tiene a si mismo y crece desde lo que exporta.
El Gobierno lo entendio asi siempre, y por ello, su primera opcion suponia abrir mercados al trabajo nacional.
De alli nuestros acuerdos con México, con China, con el Nafta y particularmente el acuerdo de garantia reciproca de inversiones con los Estados Unidos –pais éste, que se ha constituido en el primer comprador de nuestros productos, absorbiendo mas del 70% de nuestras exportaciones de carne-.
De alli nuestros esfuerzos para consolidar las inversiones espanolas y finlandesas con destino a establecimientos industriales que seran exportadores de no menos de mil millones de dolares anuales.
De alli nuestro permanente objetivo de desgravar las actividades agropecuarias, responsables de la exportacion de mas del 85% de nuestros productos; asi como las industriales, que agregan valor a los mismos, con técnica y trabajo nacional. De alli la decision de concesionar puertos, aeropuertos, medios de comunicacion, y nuestro permanente intento de asociar la ANCAP con operadores de mayor
envergadura, y de la apertura a la generacion de energia, el transporte y suministro de gas.
En un mundo totalmente globalizado, independientemente de lo que se opine de ello, competir, no solo es una necesidad insoslayable, sino que exige calidad en lo que se produce, seriedad en las reglas que se manejan y costos que permitan, con menos volumen, enfrentar a grandes productores.
Unos de los mayores obstaculos que el Uruguay debe vencer para ser exitoso radica en la educacion de nuestros jovenes y en el reciclaje permanente de profesionales y técnicos ya incorporados al mercado.
El tema no pasa únicamente por acercar mas recursos a la educacion, en donde el Codicen y la Universidad sumados cuentan con 60.000 personas para sus funciones.
A nuestro juicio las debilidades mayores del sistema radican en la ensenanza secundaria y terciaria.
El aumento significativo de la matricula en los institutos tecnologicos de la UTU es la mas clara respuesta de lo que los jovenes opinan sobre estos temas, comenzaron en 1997 con 800 alumnos y el ano 2004 los encuentra con 18.000.
Los hechos son mas fuertes que las palabras.
Al hacer un analisis de los fundamentos del crecimiento de distintas economias sudamericanas y particularmente regionales, un distinguido economista califica a los procesos Brasilenos y Uruguayos como basados en una férrea politica fiscal y una clara politica monetaria.
El control del gasto público, sumado al esfuerzo por mejorar la recaudacion, castigando la evasion fiscal, aduanera, y del Banco de Prevision Social.
La continuacion en tareas de intercambiar la informacion por medios electronicos, asi como la publicidad en las adquisiciones del Estado, el uso adecuado del poder de compra; como en el caso de las medicamentos, contribuye a administrar los recursos escasos que maneja la República y aliviar el peso del Estado sobre los costos de la produccion.
El Uruguay esta en condiciones en el ano 2005 de continuar creciendo a una tasa no menor a 7% del Producto, muy superior, por cierto, a nuestro crecimiento demografico.
Una evolucion de este orden, no solamente mantendra la posicion de primero en América que ostenta nuestro pais en cuanto a distribucion del ingreso y a porcentaje sobre el producto destinado a financiar las politicas sociales, sino que asegurara el crecimiento del empleo, hoy situado por debajo del nivel en que se hallaba en el ano 2000, y la consiguiente apertura de las oportunidades para nuestros jovenes.
Podremos asi alcanzar y cumplir con decoro los principios que hacen a los ideales democraticos.
La sociedad puede, por esta via, consolidar su identidad, que se robustece con una economia pujante, en un pais donde la equidad, la igualdad de oportunidades y su fraternidad republicana, han sido siempre su guia y razon de ser.
EVALUACIoN ECONoMICA Y FINANCIERA
En linea con lo anterior parece importante resaltar que el Uruguay como tal cuando sobrelleva su crisis, la sobrelleva en base a su red de proteccion social, que probo ser eficaz y eficiente en el peor momento.
Quizas la diferencia mas grande que tuvo Uruguay con otros paises que sufrieron crisis parecidas -aunque en Uruguay seguramente el golpe fue mayor en magnitud, en relacion a su tamano- fue que tenia una red de proteccion social construida a lo largo de un siglo practicamente, la cual se puso en funcionamiento, se ampliaron los servicios que debian ampliarse, se preservaron otros y alli quizas esté en gran parte el éxito logrado.
Claramente entramos en un proceso de crecimiento solido y generalizado; las exportaciones crecieron 32%, se diversificaron los mercados, crecieron practicamente todos los destinos; para tener idea de la diversificacion de los mercados, solo basta con mencionar que el destino Brasil quedo incambiado, que era nuestro principal socio, o sea las exportaciones a Brasil casi no se movieron, y las exportaciones igual crecen 32%. En un entorno donde las importaciones de Brasil estan creciendo al 40%, en Uruguay no se le exporta mas.
El crecimiento también fue generalizado por sectores: si bien la cadena carnica explica 35% del total de crecimiento, el otro 65% esta explicado por todo el resto de los sectores, tanto los de base agricola, como los de base industrial pura.
El ingreso por divisas desde el exterior, va a llegar entre bienes y servicios a cuatro mil millones de dolares en el ano 2004. Esto significa que en el ano 2004 se recibieron desde el exterior o se vendieron al exterior 950 millones de dolares mas que en el ano 2003. Y este es el dinero que ingresa al pais, y se distribuye y se ve en los demas indicadores.
Otro dato relevante es la inversion: la inversion en general va a crecer alrededor de 35% en términos reales. Se destaca particularmente la inversion en maquinarias y equipos que va a crecer casi 75%, la tan manida relacion inversion a producto que es en el fondo lo que se evalúa para ver el potencial de crecimiento del pais, y que claramente tiene algunas limitaciones, va a ser aproximadamente entre 15% y 15.5%, que es mas o menos el promedio de la
década de los 90’, que fue la década de mayor volumen de inversion del pais de los últimos 50 anos.
El maximo que se tienen registros es 15.9%, o sea que estamos en el promedio.
Lo resaltable de esta inversion y la diferencia con el pasado, es precisamente la inversion en maquinarias y equipos, y en cultivos permanentes que es la inversion reproductiva por excelencia; esta es la que crece e impulsa a la inversion en general y no tanto la inversion en construccion que si bien esta creciendo, lo hace a una tasa absolutamente menor, aproximadamente 10%. O sea que la capacidad productiva, la base productiva reproductiva del pais esta en una situacion como pocas veces se ha alcanzado.
De hecho la inversion reproductiva neta, o sea descontada la depreciacion, es de las maximas que se tienen registro, tanto a nivel de la industria como a nivel del agro. Naturalmente el reflejo de esto es que las importaciones también crecen: las importaciones de bienes de consumo crecieron 37%, se destacan los vehiculos 125%, las de bienes de capital en total crecen 90% y las del resto de bienes intermedios, sin petroleo, 32%.
Aunque a veces parezca poco simpatico y es un indicador que a muchos le rechine, la venta de vehiculos cero kilometro es un indicador potente del nivel de ingreso de la sociedad, la venta de vehiculos practicamente se duplico el ano pasado, en especial los últimos meses del ano y en diciembre del ano 2004 la venta fue también casi el doble que en el ano 2003, cuando en el ano 2003 se habia dado una franquicia fiscal de eliminar la mitad del impuesto y era el último mes que se eliminaba la mitad del impuesto a la compra de cero kilometro; o sea que las ventas, estas ventas que reflejan el incremento del ingreso, muestran ademas una vez mas que en última instancia es el ingreso de la gente lo que determina el volumen de ventas y no tanto la carga impositiva, que la carga impositiva puede distorsionar pero no va a cambiar el panorama global.
Hubo un golpe fuerte en contra que recibio el pais: la factura petrolera y la importacion de energia representaron 245 millones de dolares mas que en el ano 2003. Este es un golpe duro y muy significativo, un choque significativo de oferta en la economia que redujo los recursos disponibles de la economia para otras cosas, aproximadamente esto redujo el crecimiento del Producto en algo asi como un punto porcentual, o sea si no hubiera acontecido eso, seguramente hubiéramos crecido un 1% mas aproximadamente. Un golpe como este bajo otras circunstancias -que el pais lo vivio en algunos momentos- hubiera practicamente interrumpido o frenado muchisimo el proceso de recuperacion, cosa que no
ocurrio el ano pasado, lo cual estaria indicando que algo en la estructura productiva del pais ha cambiado, en este caso para bien.
La industria manufacturera crecio aproximadamente 22%, el empleo y la industria manufacturera lo hizo algo asi como 12.5% y la productividad de la industria, de la mano de obra de la industria 6%. El sector agropecuario seguramente crece mas de 10% en el ano pasado.
Esto da como resultado que el crecimiento del Producto del ano 2004, esta entre 12 y 13%, de lo que no se tiene ningún registro historico, seguramente mas cerca de 13% que de 12%, pero en todo caso en ese rango. Asentado en bases solidas que es los que tiran el crecimiento: la exportacion y la inversion, que son los que generan en última instancia los recursos genuinos y el crecimiento genuino, no esta asentado en base al gasto de consumo, sea este público como privado; el
aumento	del	consumo	privado	-que	luego	veremos -	es aumento de los ingresos, producido por este volumen de oferta.
un	residuo	de	este
El nivel del PBI de este trimestre, cuarto que termino del ano 2004, es similar aproximadamente al nivel del segundo trimestre del ano 98, y el nivel del primer trimestre del ano 2005, va a estar ligeramente por debajo, no mucho pero ligeramente por debajo, del tercer trimestre del ano 98, que es el maximo en la historia del pais.
Se ha notado una aceleracion del ritmo de crecimiento en los últimos meses, o sea obviamente son ritmos no sostenibles para un pais cuya poblacion crece al 0.3% o 0.4% anual, crecer a ritmos del 12% o 13%. Pero sin embargo en los últimos meses se ha vuelto a notar una nueva aceleracion del ritmo de crecimiento, lo que es sintomatico es que en los últimos seis trimestres consecutivos, que empiezan en octubre del 2003, seguramente hasta marzo del 2005. En los seis trimestres consecutivos va a haber tasas de crecimiento del trimestre contra el mismo trimestre de un ano atras superiores al 10%. O sea, 18 meses creciendo mas del 10%. Esto no se registro por lo menos en las estadisticas conocidas del pais, no hay registros similares.
Obviamente que la recuperacion es solida, lo dicen los informes internacionales. Recientemente, el economista Calvo, que es el economista Jefe del BID, mostraba algunas graficas, donde mostraba que la recuperacion uruguaya, luego de la crisis era la mas importante, -se tienen estadisticas internacionales- en los últimos 25 anos.
Algunas comparaciones: Uruguay crecio en ocho trimestres, culminados en diciembre de este ano aproximadamente 27%. Quiere decir que el Producto Bruto del trimestre que termino en diciembre de 2004, es 27% superior al que termino en diciembre de 2002. El mas parecido, por ejemplo Argentina crecio 16%, Brasil en la crisis mas grande del 92 crecio 13%, en ese mismo periodo, en ocho trimestres.
Uruguay en la crisis anterior, cuando se empezo a recuperar, no enseguida, cuando se empezo a recuperar, cuando vuelve la democracia en el 85, en dos anos crecio, 16%.
El mas importante y el mas parecido es Corea, crecio 22%, Uruguay crecio 27%.
En los hechos, en los últimos dos anos el crecimiento, diciembre contra diciembre, es 12.75%, practicamente 13% por ano.
El consumo privado como resultado de todo esto en el ano 2004, va a crecer aproximadamente 16%, un poco por encima de la recaudacion de la DGI, que crecio 14.3%.
El total de empleos en el pais, tanto pais urbano, como semirural y rural, crecio en promedio 70.000 personas entre 2004 y 2003, promedio. Esto es aproximadamente un 6% de aumento del empleo total.
Esta cifra, no se condice con la recaudacion del BPS, que esta cayendo en términos comparables y eliminado los efectos del IRP, en aproximadamente 2%.
Si tomamos el último trimestre del 2004 y lo comparamos con el último trimestre del 2002, el empleo total crece en 112.000 personas, todas en el sector privado. No hay aumento del empleo público, de hecho una pequena disminucion del empleo público.
El desempleo va a terminar el ano en el orden del 12%. Ahora, el empleo no es solo mayor en volumen, sino que también algunos indicadores, nos estan dando la pauta de que por lo menos el desempleo es menos dramatico que antes, el empleo es mejor en calidad.
La duracion media del desempleo, que llego en agosto del 2003, a 36 semanas,
practicamente nueve meses, de duracion media y que era de 26 semanas un ano atras,ennoviembredel2003, hoyesde15semanas.
En tanto el desempleo de los jefes de hogares, que llego a ser del 10%, en medio de la crisis, que es el desempleo mas duro y mas complicado, hoy es del 3.6% en el interior y del 5.9% en Montevideo.
Hace un ano nomas en el interior era 6.6%, en vez de 3.6% y en Montevideo era de 8%. A nivel de los ingresos de la gente, por lo menos los declarados, los ingresos reales comenzaban a crecer, como es usual con un retraso del crecimiento de la produccion y luego de un periodo que no solo la produccion se recupera y la economia se recupera, sino que los agentes y la gente percibe al crecimiento como solido y factiblemente duradero.
El ingreso real de los hogares del último trimestre es 4% superior a un ano atras, 6% en el interior, 2% en Montevideo.
A su vez el salario real en el 2004 termino con un crecimiento aproximado del 3% con disparidades, 5.5% el sector público, 2% el sector privado.
Cuando se observa a lo largo del ano, se ve que termina positivo luego de haber empezado negativo, y que la tendencia es al crecimiento. O sea, la linea de tendencia es que cada mes se crece mas.
A las pasividades les pasa algo por el estilo y terminan con un crecimiento real también del orden del 2.5%, 2-3%.
Obviamente que con estas tendencias, y con las decisiones de fin de ano: el no aumento de las tarifas, el aumento de los salarios públicos moderado, seguramente en el correr del 2005 estos números seran mejores, los crecimientos deberian ser mayores.
Todos estos resultados se dan en el marco de un proceso de consolidacion de la solvencia del sector público.
Permitasenos rememorar que lo que estuvo en discusion en el Uruguay en el canje, era su solvencia, si el pais era solvente o estaba en quiebra.
El pais demostro no solo que es solvente sino que logro estabilizar casi todos los indicadores, entre ellos el nivel de precios. Los precios subieron 5.6%, en linea con el rango de siete a nueve que se habia fijado el gobierno a principio de ano, los precios al consumo, los precios mayoristas crecieron 5.1%, las tasas de interés que son un indicador importantisimo colapsaron, la tasa interbancaria es del 1% desde hace varios meses, las tasas de las letras que paga el gobierno en moneda
nacional, esta entre 4.5% y 5%. Hace un ano era entre 10% y 12%, y llegaron a ser obviamente de 170% en el medio de la crisis.
La tasa de la letra de los titulos indexados que el gobierno empezo a emitir a 10 anos y esta pagando 7%, 7.1%, a cinco anos esta pagando 6%.
Hace poco mas de un ano las tasas eran del 13%, 14%, 15% y se lograron bajar con una emision internacional al 10.5% pero a tres anos. Estamos hablando de 10 anos al 7% y de cinco anos al 6%.
El riesgo pais en el ano pasado se redujo 250 puntos basicos, dos puntos y medio de tasa de interés, el costo de la deuda si las tasas de interés suben dos puntos y medio, no se altera. De ahi la importancia del nivel, y de hecho la tasa de interés en dolares historica del Uruguay que estuvo siempre en el entorno del 8%, hoy esta en el entorno del 8%, mas alla de que el riesgo pais sea superior al historico. La tasa del nivel absoluto esta mas o menos en los niveles historicos del Uruguay.
El resultado del gobierno del sector público como tal, en cifras preliminares cerro con un déficit de 1.9%, contra 3.1% del ano 2003 y aproximadamente entre 4% y 4.3% promedio entre el 99 y el 2002.
El resultado antes del pago de intereses es superavitario en el entorno del 4% global. Este resultado, o un resultado como este era y es el único compatible con los actuales niveles del Producto, con el sendero de solvencia que el pais decidio recorrer cuando pidio el canje de la deuda.
No hay otro resultado, o un resultado muy diferente a este que asegure la solvencia del sector público y por lo tanto asegure la solvencia del pais en su conjunto y permita que las tasas de interés estén tan bajas como estan, y que exista el crédito.
El esfuerzo se concentro -como entendemos que debe ser- en el gobierno central, que paso de un déficit global de un 4.6 a 2.5 del Producto, compensado con una disminucion del superavit de las empresas públicas de 1.7 a 1.5 del PBI.
Obviamente que hubo dificultades en las empresas públicas por el costo de la energia que hubo que importar, el aumento del costo en la generacion de energia implico aproximadamente 130 millones de dolares mas que en el ano 2003, en el ano 2004 que en el ano 2003, eso obviamente repercutio sobre las finanzas de UTE, y por supuesto impide que UTE, o por lo menos impide razonablemente que UTE le transfiera al gobierno parte de sus utilidades, porque sino la tarifa tendria
que ser mas cara. Algo parecido pasa con ANCAP donde el costo de su insumo basico se multiplico practicamente por dos y eso impide que salvo a un traslado enorme a tarifas, ANCAP, la empresa remita parte de sus utilidades, como entendemos que debe ser al gobierno central.
Nuevamente los únicos que aportaron fueron ANTEL y la ANP manteniéndolos en términos reales frente al ano pasado y nada mas que eso.
Esta mejora esta dada en el medio de muchas cosas: la primera que se tuvieron que pagar los gastos electorales como corresponde, tanto los votos, como el costo de lo que pagan las elecciones. La segunda que se decidio abonar por el Estado, los tickets alimentacion concedidos en febrero y marzo del 2003, 2000 pesos a los funcionarios públicos y 1000 pesos a cada pasivo. La tercera, que los niveles de deuda flotante, la deuda corriente del Estado con proveedores habia llegado a niveles muy importantes, porque obviamente no se podia pagar durante la crisis. Se redujeron en 650 millones de pesos durante el ano pasado y cerraron el ano, en el entorno de los 3100 millones de pesos. Para tener alguna idea, 1500 millones de pesos son los niveles de gastos por mes, entre gastos e inversiones del gobierno en total fuera de sueldos.
Cuando sumamos todo esto, le implico un gasto extraordinario al sector público de 1875 millones de pesos, medio por ciento del Producto. El gasto tomado como tal, crece apenas 2%, explicado basicamente por este gasto extraordinario y por un aumento en las inversiones tal como se habia planificado, dado que el aumento del gasto deberia sesgarse hacia las inversiones, y efectivamente el aumento del gasto se sesgo hacia las inversiones. No hay aumento del gasto corriente como tal.
Los gastos también fueron contenidos en las empresas públicas, incluyendo la reduccion de la masa salarial, con la única excepcion de OSE, que aumentaron los gastos y aumento la masa salarial. Esto posibilito que las tarifas estuvieran contenidas, que UTE pese a que tuvo un costo extraordinario, y que por supuesto tuvo un resultado inferior al esperado, que hubo que absorberlo a través del sector público.
El control de gastos fue en todas las empresas públicas y eso permitio que no hubiera aumento de tarifas en enero.
El gasto primario, o sea el gasto sin intereses, volvio a caer y esta en 24.5% del Producto.
Esto se refleja después en los niveles de impuestos, los mas bajos de los últimos 15 anos.
Obviamente que todo este esfuerzo de mantener las cosas ordenadas, también se reflejo sobre la poblacion, primero por el tema de las tarifas, y segundo porque se logro eliminar todo el impuesto adicional del IRP, a los sueldos y a las pasividades, entre mayo y agosto del 2004.
Se fue mas alla, porque se elimino una parte del impuesto que siempre existio , que son los salarios menores, hasta tres salarios minimos nacionales hoy estan exonerados del impuesto y las pasividades hasta seis salarios minimos, también estan exoneradas de impuesto, cosa que nunca habia ocurrido desde la creacion del impuesto.
A su vez se elimino el COFIS sobre los servicios públicos, sobre la luz, el agua y el teléfono, se volvio a la tasa normal del Impuesto a la Renta del Agro y del Impuesto a al Renta de Industria y Comercio. Se volvio a una tasa normal del Impuesto a las Comisiones, se elimino el Impuesto sobre las llamadas internacionales, y algunas otras cosas menores.
Todo esto combinado: tarifas moderadas, reducciones de impuestos, algunos gastos que hubo que pagar, igual dieron un resultado fiscal consistente e importante. Mas alla del 3.2% originalmente previsto, el superavit primario del Producto después lo elevamos al 3.4%. También crecimos mucho mas y parecia razonable ahorrar un poco mas.
Un punto que queremos referir es el tema de la deuda. Mucho se habla del peso de la deuda, de la hipoteca sobre el futuro, etcétera.
Debemos reconocer los hechos como son, en sus justos términos. Cuando el Gobierno asume en el ano 84, la situacion y los condicionamientos eran infinitamente superiores y mas dificiles que ahora.
El pais estaba en default con los bancos, solo que la situacion era diferente, habia seis meses por contrato para ponerse en performance. Habia dejado de servir su deuda.
En segundo lugar, el peso de la deuda en la economia, el peso economico de la deuda que es el pago neto de intereses hacia el exterior que aparece en la balanza de pagos, era 7.5% del PBI, quiere decir que el pais tenia que extraer recursos internos por 7.5% de su produccion -la generacion de riqueza anual- y
enviarla al exterior, en términos netos 9.3% era lo que enviaba y 1.8% era lo que recibia
En el ano 2004, esto es el 3.2% del Producto, menos de la mitad, o sea que el peso economico real, la carga de la sociedad real es muy inferior. La perspectiva para el ano 2005 que es lo que importa, es de 2.7% del PBI.
Otro indicador, que en este caso no es tan favorable -por decirlo de alguna manera- pero de todas maneras marca alguna cosa, sobretodo en tendencias, es cuanto es la deuda sobre el Producto.
En el ano 84, era un 81% del Producto, pero en el 85 ya era 91%, quiere decir que se estaba en una situacion complicada porque el déficit aumentaba enormemente.
En el ano 2004, tenemos quizas dos indicadores de deuda que medir: todos sabemos que en el ano 95 la Ley 16.713 instaura un nuevo Sistema de Seguridad Social, el nuevo sistema tiene una de las tantas virtudes de explicitar, al menos, parte de la deuda implicita que tenemos en las pasividades, se pone en titulos esa deuda, se pone en el déficit del gobierno, ademas el nuevo sistema cambio las reglas de jubilaciones.
Antes de la reforma, la deuda implicita era dos veces el Producto Bruto Interno, era 200% del Producto Bruto Interno, mas la deuda explicita; hoy es 80% la deuda implicita mas la explicita. Cuando se toma la deuda total, esta en 89% del Producto, si le saca la parte que explicito via Seguridad Social esta en 78%, o sea, que el 81% o 91% que teniamos en el 84/85 hay que compararlo con 78% actual, mas alla de que la carga de intereses es sobre 89%. La perspectiva para el ano que viene es que ese 78% baje a 65% y un ratio parecido es con los indicadores sobre exportaciones, es mucho menos el peso hoy de la deuda sobre exportaciones de lo que era antes.
Este es un hecho relevante. Otros hechos relevantes del ano pasado, que quizas sean mas relevantes aún que los números como tales: se pudo desprogramar y pagar por anticipado la totalidad de los depositos del BROU y del BHU; se termino con el pago de los depositos del Banco de Crédito, el 100% de los depositos fueron devueltos; se cumplio con la Ley y se pago hasta 100 mil dolares a todos los depositantes de los Bancos Comercial, Caja Obrera y Montevideo, en todos los casos cada uno en su moneda, pero ademas se empezo a cobrar los créditos morosos del BROU y se evito una Ley de refinanciacion o de suspension de ejecuciones, o el megafideicomiso.
El Banco Hipotecario desde octubre del ano 2003, esta pagandole regularmente al BROU todos los meses sus servicios de deuda, por lo tanto esta evitando la transferencia de Rentas Generales. Rentas Generales tenia todos los meses que cubrirle al BROU ese defasaje financiero que lo precisaba y lo precisa naturalmente por las obligaciones que tiene que asumir, o sea, que la sociedad en su conjunto va dejando de poner ese dinero.
El Banco Hipotecario también esta en un proceso de reestructuracion total, que deberia continuar.
Las	reservas	internacionales	alcanzan	2.500	millones	de	dolares aproximadamente, reservas internacionales brutas, 2500 millones de dolares. Si las midiéramos igual que las mediamos antes de la crisis, seguramente estabamos en 3.500 o un poco mas.
Quizas no evaluemos –porque el tiempo que pasa todo lo cura- a cabalidad esto, sobre todo esto último. La inflacion a fin de febrero, en 12 meses, sea del orden del 6%, volviendo a niveles historicos bajos del Uruguay, con un superavit primario necesario y adecuado a las circunstancias, pero inédito en la historia reciente del pais. Habiendo evitado los desbordes del gasto y poniendo el pais en una senda del crecimiento, y en especial de solvencia, con enormes perspectivas.
La perspectiva de inversion y la perspectiva de las exportaciones son las que dan el paso futuro del crecimiento del Producto.
Seria importantisimo que el resultado de las cuentas públicas siga mostrando este sendero de solvencia, tanto a nivel de resultado primario como de resultado global. Una proyeccion normal esta indicando que la carga de intereses baja practicamente 0.8 o 0.9 del Producto y que el resultado fiscal deberia ser de un déficit no mayor a 1% del Producto en el ano 2005.
Se aprovecho el crecimiento para poner la casa en orden y para ahorrar. Este es el segundo traspaso de mando, pero en circunstancias diferentes, en los últimos 50 anos donde se traspasa en crecimiento. Hoy todas las circunstancias son objetivas, nacionales, regionales y mundiales, son mejores, seguramente las mejores de los últimos 50 anos. El PBI deberia crecer no menos del 7%, las exportaciones no menos de 15%, la produccion industrial alrededor de 12%. Se generarian 35 mil nuevos puestos de trabajo, arriba de los 112 que ya dijimos en los últimos dos anos.
La desocupacion deberia caer alrededor del 10%, la pobreza reducirse significativamente y la relacion de deuda-producto, deuda-exportaciones, también caer.
La logica consecuencia es que los salarios reales crezcan, quizas igual que las pasividades, deberian crecer no menos de 5%.
El pais esta solido, esta en crecimiento, esta ordenado, no solo en sus finanzas, sino que tiene una moneda estable y que ha vuelo a ser creible.
La produccion esta en un ritmo que no conociamos, la estadistica lo registra, tanto en el agro, como en la industria y eso se refleja en los servicios que tienen que brindar para esos sectores.
Para concluir, cuando el pais buscaba el canje de deuda, cuando el pais recorrio el mundo varias veces, mostrando o tratando de convencer al mundo que Uruguay no tenia un problema de solvencia, sino un problema de liquidez de corto plazo, los hechos han demostrado que el pais tenia razon. Pidio una oportunidad, y hasta el momento esa oportunidad el pais la aprovecho, la aprovecho cabalmente, porque sino el riesgo pais no seria lo que es hoy.
Todo el mundo sabe y reconoce que el pais esta en el sendero de la solvencia, en el sendero del crecimiento.
Todos los esfuerzos de nosotros, deben orientarse para que esto siga asi, para mostrar que el pais es uno solo, que sigue honrando sus tradiciones, porque el futuro de nuestros hijos también depende de esto.
--------------
El Gobierno ha procedido, en acuerdo con las nuevas autoridades, a llevar adelante la transicion a la futura administracion, en términos y formas, que no registra antecedentes.
De manera ordenada se ha entregado a las nuevas autoridades, toda la informacion solicitada, en todas las areas, la Administracion Central, la Autonoma y Descentralizada.
Particularmente en el area economica, el Ministro de Economia ha mantenido al futuro titular de la cartera en conocimiento pleno de todo lo concerniente a su competencia.
El Gobierno ha colaborado en los contactos habidos con los Organismos Multilaterales de Crédito –BID, Banco Mundial, CAF- asi como el Fondo Monetario Internacional.
Otro tanto se ha hecho en el orden internacional. No solamente aportando la informacion pertinente, sino haciendo que las nuevas autoridades participaran en reuniones internacionales.
Se ha cumplido con un programa de trabajo que le permite a las autoridades electas conocer de antemano el estado de la Administracion Pública, y poder, sin pérdida de tiempo, llevar adelante sus propositos.
Se ha inaugurado con ello un estilo beneficioso para el funcionamiento adecuado e inmediato del nuevo Gobierno, haciendo que el tiempo que media entre la eleccion y el 1o. de marzo, sea útil para el pais y para el Gobierno.
JORGE BATLLE
