De mi consideracion:
 
                                    Conforme a lo establecido por la Constitucion de la República, cumplo con el deber de poner en conocimiento de la Asamblea General del Poder Legislativo la relacion de acciones llevadas a cabo por el  Poder Ejecutivo durante el ejercicio correspondiente al 2°  Periodo de la XLV Legislatura.  Asimismo, y con identico sentido de la obligacion, habre de dar cuenta de algunas apreciaciones relativas a las caracteristicas y objetivos de las politicas que estan en curso.
 
                                    A riesgo de incurrir en la obviedad, lo primero que entiendo necesario senalar, a los efectos de poner en contexto esta Memoria, es que el ano anterior ha sido uno de los mas complejos e inesperados de la historia moderna del Uruguay.  El 1° de marzo de 2001, en el Mensaje puesto a vuestra consideracion, decia que los dos anos precedentes habian sido de prueba para el pais.  Aquello era verdad, y todos fueron contestes en reconocerlo,  puesto que en ese mencionado periodo debimos atravesar situaciones especialmente criticas en razon de distintos desequilibrios climaticos y de orden comercial y financiero tanto de orden regional como internacional.
 
                                    Pero lo que ocurrio a continuacion, lo que signo y determino el curso de este memorable primer efectivo ano del siglo XXI que estamos analizando, supero todas las cotas y convirtio en terrenal y prosaico cualquier ejercicio de imaginacion.  No exagero si afirmo que la conjuncion de factores adversos que se dieron cita en unos pocos meses tiene pocos antecedentes en la historia de la República.
 
                                    El primer golpe fuerte, profundamente hiriente que recibimos fue la aparicion y extension de focos de aftosa.  Tantos anos de trabajo y de sacrificios, millones de dolares de exportacion prometidos y a punto de embarcar súbitamente se vieron desbaratados.  Y en consecuencia, todo el esfuerzo que todo habiamos hecho para colocar al agro nuevamente en una posicion de liderazgo solido de nuestra economia en ese momento debio desviarse para responder con eficacia, con seriedad y con rapidez a ese problema.  Felizmente lo hicimos, -luego de mucho trajin y de un alto costo economico, productivo y sin duda social-  pudimos conjurar el flagelo y hoy estamos en disposicion de salir adelante y dar la lucha en los mercados internacionales.  Pero el dano dejo sus trazas;  perdimos meses preciosos;  demoramos oportunidades.
 
                                    A ese mal, y cuando ya lo estabamos controlando, se le anadio la indeseada conspiracion de la naturaleza.  Feroces lluvias se ensanaron con los cultivos de invierno;  lluvias como hacia mucho tiempo no se registraban por esas fechas.  Fue otro golpe;  tal vez no tan duro como el anterior, pero perversamente inoportuno, que volvio a danar los esfuerzos de los productores.
 
                                    Pocas semanas mas tarde estallo el corazon de Nueva York;  mas de cinco mil personas muertas, dos enormes edificios destruidos, tres aviones con sus pasajeros estrellados.  Al horror y la piedad que espontaneamente se apodero de todos los habitantes del planeta, siguio el desconcierto.  El mundo nunca volvio a ser el mismo.  No es que el fenomeno del terrorismo fuera nuevo;  lo novedoso fue que los hombres y mujeres de los tiempos modernos descubrieramos recien el 11 de setiembre que la accion criminal de los fanaticos puede llegar a ser oscuramente ilimitada.  A partir de ahi vinieron desarreglos financieros y comerciales que, en el marco de un cuadro recesivo mundial como el que existia, nos afectaron directamente y cuyas consecuencias –imprevisibles muchas de ellas- todavia se haran sentir por mucho tiempo.
 
                                    Culmino el ano con el agravamiento de la crisis financiera e institucional de la Argentina;  pais con el que nos une la historia, la cultura, el afecto y tambien una larga y fecunda serie de lazos comerciales y economicos.  Nuestras exportaciones imperiosamente acusaron el impacto;  nuestro prestigio como plaza de inversiones con toda injusticia tambien se vio perjudicado.
 
                                    Todo esto que he senalado, senor Presidente, ha sido –y aún es- el escenario sobre el que los uruguayos debimos lidiar.  Son , desde luego, circunstancias que nadie eligiria si tuviera la oportunidad de hacerlo;  pero son, en definitiva, las que nos han tocado en suerte y a las que debimos enfrentar con vigor, con entereza y con mucha, muchisima conviccion para buscar los instrumentos mas idoneos que nos permitieran superarlas.
 
                                    La presente Memoria testimonia, en parte, algunas de dichas respuestas;  pero en su zona principal, es un repertorio de las politicas y de las acciones adoptadas para que el pais –disparado hacia una crisis urdida con hilos diversos y extranos a su voluntad-  tomara consciencia de algunas de sus debilidades estructurales y comenzara a cambiar en direccion hacia una mayor eficacia en su funcionamiento y posibilidades de crecimiento.
 
                                    El Gobierno, desde el dia que asumio, se ha comprometido a trabajar para que el Uruguay pudiera mejorar sus condiciones de competitividad en un mundo cada vez mas competitivo y exigente;  para que el Estado, en lugar de ser una carga para la sociedad y la excusa para mantener privilegios irritantes, se convirtiera progresivamente en un agente de impulso y dejara de ser, en consecuencia, obstaculo y gravamen para el trabajo, para la inversion y para el despegue productivo y economico del pais.
 
                                    El Uruguay, lo sabemos, nunca sera un vendedor de grandes volúmenes;  no tiene el perfil ni la naturaleza para serlo.  Tiene que ser, por tanto, un vendedor de calidad;  ofrecer la diferencia a traves de la excelencia.  Ya, en varios rubros, se ha demostrado que es asi y que le da buenos resultados.  Las praderas naturales con las que se alimenta el ganado, la calidad de nuestros vinos y de nuestros lacteos son ejemplos de esa ventaja comparativa que tenemos que explotar.  Una ventaja a la que necesariamente deberemos aligerarle la desventaja de los altos costos que tiene el Estado para que realmente sea competitiva en un mundo que no esta dispuesto a consentirnos, a nosotros ni a nadie, que mantengamos estructuras onerosas con el alto precio que exigimos por nuestras mercaderias.
 
                                    Congruente con ese proposito, que es una de sus lineas centrales, ha resuelto entre otras cosas, abrir el mercado de las comunicaciones a distancia como forma de mejorar la calidad y competitividad de los servicios, del comercio, de la produccion.
 
                                    Ha resuelto racionalizar y abatir los gastos del Estado en todas aquellas areas y funciones donde lo superfluo usurpara el lugar de lo directamente imprescindible.
 
                                    Ha encarado importantes politicas de asistencia social, racionalizando principalmente los recursos y sus destinos en los organismos que cumplen esa funcion.
 
                                    Ha impulsado reformas en el sector energetico que traeran consigo un abatimiento del costo de energia electrica dentro de la matriz de insumo industrial.  Ha impulsado la participacion del sector privado en la asociacion con ANCAP, en lo relativo a refinacion y distribucion de combustibles;  lo que implicara una rebaja en los costos de produccion.
 
                                    Ha resuelto una megaconcesion de servicios públicos.  Ya no mas altas inversiones por parte del Estado que mal o nunca recupera bajo la forma de utilidad real y de buen funcionamiento;  sino servicios modernos, dinamicos y permanentemente actualizados que propiciaran un mejor relacionamiento entre el trabajo nacional y los mercados del mundo.
 
                                    Ha continuado y profundizado la defensa del trabajo nacional, combatiendo con firmeza el contrabando y la informalidad;  ya que las ganancias ilicitas de unos pocos determinan automaticamente hambre, desocupacion y privaciones para muchos.  Un pais justo no es nunca un pais donde algunos lucran con la miseria de otros;  no es el Uruguay que los uruguayos queremos.  Un pais justo es un pais donde en toda ocasion y lugar la ley es mas fuerte que el delito.  En eso estamos y seguiremos estando.
 
                                    Buscar nuevos mercados, reconquistar otros, afianzar los organismos regionales, bregar en los foros internacionales a favor de la apertura del comercio ha sido, asimismo, un constante objetivo del gobierno.  Se manifesto en gestiones directas cumplidas en el ambito natural del MERCOSUR y tambien a traves de contactos y caminos de acuerdo encauzados con distintos paises, regiones y organismos.
 
                                    La otra gran linea en la que se ha empenado la gestion del Gobierno consiste en mantener y afianzar la seriedad en materia economica y financiera;  requisito sin el cual todo lo anterior careceria de sustento y de porvenir.
 
                                    En este plano fue donde quiza resulto mas dificil mantener el eje de verticalidad;  dado que –en virtud del enredado entorno internacional- desde varios sectores del trabajo nacional emergieron reclamos y presiones;  comprensibles muchas de ellas. 
 
                                    Pero por eso mismo fue en esta area donde nos plantamos con mayor claridad y constancia.  Renunciar a la competitividad, renunciar a la estabilidad de la moneda, a la moderacion en los gastos, a la transparencia y confiabilidad del sector financiero hubiera implicado comprar la crisis por mucho tiempo, instalarla como algo permanente y de consecuencias largas y penosas.
 
                                    Por el contrario, las tormentas nos encontraron con buenos resguardos.  No vamos a negar que nos castigaron, que dejaron su huella;  no vamos a negar que nos cargaron con fardos que no esperabamos.  Sin embargo, tenemos que pensar en lo que evitamos, en como pudimos sino crecer como queriamos, al menos no caer, al menos avanzar un poco.
 
                                    Tenemos que pensar que los indices de desempleo treparon, luego se estabilizaron y en algunos sectores timidamente comenzaron a bajar;  que las inversiones no se llamaron totalmente a silencio, que la respetabilidad de nuestra plaza financiera porfiadamente la mantenemos.  Y que a la inflacion, ese azote que nos acompano como castigo durante varias decadas, no la dejamos sentarse ni como sombra a nuestra mesa.  Sabemos que en los paises que gastan mas de lo que tienen, los sectores mas debiles de la sociedad –en el mundo de hoy mas temprano que tarde- son los que terminan pagando las cuentas.  No queremos que eso nos pase.  Lo que nos viene de afuera lamentablemente no podemos elegirlo;  pero en lo que depende de nosotros, debemos ser prolijos y estar firmes.
 
                                    En fin, debemos entender que siendo claros en las reglas de juego, prudentes en los gastos y propiciando la apertura para ser mas competitivos tanto hacia adentro como hacia fuera; mas que mitigando la crisis, mas que sortear el mal rato, estaremos creando una base cierta para que el progreso comience nuevamente a fertilizar nuestro suelo.
 
                                    Si algo aprendimos todos de las situaciones que se nos vinieron encima, si algún ejemplo nos dejan las experiencias de otros lugares es que , ahora mas que nunca, tenemos que ser serios, ser previsibles.  La fortaleza de una economia no consiste únicamente en su capacidad para producir riqueza;  es tambien capacidad para dar seguridad a quienes trabajan, a quienes invierten y a quienes producen.  Para, de ese modo, dar solidaridad, dar esperanza y dar justicia a los que sufren.
 
                                    Otro de los pilares sobre los que se ha asentado la estrategia del Gobierno ha sido, notoriamente, el de la estabilidad de orden politico y tambien de orden social.  Hemos continuado la politica de cerrar viejas heridas que arrastramos desde el pasado a traves del funcionamiento de la Comision para la Paz, un instrumento que nos permitio encontrar ambitos de tolerancia y de dialogo para dar  por finalizada una etapa de nuestra historia que ninguno de los orientales quiere volver a repetir.  Creemos que en este punto alcanzamos altos resultados posibles, habida cuenta de la naturaleza y complejidad de los problemas tratados.  Lo que se ha hecho en este punto ciertamente fructificara bajo la forma de esa concordia y de ese respeto que siempre fueron los caracteristicos de nuestra sociedad.
 
                                    En cuanto al funcionamiento institucional, estoy persuadido que tambien logramos lo que salimos a buscar:  que el dialogo, que el interes por conciliar en objetivos superiores y que el bien supremo de la República  estuvieran siempre por encima de los intereses particulares. Este Gobierno ha entendido, desde su inicio, que las circunstancias del pais ubicadas en las tan particulares y movilizantes circunstancias de la region y del mundo, no estaban dando espacio para que anduvieramos perdiendonos en nudos de confrontacion ni en egoismos sectoriales.  De ahi la convocatoria permanente a coparticipar, a dialogar, a manejarnos todos en un común espacio de responsabilidad, teniendo por único y excluyente proposito obtener las mejores soluciones a los muchos desafios que saltaban a nuestro paso.
 
                                    Las situaciones de crisis indican que la solitaria voluntad de unos sobre otros no solo no alcanza, sino que tampoco es bueno y tampoco es eficaz lo que se logra con ello.  Indican que es preciso acordar, entenderse.  No se puede afrontar la compleja marana de problemas simplemente disponiendo desde un rincon lo que debe hacerse;  ninguno de los actores de la realidad –el pueblo, los gobernantes, los agentes economicos- pueden estar exentos del conocimiento de las contrariedades que nos asaltan y de las vias posibles de solucion.  El cumplimiento de la mision que la ciudadania le ha confiado al Gobierno supone, en este sentido, esa búsqueda constante de transparencia y de cotejo de ideas que hace a la dinamica de una democracia en pleno funcionamiento y que hace, mas que nada, a la cohesion de la sociedad en momentos donde la emergencia tercamente golpea a sus puertas.
 
                                    En eso tambien estamos y en eso seguiremos estando;  porque es bueno en si mismo, bueno, por asi decirlo, desde el punto de vista teorico, ideologico, pues forma parte de la esencia del funcionamiento democratico y parte, tambien, de las normas de convivencia en las sociedades civilizadas.  Y los uruguayos, senor Presidente, no sabemos, no queremos ser de otra manera.  Pero ademas es una verdad absolutamente empirica, un dato positivo de la realidad:  impide que la crisis clave su bandera  en uno de los cimientos de la República, cual es, sin duda, la estabilidad.
 
                                    La estabilidad –quisiera subrayarlo muy enfaticamente- es un bien que debemos preservar a cualquier precio.  Y el camino para hacerlo es , ante todo, asegurar la estabilidad social;  decidir que es un valor importante que en el pais nunca falten canales de expresion, canales de dialogo, oportunidades de entendimiento entre todos sus actores, entre todos sus integrantes.  Esta probado, aqui en Uruguay, y en cualquier parte del mundo, que la estabilidad politica es una precondicion de la estabilidad social;  pero luego se convierte en un producto de ella.  Y ambas se nutren en una constante dinamica que redunda, como es logico, a favor del bien de la República y de la salud de sus instituciones.
 
                                    No quiero cerrar este Mensaje, Sr. Presidente, sin mencionar la comprension y el alto sentido de responsabilidad que ha tenido nuestro pueblo para sobrellevar con paciencia y tambien con esperanza estos tremendos retos que han cercado y constrinen las salidas hacia el crecimiento de nuestro pais.  Es evidente que la madurez, el espiritu patriotico y el afan por seguir aportando a los mejores destinos de la República son sustancias que estan firmemente arraigadas en el alma de los orientales y que nada ni nadie puede desterrar.  Frente a tanto reves muy facil habria sido caer en las tentaciones del desaliento o en los corredores sin salida del desencuentro.  Sin embargo no fue asi y no lo sera.
 
                                    Esa conducta levantada del pueblo uruguayo es motivo de estimulo para el Gobierno.  Supone confianza, implica la certeza de que todos pertenecemos a una misma heredad y a un mismo proyecto y de que , mirandonos directamente a la cara, sabemos que mas alla de diferencias o de banderias, en lo esencial, en lo decisivo, en lo que tiene que ver con el bien común y con el futuro que queremos para nuestra Patria, estamos cerca, estamos juntos;  nos sentimos honrada y emocionadamente perteneciendo a un mismo cuerpo.
 
                                    El Poder Ejecutivo hace llegar a esa Honorable Asamblea la ratificacion de su compromiso por seguir recorriendo y ahondando los lazos de entendimiento para procesar aquellas transformaciones que le permitan al Uruguay ser cada vez mas el digno hogar que asegure el porvenir y la felicidad de todos sus hijos.

