Dr. Jaime Lusinchi
Presidente de Venezuela
TERCER MENSAJE AL CONGRESO DE LA REPUBLICA


Ciudadanos Senadores: 
Ciudadanos Diputados: 
Pueblo de Venezuela:

En acatamiento a la norma constitucional, comparezco ante el Congreso de la República para presentar el Mensaje Anual en relación a la gestión de mi gobierno durante 1986, y a señalar las grandes líneas de política que inspiraron esa gestión, así como las que nos proponemos seguir para completarla. Tal como me he comprometido con las Cámaras legislativas y el país, no vengo a repetir lo que ya está impreso como documento contentivo de las acciones sectoriales y concretas del año en referencia. Ahora mismo consigno en este acto el texto íntegro del Mensaje, el cual, conjuntamente con las Memorias y Cuentas de los Ministros del Despacho, contiene relación pormenorizada de todos los actos de la Administración a los fines precisos de que el Parlamento venezolano y la Nación entera puedan juzgar con pormenorizado conocimiento de causa.

Las acciones a corto y mediano plazo diseñadas desde que iniciamos el periodo y que veníamos perfeccionando y afinando durante los años de 1984 y 1985, se vieron seriamente afectadas y hemos debido reajustarlas paralelamente al acontecer del país.


RETO A LA ADVERSIDAD

Así, cuando concurrí ante ustedes en la anterior similar oportunidad, no imaginé que sobre los increíbles errores del pasado y nuestra ya mermada renta petrolera, iba a sobrevenir el desplome de los precios del petróleo que sufrimos en 1986 y que llevó a menos de la mitad el ingreso previsto para ese año, obligándonos al replanteo de todo el esquema de acción sobre bases distintas a las previstas, que eran por supuesto, más optimistas y tranquilizadoras. Pero, lo importante es señalar que el país se ha sobrepuesto en buena medida a la adversidad y ello debe ser expresamente reconocido. No creo que en ningún otro lugar distinto de Venezuela, se habría podido superar tal situación en las condiciones de paz social y armonía democrática, como fuimos capaces de hacerlo. Mi gobierno podría invocar méritos; que alguno tiene; pero en verdad fue la Nación entera la que pudo lograrlo. No faltaron aquellos que por circunstancias políticas o por considerar legítimo aprovechar la oportunidad para impresionar la voluntad pública, endosaran al Gobierno las causales de la crisis. Mas, el despierto pueblo nuestro no lo creyó así. Al final, el balance es venezolanamente positivo, porque más allá de excesos o distorsiones verbalistas, cuando se necesitó la colaboración del conjunto político-social, se produjo en la medida adecuada.

La situación sin embargo no ha sido definitivamente solventada y la dinámica de los hechos hace surgir nuevos retos. Por ello, no puedo dejar de insistir en lo difícil de la realidad que atravesamos. 


TIEMPO DE EXIGENCIAS

Es un tiempo de acumulación de calamidades en Venezuela y en el mundo; es tiempo de exigencias compulsivas sobre problemas que fustigan a las grandes mayorías nacionales, como el costo de la vida, el desempleo, la necesidad de más y mejores servicios públicos y la seguridad personal, por ejemplo. Es un tiempo en que a ratos nos parece a todos que se nos hace más dificil vivir, sin que en el corto plazo podamos percibir la solución de los problemas, dada su compleja multiciplidad. Desde el gobierno he apreciado, más que en ningún otro momento, lo arduo de llenar las expectativas que cada uno tiene. Sobre todo en un país como Venezuela donde la gente espera la solución integral y fácil de todas sus dificultades. Vemos así como, a medida que vamos resolviendo un asunto, surge otro con características desafiantes, y por eso debemos afirmarnos definitivamente en la convicción de que la única forma de resolverlos es mediante el esfuerzo compartido. He dicho y no me cansaré de repetir, que en mi Gobierno no hay ni puede haber soluciones mágicas, y que debemos actuar con visión realista, desterrando el egoísmo y la mala herencia cómoda y providencialista de esperarlo todo del Gobierno. Sólo el trabajo sistemático y con sentido nacional nos llevará al éxito personal y colectivo. Esa es la gran lección.

He tratado de gobernar con el ahínco que el reto impone y de ser coherente en mis conductas, sin reparar en riesgos politiqueros. Siempre he estado, por otra parte, dispuesto a oír, a rectificar, a corregir rumbos. Me sé humano y por tanto sujeto a las vicisitudes y limitaciones de mi condición. Reitero ahora en esta solemne ocasión, la clara disposición de aceptar y, por qué no decirlo, de solicitar nuevas ideas o propuestas de solución de cualquier ciudadano, en la seguridad de que las evaluaremos y aplicaremos en la medida de recursos y posibilidades.


LOS LOGROS DE 1986	

Por todo respecto, 1986 fue un año excepcional, no sólo en cuanto a las serias dificultades enfrentadas, sino también por los resultados obtenidos, venciendo el derrumbe de los ingresos.

Recordemos brevemente algunos datos:

Las estimaciones del Banco Central de Venezuela, permiten apreciar que la actividad económica mostró una importante recuperación. Este comportamiento se materializó en un incremento del PTB no petrolero del 3,3%. Asimismo, en las actividades no petroleras, resalta el crecimiento alcanzado por el sector productor de bienes transables internacionalmente (5,4%) en particular los sectores agrícola y manufacturero.

El sector agrícola aceleró el crecimiento iniciado durante mi gobierno, lográndose el objetivo de elevar la producción y disminuir el componente importado de la demanda agregada interna, a través de incentivos, tales como: apoyo financiero, garantía de mercado, ajuste de precios mínimos y mejoramiento del soporte físico con obras del "Plan Trienal". Todo ello originó que el producto agrícola creciera este año en 6,6% superior al crecimiento experimentado el año anterior (5,5%); destacándose como indicador y pivote la producción agrícola vegetal (11%), con la producción de maíz alcanzando un aumento del 35% y la de sorgo, 70%. En el caso de la producción agrícola animal, ésta registró un crecimiento del 3,0%.

En el sector manufacturero se continuó con la estrategia económica general adoptada desde 1984, muy especialmente dando apoyo a la pequeña y mediana industrias, así como a las de alto contenido de valor agregado nacional, lográndose una expansión del producto manufacturero de 4,8%.

En el sector productor de bienes no comercializables internacionalmente, se logra romper con la tendencia recesiva característica de los años anteriores, situándose el crecimiento del sector de bienes no transables en 2,5%, en oposición a la caída sufrida el año anterior cuando las cifras fueron negativas (-0,4%).

La construcción experimentó una franca recuperación, al crecer durante 1986 en 12,3%, situación que contrasta con el fuerte decrecimiento acumulativo de dicho sector en los últimos siete años.

Adicionalmente, el área de los servicios creció al 2,0%, elevándose un nivel de actividad que había permanecido estancado el año anterior en el límite crítico de —0,4%.

La recuperación de la economía a nivel interno durante el año pasado, siguió determinando el descenso de la tasa de desocupación abierta, que pasó de 12,2% en el segundo semestre de 1985; a 10,3% en el mismo periodo de 1986, según las cifras ya oficiales, comprobadas por la Oficina Central de Estadística e informática. Está confirmado entonces lo que dijimos en nuestro mensaje de fin de año.

En relación a la construcción de viviendas, al fin hemos logrado una reactivación importante en la actividad, rebasando en el año 86 la cifra sin precedentes de 91 mil viviendas, con la circunstancia muy especial de que más del 90% de ellas han sido construidas en el interior de la República. También debemos mencionar la acción adelantada en cuanto a reparaciones, ampliaciones y mejoras de las viviendas existentes. Fue puesto en práctica un ambicioso plan de crédito, autoconstrucción y ampliaciones y mejoras directas, que ha contribuido al progreso del hábitat para gran número de venezolanos.

Se continuaron los planes de vialidad existentes, haciendo énfasis en la vialidad rural y en la interconexión entre centros de producción y distribución, así como entre poblaciones y ciudades cuya complementaridad es fundamental para un desarrollo regional armónico y para la integración del país.

En lo relativo a medio ambiente e infraestructura, debo destacar la apertura a la navegación del eje fluvial Orinoco Apure, la cual, después de la terminación de la Represa de Guri, constituye el paso más importante que hemos dado en el aprovechamiento de los recursos hidráulicos del país.

Fueron incorporadas más de un millón de hectáreas de bosques a programas de aprovechamiento, con atinencia a las mejores técnicas de explotación y conservación. En materia de saneamiento ambiental, se llegó a cubrir un gran total de 14 millones 484 mil 678 habitantes dotados por acueductos. En cuanto a sistemas de cloacas construidos, cabe señalar que ya se atiende a 10 millones 145 mil 368 habitantes en todo el país. La inversión global en obras sanitarias del Estado venezolano en 1986, asciende a la suma de 3 mil 488 millones de bolívares. Una cifra excepcional, sin duda alguna.

En edificaciones médico asistenciales se concluyeron 31 obras que amplían la capacidad hospitalaria del país en 1.164 camas, intensificándose además el mantenimiento y ampliación de las instalaciones existentes. En obras para la educación superior se construyeron 39 edificaciones con las cuales se cubre unos 12 mil 380 alumnos adicionales; y para la educación básica y diversificada se repararon o ampliaron 649 instalaciones.

Igualmente se dio prioridad a las obras de atención a los menores y a los ancianos, a la remodelación de zonas marginales y a las edificaciones deportivas y culturales, en las cuales se hizo una inversión superior a los 700 millones de bolívares.

Debo destacar que en la ejecución de todas estas obras, así como en las inversiones, hemos tenido muy en cuenta el desarrollo equilibrado del país, siendo importante preocupación la no concentración de los recursos en las tradicionales áreas privilegiadas, distribuyéndolas armónicamente en toda la geografía nacional.

En cuanto al régimen salarial, en 1936 se tomaron medidas de ajuste que apuntaron a una protección del ingreso real de los trabajadores, tales como: el aumento y reestructuración del tabulador de sueldos y salarios para los funcionarios de la Administración Pública, el aumento del Salario Mínimo Mensual en el Area Rural a Bs. 1300 y el aumento del Salario Mínimo Nacional Obligatorio a Bs. 2.010 para el Area Urbana; y un incremento de Bs. 100 en el Bono de Transporte de aquellos trabajadores con sueldos hasta Bs. 3.000.

Asimismo, debo decir que 1986 fue el año en el cual se ha firmado el mayor número de contratos en toda la historia de la contratación colectiva en Venezuela. Se suscribieron 1.798 contratos, que beneficiarán a más de 500 mil trabajadores, con un monto en bolívares de alrededor de 32 mil 460 millones.

En cuanto a precios, a pesar del alza del tipo de cambio promedio, podemos señalar que la inflación se mantuvo controlada casi a los mismos niveles de 1985 al situarse alrededor de 12%.

En el área social, se mejoraron, una vez más, los índices de matriculación y rendimiento escolar, profundizándose de manera especial en la formación de técnicos medios y en la promoción del adiestramiento; igual ha sucedido con los índices de salud y nutrición. Los programas de asistencia directa a los niños, las embarazadas y la nutrición popular; así como los de beca salario y habilitación ocupacional, adquirieron una nueva dinámica más integral. El saneamiento ambiental, la urbanización de las zonas marginales, el desarrollo social, así como el deporte, la recreación y el turismo interno, mostraron también sensible progreso. Debemos destacar en este universo la creación del Ministerio de la Familia, a cuyo cargo estará fundamentalmente la coordinación de la labor social que corresponde desempeñar al Gobierno.

En materia de política cambiaria, y luego de haber logrado la unificación; al enfrentamos a la dura y brusca realidad que significaba una disminución de más del 50% de nuestros ingresos en divisas ya que el 5O% restante perdiera poder de compra en áreas distintas de los Estados Unidos en promedio alrededor del 40% de su valor; nos vimos en la imperiosa necesidad de mover la paridad, para evitar la especulación con el dólar y fijar la economía a un tipo realista de cambio. Todo ello, sin perjuicio de que mantuviéramos un dólar preferencial para un porcentaje importante de las importaciones nacionales de materias primas e insumos referidos al consumo básico de los venezolanos.


LA ESTRATEGIA BASICA

A todo evento, durante el año de la cuenta, mantuvimos la misma estrategia básica que nos habíamos impuesto como direccional de gobierno: realizar una política que condujera al logro de cinco objetivos fundamentales:

1.—	Garantizar un desarrollo armónico y autosostenido en materia económica y social a mediano y largo plazo; que comportara adecuados niveles de empleo, el autoabastecimiento agrícola, la sustitución de importaciones y una promoción de nuestras exportaciones, así como el fortalecimiento estable de nuestro aparato productivo.

2.—	Progresar hacia la distribución del ingreso nacional en la forma más justa y equitativa.

3.—	Producir el mayor bienestar posible a la población actual, y orientar el desarrollo hacia el mejoramiento seguro del nivel de vida de las generaciones por venir.

4.—	Concebir al Estado como un director estratégico de la sociedad y como el ente de articulación de la voluntad colectiva, que incentive la iniciativa de los particulares, y establezca una relación diferente, al favor de la cual la sociedad civil asuma su total responsabilidad y su papel protagónico en la vida nacional, donde sólo los legítimos derechos, los méritos y las capacidades, sean los criterios que guíen la relación de los ciudadanos con el Estado.
 
5.— Consolidar el proceso democrático de la Nación hacia la democracia social, promoviendo con realismo los ajustes institucionales que requiere un Estado moderno y el obligante avance de las estructuras sociales.


Esta estrategia, con las variaciones tácticas que han impuesto las circunstancias, nos permitió refinanciar la deuda externa, regularizar nuestra deuda interna, detener por primera vez el crecimiento desordenado de la burocracia oficial, revertir la perniciosa tendencia a los déficit presupuestarios, consolidar nuestras cuentas externas, hacer un manejo adecuado de nuestras reservas internacionales, sanear las empresas del Estado, comenzar a reducir el desempleo, entrar en el camino del crecimiento económico, recuperar el parque industrial, estimular nuestras exportaciones no tradicionales, comenzar el rescate de la calidad de los servicios públicos, iniciar un mejoramiento progresivo de la salud, la nutrición y la educación, controlar la inflación en niveles razonables, habida cuenta del deterioro sufrido por la economía, estimular la creación de la infraestructura y la disciplina que necesita la recuperación interna; y comenzar a dar pasos firmes, fundadores, meditados para la reforma de las estructuras del Estado, sus instituciones y sus organizaciones, el sistema de participación ciudadana y la asunción por parte del conjunto de deberes-derechos que tienen para con la Nación. Ha sido una tarea de organización y de rescate, sin lo cual no es posible planificar ni avanzar. Venezuela no puede darse el lujo de las improvisaciones o los saltos en el vacío. La tarea planteada es nada menos que la de construir un país, un país, que por poco se nos escapa de las manos. Y esa es cosa seriay exigente y no díscolo juego de disfraces o de teatro de comiquitas.


EL REGRESO DE LA CONFIANZA

En todo caso, el mayor logro que a mi juicio hemos tenido en estos tres años, no es otro que el de haber devuelto al venezolano la confianza en sí mismo, las posibilidades de alcanzar su realización, en sus centros de estudio, en su vida profesional, en el campo, en sus centros de trabajo, en el entorno generoso de su propio país. En síntesis, hemos reciclado la fe y la mística popular que el facilismo petrolero deformó peligrosamente. Hay un reencuentro con las raíces sufridoras y esforzadas de nuestro pueblo, que es deber del liderazgo nacional fortalecer e incentivar. Lo fácil es deleznable. Lo difícil es permanente y tiene vocación de grandeza.


LAS POLITICAS PARA EL DESARROLLO

Siempre he creído que a pesar de las dificultades de todos los tiempos, los venezolanos hemos podido salir adelante. Nuestra historia, —como la historia de todos los pueblos— es el principal aval de esa afirmación. Nadie la detiene. Mantener entonces la esperanza de un futuro cierto y mejor para cada uno de nosotros es tarea obligante y común. Al Gobierno le corresponde el diseño de las diferentes políticas nacionales y el dar certidumbre de que quien actúa con sentido de lo colectivo encontrará apoyo y estímulo del Estado. De ahí la importancia que damos a la formulación de dichas políticas.

A grandes rasgos las delineamos así:

En materia fiscal, hemos actuado y seguiremos actuando sobre la base de impulsar la inversión, racionalizar el gasto público y mantener el equilibrio fiscal. Continuaremos dando prioridad al control de los déficit que pudieran generarse, como producto de nuestra mengua de ingresos, tanto en la administración central como en la descentralizada. La tarea gerencial será muy dinámica, y estaremos atentos a promover e instrumentar todos los ajustes e iniciativas correctos que nos permitan ofrecer al país un balance sincero de sus cuentas. La acción futura estará reforzada por la actualización y modernización de nuestro sistema de recaudación, por cuanto no están previstas en lo que resta del periodo nuevas reformas al régimen fiscal existente.

La política cambiaria, seguirá afirmándose sobre la base de mantener un sistema flexible, que permita estimular la producción, generar nuevas exportaciones, diversificar la economía, equilibrar nuestra balanza de pagos y ofrecer certidumbre y credibilidad a los inversionistas.
 
La política agrícola continuará orientándose hacia el logro de las metas que nos hemos propuesto: ampliar la frontera agrícola, aumentar la producción y la productividad, impedir la migración de las gentes del campo hacia las ciudades, lograr la independencia alimentaria, fortalecer la agroindustria y crear en las áreas agrícolas condiciones sociales, económicas, de salud, educación y recreación que nos garanticen un verdadero equilibrio entre el medio rural y el medio urbano.

En el área industrial hemos dado y daremos prioridad a la pequeña y mediana industrias, la sustitución de importaciones, la inversión privada y el desarrollo del plan de inversiones del Estado en los sectores básicos, manteniendo la firme voluntad de eliminar todo tipo de trabas a la inversión y profundizar la política arancelaria, sustituyendo paulatinamente el régimen de licencias y delegaciones, para que el desarrollo industrial no dependa de controles indebidos o de subsidios a la ineficacia o el dispendio, sino de sus propias posibilidades en términos de eficiencia y calidad, para garantía de un desarrolle estable.

Nuestra acción en cuanto a turismo y recreación, será la de continuar en forma mucho más intensiva promoviendo la inversión privada y ejecutando las inversiones públicas requeridas en un área tan importante para el sano esparcimiento, así como para el empleo, el ahorro y la producción de divisas. Igualmente incrementaremos los esfuerzos para la formación del personal y el logro de la actitud colectiva exigidos por el turismo moderno, que puede convertirse, vistas nuestras excepcionales condiciones naturales, en una de las primeras industrias del país. Con simpatía y decisión seguiremos apoyando todas las iniciativas de los trabajadores que tiendan a proporcionar organizado esparcimiento a los obreros venezolanos.

En cuanto a nuestra politica de financiamiento externo y balanza de pagos, una vez concluida la renegociación abierta con motivo de haber alegado la "cláusula de contingencia", a lo cual me refiero más adelante, echaremos frente a las instituciones financieras internacionales para obtener —en términos y condiciones cónsonos con la naturaleza de los proyectos de desarrollo previstos— el financiamiento externo de sus componentes importados. Adelantaremos igualmente la política de inversiones extranjeras y de crédito externo, dentro de las normas fijadas, para asegurarnos por ese concepto un ingreso de divisas suficiente; de forma tal, que tengamos base financiera sólida para el desarrollo de la economía. La intención es, pues, la de no seguir siendo exportadores netos de capital, sino la de proteger la balanza de pagos con un flujo de capitales hacia Venezuela, correlativo a los esfuerzos por mantener nuestras relaciones financieras y comerciales en el marco de una sana convivencia internacional. La búsqueda-compromiso de este Gobierno es el desarrollo tranquilo y seguro de nuestro país, el progreso integral de nuestro pueblo. Eso no es negociable.

La política comercial seguirá dirigida hacia el objetivo de lograr tanto en los sectores internos como en el externo una distribución y comercialización adecuada de nuestros productos, evitando a toda costa los perniciosos fenómenos de la especulación, el acaparamiento, el proteccionismo, los monopolios, los oligopolios y la concentración de incentivos del Estado en unos pocos, que han conformado los cuellos de botella de nuestra producción y consumo.

El manejo de los predios se mantendrá dentro de los lineamientos actuales, que consisten fundamentalmente en someter a control aquellos productos de primera necesidad y en especial los que gozan de subsidios otorgados por el Estado, para el mantenimiento de unos niveles de precios adecuados y garantizar así la dieta básica, la salud y la provisión de calzado y vestido a los venezolanos. En lo que respecta a los otros renglones, incrementaremos esfuerzos para mantener una política de precios competitivos, corrigiéndose las distorsiones que sean producto de manipulaciones especulativas o de conductas monopólicas u oligopólicas. Buscamos lograr un equilibrio entre un nivel adecuado de remuneración para la actividad industrial y comercial y unos precios justos, compatibles con la inversión y el riesgo. En ello pondremos celo de manos limpias y una vez más solicitamos la colaboración de los factores involucrados y de la colectividad en general. Productores, comerciantes y consumidores, deben actuar contra la especulación y persuadirse de que sólo una acción orgánica, vigilante y persistente beneficiará a todos, al que adquiere, al que produce, al que vende. El gobierno no permanecerá impasible, orientará el proceso y aplicará los correctivos con creciente intensidad.

La política monetaria se continuará instrumentando sobre la base de mantener en poder del público la liquidez necesaria para garantizar la inversión y un poder de demanda agregada, adecuado a la oferta nacional. Mantendremos así el equilibrio monetario que requiere el crecimiento económico, cuidando que no se introduzcan factores que estimulen el proceso inflacionario y que consoliden el ahorro nacional como soporte financiero al proceso de inversión.

La política social, prioridad por todo respecto, nos lleva a no escatimar esfuerzos para la protección del empleo, del salario integral de los trabajadores y de la calidad de la vida, mediante adecuados servicios de salud, educación, nutrición, transporte y recreación; así como para garantizar un poder de demanda real que sea además soporte del desarrollo económico. He dicho y repito, —y es un lugar común— que sin producción no hay crecimiento económico; pero sin demanda real y efectiva el proceso productivo se deteriora y se arruina.

El gobierno continuará por todos los medios afirmando su política de empleos, no solo por la vía directa de las obras que ejecuta, sino a través de los proyectos públicos y privados de inversión que promueve. Somos optimistas en cuanto a la posibilidad de mantener el ritmo creciente de la economía nacional y en tal sentido seguir mejorando las cifras relativas al empleo, todavía uno de los más serios desafíos que tenemos por delante.

La política cultural continuará estimulando la producción intelectual del país; y garantizando a los venezolanos el acceso a las fuentes del pensamiento universal en todas sus manifestaciones. El desarrollo integral de nuestros museos, escuelas da arte, bibliotecas, orquestas sinfónicas, teatro, folklore y demás manifestaciones artísticas; la industria editorial, cinematográfica y de producción de televisión, de radio y musical, reciben y continuarán recibiendo el apoyo decidido del país y del gobierno.

La política sobre ciencia y tecnología, seguirá correspondiéndose con nuestra convicción de que es absolutamente imprescindible la coordinación de los esfuerzos que hacen el sector público y el sector privado para impulsar tan importante actividad de la vida nacional. Ya el país está persuadido de que sólo desarrollando acervo científico y tecnológico propios lograremos nuestro desarrollo integral. La riqueza del mundo moderno, ya no se expresa en oro, sino en capacidad científica y tecnológica. Sólo su avance y aplicación a las distintas actividades humanas garantiza un desarrollo progresista y seguro.

En el importante sector marítimo, fluvial y lacustre, se designará una Comisión Presidencial representativa de ciudadanos ligados a estas actividades para que de acuerdo a los lineamientos expuestos por el Ministro de Estado para Asuntos Marítimos, Fluviales y Lacustres, en documento aprobado por el Ejecutivo, proceda a concluir el proyecto para la creación y puesta en marcha de un organismo rector de alto nivel para el desarrollo, dirección, coordinación y control del mencionado sector.

Especial consideración nos merece señalar el esfuerzo que hemos hecho y continuaremos haciendo, por la mejora institucional de nuestras comunidades marginales de la ciudad y del campo venezolano. He reiterado a los miembros del gabinete, a los Gobernadores Regionales, a los Presidentes de Institutos Autónomos y Empresas del Estado, la necesidad de hacer énfasis reformulando incluso los planes, para lograr una reversión definitiva de la tendencia a la ruralización de nuestras ciudades y establecer un proceso eficiente de urbanización niveladora de todas las áreas marginales. Sin condiciones adecuadas de vida, mal puede haber progreso social. Esa es la convicción primaria de mi Gobierno.

LA INSTITUCION ARMADA

Nuestras Fuerzas Armadas Nacionales fueron objeto de propia atención por parte del Gobierno Nacional. Se profundizó la acción social para la justa protección de todos sus integrantes; pero muy en especial para atender los requerimientos de sus contingentes de tropa; se continuó con el equipamiento y modernización de su fuerza de combate, dentro de límites racionales y en atención a sus reales necesidades. Continuamos el apoyo para dotar de viviendas, adecuada atención médica y recreación a sus integrantes. Cuidamos de salvaguardar el ingreso, y en tal ánimo aumentamos su nivel de remuneración. Por otra parte, la colectividad nacional percibió cómo las Fuerzas Armadas han estado atentas al cumplimiento de su deber de garantizar la soberanía nacional, la paz interior y la estabilidad de las instituciones, colaborando además decididamente en las tareas del desanclo económico y social del país. Bien merecen expreso reconocimiento.

LA CARGA DE LA DEUDA EXTERNA

Debo referirme, una vez más, a nuestra deuda externa. Reitero, porque a veces noto que la memoria es frágil, algo que dije al comienzo de mi mandato, y es que quienes protagonizaron el gran endeudamiento, calvario de nuestra Nación en los últimos cuatro años, pretenden esconder o eludir responsabilidades haciendo críticas distraccionistas a nuestra actuación. Por ello repito: NI UN SOLO DOLAR DE ESA DEUDA FUE CONTRAIDO DURANTE MI GOBIERNO. Hemos actuado forzados por la inescapable obligación de cerrar ese expediente negro de la Venezuela moderna y normalizar una situación capaz de afectarnos como a muy pocos países.

El 17 de julio anuncié a la Nación que había dado instrucciones al Ministro de Hacienda para que hiciera uso de la "cláusula de contingencia", —vistos los avatares del petróleo— y que procediera a renegociar el convenio de refinanciamiento que habíamos suscrito en febrero del mismo año. Renegociamos durante todo el resto de 1986, planteándonos como objetivos una reducción en el margen de intereses, un plazo mayor y un diferimiento de los pagos cónsonos con las nuevas proyecciones de nuestros ingresos petroleros. También y fundamentalmente, buscamos garantizar las posibilidades de fortalecer la economía venezolana para su concurrencia a los mercados internacionales con exportaciones no tradicionales y lograr lo más importante que es la reapertura de los flujos financieros desde el exterior, imprescindibles para el financiamiento de nuestro desarrollo y de las corrientes comerciales y de inversión, necesarias para el desenvolvimiento normal del aparato productivo.
 

UN ACUERDO NECESARIO

Ello, debo decirlo con fuerza de convicción, fue logrado. En efecto, rebajamos el margen de intereses a 7/8; obtuvimos 14 años de plazo y logramos diferir 6 mil millones de dólares de pagos en toda la vida del refinanciarniento. En especial debo señalar que redujimos los pagos en 1987 de 1.050 millones de dólares a sólo 250; en 1988 de 1.150 a 400 y en 1989 de 1.250 a 700 millones. Por otra parte, quedaron perfectamente establecidas tres cuestiones para nosotros vitales, a saber:

1.—Se mantiene en plena vigencia la "cláusula de contingencia", cuya previsora eficacia quedó demostrada;

2—Se estableció en forma clara e indubitable la necesidad de Venezuela de que se reabra por todas las vías el flujo de capitales hacia nuestro país; y 

3.—Que Venezuela seguirá actuando dentro del Consenso de Cartagena en perfecta concordancia y solidaridad con el resto de los países latinoamericanos.

Estamos obligados a expresar esa solidaridad y así lo hice en forma muy particular con los Presidentes Alfonsín y Sarney. Nuestro país no ha abjurado de su compromiso solidario y lo mantiene sin reservas ni egoísmos. Mas, la dinámica que han impuesto las realidades es la negociación individual en el marco conceptual del consenso, que va madurando hacia su concreción.

Hemos visto algunos comentarios sobre el refinanciamiento de nuestra deuda externa, que obligan aclaraciones importantes. Se ha dicho que uno de los problemas del refinanciamiento acordado es el que estamos difiriendo gran parte del pago de la deuda para periodos futuros. Ello visto en forma simple y cómoda es una verdad de calendario, pero cuando profundizamos en el análisis, los hechos se clarifican. Así, nuestro gobierno tendrá necesidad de cancelar, y lo ha venido haciendo, durante el actual período un monto muy significativo por capital e intereses de la inmensa deuda externa que recibimos; no como ligeramente señalan algunos, por afán de complacer a los acreedores —en especial a la banca internacional— o por debilidad negociadora; sino porque eran obligaciones vencidas, exigibles, no refinanciables, en manos de terceros y que con toda certeza habrían generado acciones jurídicas contra la Nación venezolana, además de que su falta de pago habría roto en forma irreparable las imprescindibles relaciones comerciales y financieras de Venezuela con el mundo exterior. Eso pone de manifiesto que por una mala jugada del destino, ningún gobierno en Venezuela del pasado o del futuro, se ha visto, o se verá, en la necesidad de pagar tanto de la deuda heredada como le ha tocado a mi gobierno. Ello no se repetirá. La deuda negociable, contraída increíblemente a corto plazo y ya vencida, es la que hemos refinanciado. ¡Supongo que no querrían que la pagáramos toda ahora! ¡Sería el colmo!

Asimismo se ha comentado con deliberada falta de objetividad, que en nuestras relaciones con la comunidad financiera internacional, hemos descuidado la solidaridad debida a los otros países deudores y en especial a los latinoamericanos. Debo rechazarlo categóricamente. Siempre hemos estado pendientes en nuestras actuaciones frente al gravísimo problema dé la deuda, de la necesidad de apoyarnos los unos a los otros. La deuda que hoy grava en términos críticos a nuestros países, tiene una característica común: no fue contratada por sus actuales gobiernos, no fue dirigida en términos generales al desarrollo y fue contraída dentro de las condiciones financieras que impusieron los gobiernos y la banca de los países desarrollados. Eso hace que la acción solidaria y conjunta de todos los gobiernos sea absolutamente indispensable para lograr que se obtengan condiciones de intereses, plazos y restitución de flujo de capitales cónsonos con nuestras actuales necesidades de desarrollo.


NUESTRA SOLIDARIDAD LATINOAMERICANA

No ha habido foro internacional, ni conversaciones con la banca en los cuales no hayamos dejado constancia de ello. Nuestra actuación en el Consenso de Cartagena bien lo demuestra. Lo que sucede es que no pueden trasladarse de un lado a otro las características y circunstancias específicas de cada país; imponiéndose por dinámica de realidad, la necesidad que tenemos todos, precisamente para garantizarnos el futuro, de llegar a acuerdos individuales con nuestros acreedores. Eso es lo que ha hecho Venezuela, que no es nada distinto a lo que han hecho y hacen todos los países, tanto del mundo occidental como los llamados países de la órbita soviética. Ahora bien, no debe quedar duda alguna: Venezuela seguirá luchando solidariamente porque se impongan los criterios del Consenso de Cartagena. Para ello usaremos como aval, la seriedad de nuestra conducta internacional y la fuerza que nos da el haber honrado nuestros compromisos con el progreso y bienestar de toda la humanidad, sin exclusiones de ninguna naturaleza. Venezuela no cede delantera a ningún país en cuanto a nuestra lealtad latinoamericana y al respeto debido a la cooperación entre las naciones. ¡Venezuela siempre ha cumplido!

En el tratamiento del problema de la deuda hemos avanzado en base a una postura de equilibrio, considerando no sólo las presuntas ventajas que podría depararnos una línea de acción determinada, sino también los costos probables que podrían entrañar las diversas alternativas que se fueron perfilando en las negociaciones y en el escenario internacional, especialmente en Latinoamérica.

EL PETROLEO

Los esfuerzos de Venezuela, tanto en el seno de la OPEP como en sus relaciones con los países no pertenecientes a esa asociación ,estuvieron dirigidos a conformar un consenso petrolero básico que restableciera la estabilidad del mercado a niveles razonables de precios. A tal propósito obedecen las decisiones tomadas por la última Conferencia de la Organización, estableciendo un límite de 15,8 millones de barriles diarios para la producción de crudo durante el primer semestre de 1987 y fijando un precio de referencia de $18 por barril.

Con el propósito de asegurar mercados estables para nuestras exportaciones y gozar de las ventajas de la integración vertical de la industria petrolera, se concretaron convenios de asociación de PDVSA con las empresas Nynas Petroleum de Suecia y Citgo de los Estados Unidos; y se amplió el existente con la Veba Oel de Alemania. Los nuevos convenios nos aseguran en
 
condiciones de óptimo réndimiento, una colocación de unos 200 mil barriles diarios, y en los próximos días firmaremos con la Champlin Petroleum Company, también de USA, otro que elevará esa cifra a los 360 mil barriles diarios.

Mención especial merece la iniciativa del Ministerio de Energía y Minas y PDVSA, de comenzar en 1986 una revisión del monto de nuestras reservas probadas. Como resultado del estudio realizado por calificados expertos del Ministerio y de PDVSA, se pudo determinar que las reservas probadas de Venezuela ascienden a 55 mil millones de barriles de petróleo, convirtiendonos en el cuarto país con mayores reservas probadas del mundo. Seguirán por cierto, incrementándose.

Continuamos aceleradamente, con los proyectos petroquímicos, que nos permitirán agregar valor nacional a los recursos provenientes de hidrocarburos. En este sentido queremos ratificar, nuestra política para que en dichos proyectos participe el capital privado, soslayando el criterio que todo en Venezuela debe hacerlo el Estado. Mantenemos firme la política establecida del manejo exclusivo por el Estado de las industrias básicas; pero estamos convencidos de que en las industrias de transformación primarias o secundarias debe ser estimulada la inversión privada como impulso a un desarrollo más acelerado y equilibrado del país.

Para un mejor aprovechamiento de nuestros recursos naturales se adelanta, en forma satisfactoria, la realización de les proyectos de aprovechamiento del gas natural.

Hemos seguido con preocupación el desenvolvimiento de las iniciativas proteccionistas que actualmente cursan en el Congreso norteamericano. A través de los canales diplomáticos regulares hemos señalado lo inconveniente que resultaría, incluso para el propio pueblo de los Estados Unidos, un impuesto especial al petróleo importado. Consideramos que tal imposición causaría, al igual que a otras Naciones, graves perjuicios a la economía venezolana, limitando sensiblemerete la capacidad del país para honrar sus compromisos financieros internacionales. Iniciativas de visión corta de esa naturaleza, distorsionarían radicalmente las relaciones económico-políticas internacionales.

Con la promulgación del Decreto No 1.048 del 19 de marzo de 1986, quedó establecida la política general que regirá la exploración, explotación y comercialización de oro y diamante de aluvión en la región de Guayana. Conforme a dicho Decreto, el Ministerio de Energía y Minas deberá establecer áreas especiales de explotación para la pequeña minería y podrá encomendar a la Corporación Venezolana de Guayana el ejercicio directo de esas actividades en la región.

El año de 1986, cumplimos nuestra promesa de poner a funcionar a plena capacidad la gran Represa "Raúl Leoni", en Guri, consolidando así la reactivación industrial de Guayana. Esperamos que este año marque hito en la historia de esa rica región venezolana y se fortalezca aún más como un polo de desarrollo minero e industrial al par de los más avanzados del mundo.


LA DROGA: ENEMIGO PUBLICO NUMERO UNO

La droga se ha constituido en el enemigo público número uno de la sociedad contemporánea. Desde que tomamos posesión de la Presidencia de la República, éste ha sido uno de nuestros asuntos prioritarios, tanto a nivel nacional como internacionalmente. Lo planteamos sin esguinces y aportando esquemas de solución en Quito, con ocasión de la toma de posesión del Presidente Febres Cordero; lo reiteramos en las Naciones Unidas, y hemos sido constantes y persistentes en nuestra conducta de luchar abiertamente contra este flagelo destructor del hombre y de la comunidad. Nos complace señalar que los proyectos y propuestas de Venezuela, formulados en el ámbito mundial, han servido de base para negociaciones, acuerdos y conferencias internacionales sobre la materia. Deseamos destacar la clara y diligente actitud del Congreso de la República y de las instituciones representativas del país frente al problema. Es obligación de patria y humanidad persistir en esa lucha.

Garantizo, en forma expresa, que mi Gobierno continuará siendo diligente y fuerte en esos propósitos, y que pondremos todos los días más énfasis, no sólo en la persecución de los traficantes, hoy vinculados en grotesco maridazgo a la subversión armada, sino también en el apoyo a la infraestructura social de investigación, prevención y tratamiento de las víctimas, lo cual de forma exigente es parte de la problemática global del tráfico y consumo de estupefacientes.


LA SEGURIDAD PERSONAL

La seguridad personal ha sido constante preocupación de nuestra gestión gubernamental. Es evidente que en un mundo complejo y lleno de contradicciones sociales, agravado por el fenómeno de la droga, uno de los desafíos más serios que afrontan el individuo y el cuerpo social es el de la delincuencia. En el caso concreto de Venezuela, la topografía y complejidad social de sus hipertrofiadas ciudades, y la vastedad de su territorio interiorano hace que el manejo del problema delictivo nos cree exigencias particulares. Estamos incrementando los esfuerzos para garantizar dentro de lo posible, la seguridad de las personas y sus bienes. Nuestros cuerpos policiales y el gran apoyo que dan a la República las Fuerzas Armadas Nacionales en esa lucha, se perfeccionan internamente y se preparan a diario para cumplir esta importante tarea. Ultimamente y como producto de la narco-subversión, se ha incrementado el abominable delito del secuestro en nuestras zonas fronterizas. Persuadidos como estamos que ello forma parte de la subversión armada, financiada por la droga, que pretende atentar contra el orden y la institucionalidad establecidos en nuestros países, hemos resuelto someter a la jurisdicción militar todos los delitos de secuestro, que con las características antes indicadas se cometan en nuestras fronteras y zonas adyacentes. Se perfeccionan otras medidas de orden social y policial preventivo.


AÑO DE DIFICULTADES

Los analistas políticos no han resistido la tentación de calificar a 1987 como un año particularmente difícil y lo será sin duda, por diversas razones. Será difícil en materia económica y ya lo hemos analizado. Pero será difícil también en materia eminentemente política y esto, de un modo u otro se reflejará —es inevitable— en todo el ámbito de la acción del Estado y del país. Es el cuarto año de mi periodo presidencial, pero es también el año de las pre-campañas electorales y el de la escogencia de los candidatos a la Presidencia de la República.

El tiempo, más que las promesas o los propósitos de enmienda, irá reduciendo estos períodos electorales que dominan de manera incontenible al país. Este espíritu electoral no puede ser condenado como un defecto, sino visto como la adhesión de los venezolanos al ejercicio democrático y la participación masiva y sin duda entusiasta de la gente en la búsqueda de la mejor opción. El tiempo, irá reduciendo el lapso exagerado de las campañas, pero ojalá no reduzca el entusiasmo y la participación popular. Será difícil 1987, y no lo dudamos. Pero tenemos confianza; primero en el propio gobierno, que espera poder continuar su acción sin interferencias y sin perturbaciones hacia adentro o hacia afuera. El gobierno respetará las reglas del juego, como es su obligación, y respaldará en todo momento las decisiones del Consejo Supremo Electoral.

El gobierno confía también en la capacidad de los partidos y en la serenidad y responsabilidad de los relevantes venezolanos que ya compiten o van a competir por la nominación. A ellos les toca dar a la competencia un clima de sobriedad y de reflexión propicio. A todos nos interesa por igual que este proceso ya iniciado en la práctica, concluya de la manera más armoniosa con las elecciones en diciembre de 1988.

La democracia exige la lucha política, abierta y pluralista, y de ella se nutre. Sin embargo, una Nación democrática no puede concentrar la mayor suma de sus energías durante la mayor parte del tiempo a la confrontación con fines electorales. En esto, como en muchos otros aspectos de la política democrática, la prudencia es una virtud insustituible. De allí que me atreva a pedir a todos los venezolanos una actitud ponderada, que evite los desbordamientos y jamás pierda de vista, que si bien la actividad política es el alimento de la democracia, no sólo de política vive un país libre.
 

LA LIBERTAD DE EXPRESION

De las características más notables de nuestro sistema, pocas pueden inscribirse en el rango de importancia de la libertad de expresión como conquista fundamental. Siempre fuimos un país donde la libertad parecía una concesión ocasional y graciosa de los gobernantes. La libertad, cuando la hubo, fue simplemente un paréntesis o una ilusión, como aquella que confundió a los jóvenes de "La Alborada" en 1908. Por nada hemos luchado tanto los venezolanos, y en particular la generación a la cual pertenezco, como por la libertad de expresión. No se despierta de la noche a la mañana a la libertad. Ese milagro nunca se ha registrado en la historia. Los venezolanos la conquistamos finalmente en 1958. Su ejercicio responsable nos consagra como una de las democracias más sólidas de la América Latina. Hay, no obstante, gentes a quienes la libertad les estorba y parecen desear ponerla a prueba. Por cierto, que volver a la oscuridad y al azar, tomado como consigna, resulta ya extemporáneo.

En esta etapa precisamente se está demostrando el error de quienes han atribuido la existencia de nuestra democracia a la mera explotación del recurso petrolero. La verdad, no obstante, es que nuestro régimen de libertades tiene su más sólido pilar de sustentación en el compromiso de la inmensa mayoría de los venezolanos con los valores básicos de la libertad y del pluralismo.

Diremos, simplemente, que en ningún país de la región en tres décadas, los medios se han desarrollado tanto, y se han consolidado tanto, y disfrutan no sólo de todas las garantías sino del abierto respaldo del gobierno democrático como en nuestro país. Este es, sin duda, un signo de madurez que nos lleva a sostener que nuestras conquistas en ese dominio son irreversibles. No hemos luchado en vano por estas conquistas. Y como corolario, debemos añadir otro signo de mayoría de edad: la cierta responsabilidad de los medios en el ejercicio de esa garantía constitucional. Ratificamos nuestro compromiso existencial con la libertad de expresión y advertimos acerca de los manejos de fementida sinceridad de quienes se amparan en la libertad de expresión para prostituirle en función de frustraciones, de pasiones subalternas o de intereses personalistas. Debemos estar alertas para no servir de tontos útiles a quienes simulan o inventan situaciones o deliberadamente tuercen u ocultan el origen de hechos o circunstancias. Mi gobierno no es precisamente de los que saca el cuerpo a sus responsabilidades y está democráticamente presto a explicar sus conductas y a demostrar su fidelidad, pero mal puede aceptar se le endose incumbencia que sólo pertenece al circulo privado, al ejercicio irresponsable que no mide sus pasos o a la simple imaginación malvada de algunas personas. Con todo acatamiento y asumiendo la dimensión de mis palabras, esto digo ante el Soberano Congreso de la República. El Gobierno se compromete, como es su deber, a respetar y preservar la libertad de expresión que tanto ha costado conquistar. Mas, obviamente, para que su ejercicio se fortalezca cada día en el devenir nacional, es necesario que los Poderes Públicos, las organizaciones políticas, los periodistas y los medios, los intelectuales y en general el liderazgo de la comunidad nacional, nos empeñemos en no deformar la verdad, en evitar la degradación del debate político y que execremos, en ejercicio de un pacto honorable, a quienes se solazan en el légamo sucio de la difamación. Así el uso de la libertad de expresión se atendrá al texto constitucional que la garantiza, rechazando y castigando las expresiones que constituyan delito. Esa es la visión simple que tengo, recogiendo un sentimiento bastante extendido y de allí deriva la invitación a que reflexionemos juntos sobre el tema, sin temores, prejuicios o tentaciones que contraríen el espíritu democrático del venezolano. Nada distinto hay en la alforja.


LA REFORMA DEL ESTADO

No por ejercicio banal, sino convencido de la necesidad de un análisis profundo de las estructuras del Estado y de la Administración Pública, designé la Comisión asesora para la Reforma del Estado, integrada de la manera más amplia posible, reflejo fiel de los matices políticos y sectoriales más importantes de Venezuela, pero sin que nadie ejerza en ella representación partidaria. Ni cabe duda que el trabajo de esa Comisión Presidencial ha sido constante, que han estado animados sus miembros por un espíritu de reflexión importante, y que sus documentos y propuestas constituyen un fundamento útil para las acciones y las decisiones pertinentes que corresponde tomar a los poderes públicos. El Gobierno le ha prestado amplia asistencia sin interferencias.

El estado venezolano tiene características sustanciales. Y no debemos confundir el espíritu de reforma —o permitir que se le confunda—, cora el espíritu de conquista que algunos sectores albergan secretamente. La conquista o control de un Estado tan poderoso y tan rico, cuya riqueza es herencia común de los venezolanos, sería un fenómeno tan distorsionador de nuestra esencia y características democráticas, que es ciertamen¬te impensable. Esta es una advertencia necesaria para uso de quienes quieren ir al control del Poder Público por el camino de reformas ingenuas que menoscabarían el sistema constitucional de partidos, base, fundamento y excelencia de nuestra democracia, para beneficio y usufructo bien probable de plutocracias voraces y también para estímulo del personalismo aventurero o de la audacia irresponsable.

Veamos, por consiguiente, las reformas posibles con realismo, y preservando siempre lo que es intransferible: la condición democrática de nuestra sociedad y las características peculiares del Estado venezolano, cuya riqueza nos viene, por cierto, de una muy sabia decisión del propio Libertador Simón Bolívar.

Vamos, pues, al perfeccionamiento y flexibilización del sistema y de la democracia y demos mayores vías para la participación popular, pero garantizando lo que no es susceptible de ser puesto en juego. No es un problema de bandos en pugna ni de meros ejercicios académicos, sino de una búsqueda que ha de ser compatible con las instancias y rumbos de nuestro desarrollo político-social. Venezuela no requiere de maquillajes elegantes o diseños gatopardianos, sino de cambios con vocación de permanencia que no den al traste con los logros hasta ahora obtenidos sino que contribuyan a revitalizarlos. El simple clamor por las reformas no es necesariamente un signo de claridad o razón conceptual sobre su sentido y pertinencia. El debate crítico debe continuar, así como la búsqueda del consenso imprescindible dentro de una perspectiva acertada sobre el tiempo que exigen estos procesos; que no deben ser confundidos con actividades de proselitismo político con fines personalistas.


LOS PARTIDOS POLITICOS: EJE DE LA DEMOCRACIA

Los partidos políticos, como toda institución humana, tienen imperfecciones; sin embargo, su supervivencia y fortalecimiento son cruciales para un régimen democrático. Los partidos articulan aspiraciones; y dan forma a intereses y procesos claves de la sociedad pluralista y abierta que tenemos y queremos preservar. La crítica a los partidos y, aún más a fondo, la crítica a la función política y a los políticos —que con frecuencia se escucha en estos tiempos— es legítima en tanto se desprenda de un claro compromiso democrático y de una adecuada comprensión del papel insustituible de los partidos políticos en un sistema como el nuestro. Los partidos deben perfeccionarse; son parte de la sociedad y deben responder a las exigencias de ésta. La amplitud, la ausencia de estériles dogmatismos, la franca y permanente comunicación entre ellos y la sociedad, es la esencia del modo de vida que hemos escogido.

Es indispensable rescatar la dignidad de la función política como factor constitutivo fundamental de una sociedad civilizada y democrática. Es posible que en ocasiones algunos políticos, por su reprochable conducta individual, hayan contribuido a deteriorar la imagen de la actividad política y a desvalorizar su sentido y propósitos. Mas en esto, al igual que en referencia a la democracia, debemos distinguir entre los aspectos personales e institucionales de una situación social. La política es actividad esencial en la vida civilizada, y puede ejercerse de manera digna y beneficiosa para la sociedad. Ahora bien, es innegable que la conducta de determinados políticos puede a veces erosionar el elevado sentido de servicio público de su actividad. Pero ello no debe extenderse a un juicio negativo global, pues la política es, y seguirá siendo, sustrato vital de una sociedad libre. La democracia tampoco está exenta de dificultades; se trata, no obstante, de un sistema diseñado para impedir uno de los peores males políticos: la tiranía en cualquiera de sus formas. Las estructuras democráticas no pueden mejorarse por si mismas; la posibilidad de perfeccionarlas es siempre un problema de las personas y no de las instituciones. Corolario obligado de estas reflexiones es que todos cuantos tenemos responsabilidad en la defensa de nuestros valores, estemos conscientes de la necesidad de cuidar y fortalecer la institución de los partidos, que en Venezuela tiene categoría constitucional, buscando preservarlos en estos tiempos de acomodos y rebatiñas de quienes entienden el ejercicio político como un juego de azar y las más de las veces como degradante subasta. Un pacto operativo contra la penetración farisea de los partidos, contra el oportunismo grupal sin textura ideológica y en defensa del auténtico ejercicio político —organizado o independiente— es tarea del más alto interés nacional.


LA POLITICA EXTERIOR

Durante el año 1986 se ha evidenciado la tradición histórica y la convicción política de Venezuela en su lucha permanente por a unidad regional, por la paz, la solución pacifica de las controversias y la vigencia plena de los derechos humanos.

A principios de 1986, viajé a Cancún, México, para sostener conversaciones con el Presidente Miguel De La Madrid, y auspiciar mediante un diálogo constructivo la eétabilidad del mercado, petrolero mundial a un nivel razonable de precios. Este mismo planteamiento ha figurado en la agenda de conversaciones que hemos celebrado con otros países de la región y fuera de ella.

Efectué visitas de Estado a Uruguay, Argentina y Trinidad y Tobago y sostuve encuentros con 1015 Presidentes de Brasil y Colombia, cuyos resultados, en su conjunto, constituyen expresión tangible de una política de acercamiento y cooperación en el contexto de una creciente concertación latinoamericana.

También proyectamos nuestro compromiso por la amistad y la comprensión, en las visitas realizadas a España Continental, Portugal y las Islas Canarias. Podemos afirmar que los contactos efectuados han servido para reforzar con nuevo impulso, las relaciones con pueblos de tan profundas vinculaciones con el nuestro.

Con fundado optimismo hemos celebrado también encuentros en Venezuela con distinguidos mandatarios y dirigentes de países amigos, tanto de nuestra región como de otras, a quienes hemos recibido en ejercicio de una política de acercamiento y apertura, que ofrece muchas opciones en el camino de la amistad y el intercambio. Así, las visitas de los Primeros Ministros de Trinidad y Tobago, de Dominica y de Noruega, del Ministro Presidente de Aruba y del Secretario General de la Organización de los Estados Americanos, figuran en páginas relevantes del acontecer político y diplomático de 1986.

Tuve ocasión de asistir a la toma de posesión del Presidente de Colombia, Dr. Virgilio Barco, e identificar los valores compartidos, entre ellos nuestra relación común y tres décadas de democracia. Los contactos con el fraterno país vecino, densos y muy dinámicos, como resultado de la vitalidad de la extensa frontera común, dan a las relaciones venezolano-colombianas un carácter prioritario, relevante y continuo, que vemos manifestarse en muchos órdenes. En tal sentido hemos impulsado una política de diálogo amplio, que envuelve a las colectividades mismas y a sus instituciones, y tiene por objeto sostener el acercamiento de dos pueblos hermanos, identificando cuestiones que puedan y deban ser objeto de entendimiento, de convenios, de cooperación, para la relación armoniosa y de mutuo beneficio.

Con la República Cooperativa de Guyana, hemos profundizado el acercamiento no sólo a través de visitas significativas de altos funcionarios, sino también por la vía de la cooperación y la concreción de intercambios comerciales, especialmente importantes por reflejar los principios de cooperación entre países en desarrollo. En breves días esperamos con mucho interés y cordialidad la visita del Presidente de ese país, Dr. Desmond Hoyte, en una aproximación que refleja la atmósfera de comprensión en que se desenvuelven nuestras relaciones.

La continua labor de conocimiento hacia los pueblos del Caribe y Centroamérica, el propósito de ampliar y profundizar los vínculos, se sustenta en la ejecución de los programas de cooperación y la difusión de nuestros valores a través de los institutos venezolanos para la cultura y la cooperación. La intensificación de esas relaciones, que día a día se acentúa, generará un mayor desarrollo de los intercambios en beneficio de Venezuela y de los países de la región, contribuyendo, a la vez, a su bienestar y progreso.

Para el conflicto centroamericano el año 86 transcurrió entre presiones e indecisiones. El Grupo Contadora, del cual forma parte Venezuela desde hace ya cuatro años, y el Grupo de Apoyo, han trabajado arduamente por la obtención de una paz justa y permanente en la región, con la convicción de que es el anhelo ferviente de todos, que se reinstaure la concordia en esa convulsionada zona. Acontecimientos relevantes en esa búsqueda incansable de la paz regional, se concretaron recientemente en la gira centroamericana de los ocho Cancilleres integrantes del Grupo de Contadora y del Grupo de Apoyo, acompañados por los Secretarios Generales de la ONU y de la OEA, constituyéndose en una iniciativa sin precedentes en las relaciones internacionales.

En la reunión de Río de Janeiro de los Cancilleres de ocho países latinoamericanos: Colombia, México, Panamá, Venezuela, Argentina, Brasil, Perú y Uruguay, el 18 de diciembre pasado, se acordó sistematizar la concertación política mediante el establecimiento de consultas regulares para atender cuestiones de interés común. Estamos persuadidos de que este mecanismo permanente de consulta tendrá efectos beneficiosos en la consideración de temas que nos preocupan y reforzará tanto las instituciones existentes en el ámbito interamericano como nuestra presencia en la escena internacional.

El año 1986, declarado por las Naciones Unidas como "Año Internacional de la Paz", coincidió con la incorporación de Venezuela al Consejo de Seguridad. Allí Venezuela ha contribuido a la incesante búsqueda de soluciones pacíficas para los conflictos y en favor de una fiel observancia del Derecho Internacional.

Me he preocupado porque el país asuma enteramente la dimensión económica de la política exterior, para lo cual requerimos más que nunca de creatividad, el aumento de nuestra competitividad comercial a nivel internacional y una ponderación acertada del futuro de la integración, que el país ha apreciado como base firme de la industrialización de otros continentes cercanos a nuestra realidad y circunstancia.


NUESTRAS FRONTERAS: UNA PRIORIDAD NACIONAL

Nuestras fronteras de tierras, ríos y mares, su incolumidad y desarrollo integral, son primera prioridad de mi gobierno. Siempre he sentido que en este campo tenemos una obligante deuda de vieja data con nuestros forjadores como Nación. Durante mi ejercicio presidencial me he dado a la tarea de visitar las regiones limítrofes y he podido apreciar personalmente sus realidades, sus requerimientos y sus posibilidades que son muchas. En tal sentido los Ministerios y Organismos gubernamentales tienen instrucción expresa de asignarles trato preferencial. Necesitamos dotarlas de la infraestructura adecuada para hacer posible su poblamiento e incorporarlas definitivamente al desarrollo nacional, sin restricciones de ninguna clase. En tal sentido estamos trabajando. La exigencia es mucha y es vital.

Cumpliendo su deber, nuestras Fuerzas Armadas, a las cuales la República les ha confiado la custodia de nuestro territorio y de la soberanía nacional, mantienen presencia activa en nuestras fronteras, no limitada a la simple vigilancia, sino realizando una importante labor de desarrollo, que contribuye al establecimiento de una base cierta para consolidar una política nacional de gran aliento. Debo señalar asimismo que el Congreso de la República no ha escatimado esfuerzos, para apoyar todas las iniciativas que hemos propuesto con relación a nuestras fronteras. Invito a persistir en esta tarea de honda proyección y contenido.


RELACIONES CON LA IGLESIA

Especial atención merecieron para mi gobierno las relaciones con la Iglesia Católica venezolana y con los representantes legítimos de otros cultos que ejercen su acción en Venezuela, todo dentro del mandato constitucional y de nuestra propia convicción acerca de la amplia libertad religiosa que gozamos en el país. En efecto, nuestras relaciones con la jerarquía eclesiástica, dirigidas directamente por el Presidente de la República e instrumentadas a través del Ministerio de Justicia, mantienen óptimo y constante nivel. Han sido, en este momento difícil que vive Venezuela, cuando el país requiere de toda la fuerza anímica que seamos capaces de acopiar, un aporte importante a su bienestar espiritual. Hemos apoyado las iniciativas de la jerarquía, en materia religiosa, médico-asistencial y educativa, en las cuales es invalorable el soporte que obtiene el pueblo de Venezuela de su Iglesia. Expreso mi satisfacción, al transmitirlo a la representación nacional.

El democrático precepto constitucional que me ha traído otra vez ante ustedes, para rendir cuenta de nuestras ejecutorias de gobierno, me hace concurrir con ánimo abierto, cabal franqueza y objetividad cierta. Así digo, sin ánimo vanidoso, que tenemos la convicción de haber trabajado día tras día, sin reojos al reloj, en un intento persistente por superar dificultades. Ha sido, en verdad de verdades, un tiempo de expiación y de prueba para todos. La expiación probablemente no haya terminado de convencernos de la inevadible necesidad de rectificaciones profundas; pero la prueba, no hay duda, nos ha servido y nos sirve a los venezolanos para comprobar nuestra capacidad y nuestro temple.


LA CRISIS NO ES EXCUSA

No hemos magnificado la crisis, ni la hemos convertido en subterfugio, ni en excusa. La juzgamos simplemente como un asunto frente al cual el país tomó conciencia en su momento, como un hecho que al mismo tiempo que nos afecta de modo pertinaz, que condiciona de manera profunda la voluntad del gobierno, al propio tiempo nos permite redescubrir un camino más modesto, pero también más sólido. En innumerables aspectos del diario vivir de los venezolanos de 1986, ya es fácil percibir un cambio que comienza a ser profundo, y por consiguiente irreversible. Redescubrimos al país y a su geografía y podemos comparar sus excelencias con banalidades extranjerizantes que nos dominaron hasta hace pocos años. Pero también mos encontramos a nosotros mismos y descubrimos nuestra capacidad de crear y aun nuestra capacidad de competir. Y estos hechos no susceptibles de cuantificación, constituyen ya, un balance venezolano imposible de desechar.


LA DEMOCRACIA: VALOR FUNDAMENTAL

Persiste todavía en algunos sectores, debemos observarlo también con franqueza, un espíritu de negación que constituye en sí mismo un factor que no permite evaluar debidamente muestro avance como país democrático y nuestra misma disposición y capacidad de cambio. Ojalá pudiéramos —y es posible lograrlo poco a poco—, establecer la diferenciación entre la negación y el ejercicio oposicionista legítimo, en un país tan vocacional y tan radicalmente pluralista; un país donde discrepar todavía es sinónimo de independencia. Nuestra historia ha sido, con todos sus altibajos, un proceso consistente de avance y hemos avanzado de modo notable. Quizás no seamos los mejores evaluadores del proceso. Un siglo atrás, debemos reconocerlo, vivíamos los años delirantes de la "Aclamación", paradójica consigna con la cual se denominó el ocaso de un dictador. Estamos, no sólo lejos de los aclamacionismos, pero me atrevería a decir que también definitivamente curados de esos espantos. Nuestra democracia es más sólida por un hecho simple: porque todos somos esencialmente democráticos, porque todos hemos ido aprendiendo y consustanciándonos con este modo, que ya es manera de ser inherente a nuestra condición de venezolanos.

Hemos ido en estos tiempos duros superando esas dificultades; no sin costo social, no sin costo político. Sabemos que muchos sectores populares las han sufrido de modo inevitable. Ese, es el costo social. El costo político tiene otras implicaciones; por ejemplo, la frustración honda del gobierno al tener que eliminar o reducir programas que le permitirían presentar un balance más atractivo. En todo caso, la superación de esa emergencia, lo repito, no ha sido un mérito exclusiva del gobierno y lejos está de mi la tentación de reclamarlo.
 

Es mérito de todo el país, que supo asimilar esos hechos sin que se rompieran los diques de la sensatez y en un clima de comprensión reveladora de la madurez de un pueblo. Un pueblo que comprende que la realidad debe ser reconocida para poder vencerla y que la demagogia no es panacea en momentos de crisis. Debemos persistir en el esfuerzo.


DEBEMOS SER OPTIMISTAS

Soy optimista y tengo razones para serlo. Nuestro optimismo es sobrio, moderado, realista, y no se basa en quimeras. Venezuela está progresando gracias al trabajo de innumerables hombres y mujeres, a la dedicación de nuestros jóvenes, a la labor creadora de los trabajadores, empresarios, estudiantes, profesionales de toda índole, que han asimilado una simple pero trascendental verdad: la grandeza de un país no se construye de la noche a la mañana, y exige el esfuerzo prolongado y sistemático de la población y sus dirigentes. Venezuela puede y debe ser un país aún mejor, con más democracia y bienestar para todos sus ciudadanos. En estos tres años de gobierno hemos intentado crear las bases de este progreso, de acuerdo a una visión a largo plazo de lo que el país necesita, con moderación y paso firme, sin sucumbir a la inmediatez en búsqueda de logros políticos tan efímeros como inútiles.


UNA RESPONSABILIDAD INELUDIBLE

Como Jefe del Estado, tengo una responsabilidad ineludible en la orientación del destino de la Nación. Los pronunciamientos que he hecho y continuaré haciendo sobre el curso de los eventos en el país, responden sin excepción a un arraigado sentido de lo que me reclama el mandato del pueblo venezolano. Por ello reitero mi convicción de que debemos seguir andando en un camino de convivencia civilizada, y afrontar los desafíos con seguridad desprovista de falsas ilusionés. Debemos tener confianza en el futuro, pero jamás ceder ante tentaciones quiméricas. Un pueblo como el nuestro necesita esperanza; pero no hablo acá de la esperanza que fija su mirada en espejismos, por el efímero y superficial resplandor que éstos generan. Me refiero a la esperanza que surge de una apreciación realista de nuestro potencial y limitaciones y que se fundamenta en la vocación de servicio al país.

Los dos años que restan a mi gobierno serán de muy intensa actividad en función del bienestar y la seguridad de todos los venezolanos. Creemos, sin falsas modestias, que hemos dado un viraje en dirección favorable al manejo del Estado, y que el escepticismo que alguna vez cundió en el ánimo de la ciudadanía ha ido cediendo paso a una actitud más confiada y entusiasta, desprovista sin embargo de los excésos de otros tiempos.


Ciudadanos Senadores: 
Ciudadanos Diputados: 
Pueblo de Venezuela:

Pido excusas por haberme extendido más allá de lo que habría querido. No me fue posible sintetizar más. Dejo así entregado al Soberano Congreso de la República el balance de la gestión gubernamental durante 1986, y el señalamiento grueso de los rumbos para el año en curso. Nuestras acciones y proposiciones quedan reflejadas en este Mensaje. Corresponderá al Congreso y al veredicto popular, juzgar lo realizado, evaluar lo que pretendemos hacer; y lo que será más importante: decidir por si mismos la contribuición que cada uno debe aportar para superar las dificultades y alcanzar de consuno la realización de nuestros ideales como Nación.

Ratifico, una vez más que, guiados por la ambición de lograr el bienestar público, e invocando la memoria del Libertador Simón Bolívar, seguiremos cumpliendo con el deber que el pueblo nos confió aquel 4 de diciembre de 1983. Espero, como siempre, la colaboración de todos y así lo solicito desde esta alta tribuna, con la convicción de que sólo a la concurrencia gallarda y creadora habremos de reconocerle en el futuro los éxitos que podamos alcanzar; Eso es posible ... Y es necesario ¡Venezuela nos convoca!
¡Buenos Días!

JAIME LUSINCHI
CARACAS, CONGRESO DE LA REPÚBLICA 
12 DE MARZO DE 1987
