MENSAJE ANUAL DEL COMANDANTE
HUGO CHÁVEZ
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
PRESENTADO ANTE LA ASAMBLEA NACIONAL
DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 237
DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
PALACIO FEDERAL LEGISLATIVO
SÁBADO, 15 DE ENERO DE 2011

Las barras, las barras del pueblo. Un saludo, en primer lugar, al glorioso –
dijiste, señor Presidente, y lo repito– pueblo venezolano. Un saludo desde aquí a
ese bravo, a ese bravío y a ese noble y glorioso pueblo desplegado este día
sábado a lo largo y ancho de la Patria.
15 de enero, Día del Maestro, felicitaciones a los maestros y a las maestras
de Venezuela. (Aplausos).
Haces pocos días, era 31 de diciembre, una travesura cometí en Barinas
porque iba Brasilia a la toma de posesión de la compañera Presidenta Dilma
Rousseff, como sabemos, y llegué a Barinas de paso nada más, unas horas. Era
de noche, se veían los cohetes, los cohetones, el bullicio de un 31 de diciembre en
la muy noble y muy leal Barinas de mis querencias.
Entonces le dije a mi padre –felicitaciones a todos los maestros presentes,
junto a todos los maestros y a mi madre maestra–: Yo quiero ir a saludar a mi
maestra, a mi maestra Mireya en la esquina, donde hacía mucho tiempo no iba. El
ahora gobernador Adán Chávez me buscó un gorrito, me lo puse y nos fuimos, era
un equipo muy pequeño: Mi hija mayor y mi nieto “El gallito”. Entramos y ahí
estaba el profesor Javí, Ramón Javí, pero no me conoció, le pasé por un lado y le
dije: ¡Profesor Javí!, en la esquina de la placita Rodríguez Domínguez, y lo que me
dijo fue como un murmullo: Están tirando muchos cohetes. No me conoció. Yo
pasé y le dije: ¿Está doña Mireya? Me contestó que sí. ¿Dónde? Allá en la cocina.
Y pasé liso para allá y le di un beso a mi maestra de segundo grado, Mireya Javí.
Un saludo, mi reconocimiento y admiración a los maestros y a las maestras
de Venezuela. ¡Simón Rodríguez, el gran Maestro! (Aplausos). ¡Luis Beltrán Prieto
Figueroa, gran Maestro! (Aplausos). Educación, educación, educación.
“Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo ritmo, al mismo paso
con que camine su educación”. El Maestro Bolívar.

Señores Embajadores y Embajadoras, integrantes del Cuerpo Diplomático,
un saludo a todos y a todas; señor Nuncio Apostólico, Su Santidad; Embajadores,
Embajadoras; está la embajadora británica, ayer estábamos disfrutando allá en el
Paseo Los Próceres la demostración de Pastor Maldonado con el equipo de la
Williams. Saludo a los atletas venezolanos, la Generación de Oro. (Aplausos).
Miren, allí entre todos ustedes, esa gran voluntad que tienen de batalla, de
lucha y de victoria, esa juventud nuestra, se encuentran campeones olímpicos. Por
ejemplo Naomi Soazo, que la veo desde aquí, campeona olímpica. Ahí está Víctor
Hugo Garrido, campeón mundial de ciclismo paralímpico, él desde hace muchos
años, cuando lo conseguí por allá en los Andes donde tuvo un accidente y perdió
uno de sus miembros inferiores, me dijo: “Yo voy a ser campeón mundial”. Y ahí
está, miren al campeón mundial Víctor Hugo Garrido. (Aplausos).
Lamentamos la ausencia de algunos embajadores, entre ellos el de Estados
Unidos. Nosotros quisiéramos tener aquí a un embajador de Estados Unidos, así
como de todos los países del mundo. La Secretaria de Estado y yo el 1 de enero
en Brasilia nos topamos y conversamos como dos seres humanos que somos, con
respeto. Ella una dama y yo un caballero. Me abordó. Yo no toqué ningún tema en
particular, no tenía esas intenciones, sólo el saludo sorpresivo, repentino y
agradable con algunos presidentes que se encontraban allí: José Sócrates,
Santos. Y ella fue la que me dijo: ¿Usted me permite que yo maneje directamente
con usted el tema del embajador nuestro? Le dije: “Yes, yes. I want”. Y le dije:
Dígale a Obama que aquí esta mano que le doy a usted ahora mismo, se la repito
allá. Y que lo que hablamos en Trinidad y Tobago, está en pie. Queremos buenas
relaciones con todo el mundo.
Por eso desde aquí un saludo a todos los países, a todos los pueblos y a
todos los gobiernos del planeta. A las misiones especiales de las Naciones
Unidas, de la OEA y de los organismos internacionales que hacen vida en nuestro
país, que viven con nosotros y que conviven con nosotros. (Aplausos).

Señor Presidente Fernando Soto Rojas, gracias por sus palabras, gracias por
su flamígero ejemplo de cuántos años, Presidente de la Asamblea Nacional. Para
mí es un honor estar a su lado, es usted un ejemplo de aquello que dijo algún
filósofo: “¿El secreto de mi vida cuál es? Sencillo: Un punto, otro punto y una línea
recta”. He allí un ejemplo: Un punto, otro punto y una línea recta. (Aplausos).
Señora Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, nuestra querida Luisa
Estela Morales; ciudadana Presidenta del Consejo Nacional Electoral, nuestra
querida Tibisay Lucena. Señor Presidente del Poder Ciudadano, nuestro querido y
apreciado Clodosbaldo Russián; ciudadana doctora Luisa Ortega Díaz, Fiscal
General de la República; ciudadana doctora Gabriela Ramírez, Defensora del
Pueblo; ciudadana Omaira Camacho, Defensora Pública General; ciudadano
Vicepresidente Elías Jaua; Ministros y Ministras del Gabinete Ejecutivo. Y quiero
mencionar que hay una nueva Ministra de Educación Universitaria, Yadira
Córdova, y la quiero felicitar por la excelente manera como comenzó su ministerio,
su gestión: Invitando al diálogo.
Eso es, no perdamos ninguna oportunidad para el diálogo constructivo,
crítico, serio, argumentado, responsable, corresponsable, ético, comprometido con
las ideas de cada quien, con la verdad de cada quien. Con el otro, con la otra,
alguien diría con la otredad.
Señor General en Jefe Carlos Mata Figueroa, Ministro de la Defensa;
Generales y Almirantes del Alto Mando Militar de la Fuerza Armada Bolivariana.
Oficiales, tropas y cadetes que están con nosotros aquí en el día de hoy. A los
ministros los veo y los fastidio todos los días, así que no los voy a nombrar a todos
porque son muchos.
Diputados y Diputadas, Gobernadores y Gobernadoras, por allá los veo;
Alcaldes y Alcaldesas; autoridades eclesiásticas, universitarias; voceros y voceras
del Poder Popular. Voceros de los movimientos sociales; cantores y cantoras, por

allá veo al Diablo, ah, no, este es Florentino, el diablo es Cristóbal Jiménez que
está aquí. Diputados, Diputadas de las distintas corrientes políticas de esta
Asamblea Nacional que acaba de instalarse hace apenas diez días. Les felicito,
señor Presidente, señores Vicepresidentes, Primer Vicepresidente Aristóbulo
Istúriz y Segunda Vicepresidenta diputada Blanca Eekhout; Diputados y Diputadas
revolucionarios, revolucionarias, no revolucionarios, no revolucionarias, a todos les
doy mi saludo de afecto y de respeto. (Aplausos).
Señores de la prensa, periodistas, trabajadores de los medios de
comunicación; señoras y señores. Perdón si omití a alguien.
José Vicente Rangel está aquí con nosotros, un viejo amigo. José Vicente
Rangel es testigo de cuántas cosas, entre otras del gigantesco esfuerzo que
hicimos en colectivo, lo digo. Y también perdónenme, señores diputados y
diputadas de la oposición, por abrir el juego político que estaba trancado desde
hacía tiempo.
El señor Presidente de la Asamblea Nacional nos recordaba aquella fecha
estremecedora del 4 de febrero. Francisco, Diosdado, compañeros, compañeras,
Aniasi, Mata. 4 de febrero, ciertamente, ya prisionero dije unas palabras, pero aquí
mismo, en este mismo lugar, en la tarde, yo lo vi, estaba preso ya, yo vi fue las
grabaciones después porque ese día no tuve vida, estaba en el Ministerio de la
Defensa donde me llevaron y me salvó la vida un grupo de oficiales de alta
graduación porque la orden que salió de Miraflores fue que yo no saliera vivo de
allá de La Colina, donde estaba el Museo Militar. Y ahí en efecto varios de mis
soldados, ya rendidos, caían muertos por francotiradores.
Recuerdo al General Santeliz Ruiz, quien con un gran coraje se presentó allá
y me dijo: Chávez, ¿qué vas a hacer? Y yo le dije: No tengo más nada que
rendirme. Y él me dijo: Bueno, ahora ve a ver cómo vamos a salir de aquí si te vas
a rendir. Yo no vengo a rendirte, –me dijo– tú decides. Y él me sacó con el viejo
Altuve, manejando su carro, por la parte de atrás, se oían los disparos. Me
llevaron a Fuerte Tiuna, prisionero, pues.

Luego, a las pocas horas se paró aquí el diputado Aristóbulo, recuerdo que
era un muchacho –¿dónde está Aristóbulo? Ah, aquí está– y dio un discurso, un
discurso que rompió la línea que aquí se imponía. También se paró un diputado
del partido de gobierno de aquel entonces y dijo: ¡Muerte a los golpistas! Y luego
entró un senador vitalicio al que yo aprendí a respetar, a pesar de las diferencias,
el doctor Rafael Caldera. Y aquí él dijo lo que dijo, también rompiendo la línea que
se imponía, y entre otras cosas se preguntaba, con toda su experiencia política y
quizá su viejo olfato de lobo de mar: ¿Dónde está el pueblo que no salió a
defender esta democracia?
Algunos dicen que ese día aquí el doctor Caldera se hizo Presidente, el 04
de febrero. A él lo habían echado hasta de su partido, quemaron su foto por allá.
Nadie vaya a pensar que soy calderista ahora, que en paz descanse el doctor
Rafael Caldera. Recuerdo todos esos años, incluso el día que ganó Caldera lo
llamamos desde Yare con aquel telefonito que desarmábamos y escondíamos
entre la imagen de la Virgen. Perdón, señor Nuncio, ahí metíamos el teléfono
desarmado.
Luego vino lo que vino. El juego lamentablemente seguía trancado, el país no
tenía rumbo ni en lo político. El sistema se agotó, definitivamente se agotó.
Cuando yo le daba las manos, y me da mucho gusto saludarles señores
diputados de la oposición, diputada de la oposición, en verdad os digo sin ninguna
ironía, somos humanos, qué bueno encontrarse entre humanos, qué bueno.
(Aplausos).
Dávila era gobernador de Mérida cuando yo llegué a la Presidencia y en
alguna parte nos conseguimos; recuerdo que hasta con Montilla, el apureño,
fuimos a unos actos en Guasdualito, y me decía un llanero allá: Chávez, agárralo
que ahí va Montilla. Sí, él es el gobernador. Y tuve que exigir respeto para el
gobernador. ¿Cómo es que se llama Montilla, el que fue gobernador por muchos
años en Apure? Gregorio Montilla.

Recuerdo haber ido a un acto a entregar unos títulos de tierra con el
gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales, en el helicóptero íbamos los dos
conversando, y nos bajamos por allá en una parte del Zulia y algunos empezaron
a gritarle, y les dije: No, él es el gobernador, por favor respétenlo. Y me daba
mucho gusto compartir y discutir cosas. Asimismo, en el estado Bolívar un día vi a
un gobernador, no recuerdo el nombre, un hombre joven. Ah, Carvajal? Me lo
recuerda Victoria. Era el 15 de febrero, día del Acto del Congreso de Angostura, y
nos montamos en el carro para ir a un evento muy bonito en la iglesia, y la gente
gritaba, unos a favor y otros en contra. Hicimos el esfuerzo.
Algunos de los señores diputados y diputadas de la oposición que aquí están
lo saben. Por ejemplo, Hiram Gaviria fue testigo y tú también, José Vicente.
Después del golpe, juego cerrado, venía otro golpe y tratamos de impedirlo, de
buscar la senda del raciocinio, del diálogo que se había perdido. No fui yo quien lo
rompió, lo rompieron para llevarnos a una guerra civil. No nos dejemos provocar
de nuevo. (Aplausos).
Por ahí donde está sentado el diputado Darío Vivas, recuerdo haberle dado
esta mano, voy a nombrar a otro muerto, pero que en paz descanse, era senador
recién electo por el estado Táchira, Carlos Andrés Pérez. No hubo fotógrafo que
tomara esa fotografía, pero ahí nos dimos la mano, y le dije: ¿Cómo está,
senador? A lo que él contestó: ¿Cómo está, Presidente?
Y aquella reunión en La Roca, en la casa del Ministro de la Defensa, con
José Vicente Rangel, Hiram Gaviria, un obispo, Teodoro Petkoff, “El Tigre”
Eduardo Fernández y Monseñor Baltasar Porras. Ellos estaban empeñados,
algunos de ellos, uno o dos de ellos, en que yo tenía que apoyar el referendo
revocatorio, y les dije: No, eso le toca a ustedes, recojan las firmas. Y al final
Fernández terció, y dijo: El Presidente tiene razón, nos toca a nosotros recoger las
firmas. Pues, las recogieron y fuimos a referendo revocatorio. Se abrió un camino,
un camino que está señalado aquí en la Constitución.

Por eso yo digo, para no alargar mucho esas reflexiones iniciales, que me
parece maravillosa la ocasión de vuestro regreso, algunos son nuevos y nuevas
diputadas, pero algunos son ya fraguados, por allí está Velásquez, por ejemplo. A
Velásquez yo lo conocí antes del 4 de febrero, hablamos varias veces,
discutíamos, sí, es un ser humano, diferencias, bien.
Por allá veo a William Ojeda –estaba yo preso–, quien escribió un libro
llamado ¿Cuánto vale un juez? y creo que lo metieron preso por escribir ese libro
o lo andaban buscando, cuando aquí metían preso por escribir un libro, cosas así;
pero de verdad que me da gusto verlos aquí.
A la diputada María Corina Machado le decía que nunca olvidaré mis días de
Teniente, cuando el General Olavarría, Director de la Academia Militar, nos envió
a hacer un curso, estaba de Presidente el doctor Herrera, si mal no recuerdo, y
había un ministerio de la Inteligencia, aquel doctor Machado. Entonces enviaron a
un grupo a hacer un curso de desarrollo de la inteligencia, nos chacoteaban
mucho allá en Fuerte Tiuna, nos decían: Ahí van los brutos, vayan a ver cómo
desarrollan la inteligencia. Estaba ahí Fajardo Miranda, Velásquez Alexis y
profesores civiles de la Academia, y era su señora madre, Corina Parisca de
Machado, la jefa, coordinadora, instructora. Hicimos una buena amistad.
Incluso el día de la graduación me dijo la señora Corina: Mire, Teniente
Chávez, quiero que usted nos acompañe a la televisión que hay un programa…
Napoleón Bravo tenía un programa con una de las Gutiérrez, Amanda, o no sé
cual, al mediodía. Estoy hablando de la prehistoria, eso es muy lejos, muy lejos,
por allá, pero recuerdo clarito esas cosas como una película de mi vida. Y yo le
dije: Mira, Corina, yo soy Teniente, uniformado además, apenas un Teniente, por
favor llame usted al General Olavarría, el Director, mi jefe, para que me dé
permiso. Ella lo llamó y Olavarría autorizó y yo fui al programa de Napoleón Bravo,
ahí nos hicieron unas preguntas y fue la primera vez que salía en televisión.

No sé qué canal era. ¿Era Televen? No, Televen no existía. ¿Sería
Venevisión? Fue el canal 8. Napoleón Bravo, Eva Gutiérrez. Salí en televisión una
vez en un programa de Popy y sus amigos. ¿Se acuerdan? Sí, me nombró
Olavarría, él mismo me dijo: “Chávez, tú que hablas” porque yo era animador de
eventos, cantaba bingos, por la “o” y le ponía piquiña, y animaba las elecciones de
las reinas. Diputado Marquina, animé un espectáculo de elección de reinas y mi
compañera de escenario era Isa Dobles –pregúntale a Isa Dobles– Gilberto
Correa, Winston Vallenilla. Pasé por todo, diputada Iris, increíble. Bueno,
recuerdos, pero en verdad me da mucho gusto verlos aquí, a pesar de que están
muy serios allí. (Risas y aplausos).
Pero, sin embargo, me da gusto verlos aquí, darles la bienvenida y pido
respeto a todos y a todas, porque en verdad, diría un sacerdote, –aquí está el
Padre Pablo, gracias por estar con nosotros– os ruego de mi corazón no
perdamos esta nueva oportunidad.
Recibí en Miraflores –José Vicente puede escribir, ¿cuándo vas escribir tus
memorias? Escribe que algo queda, decía el viejo maestro Kotepa Delgado– a
todos los líderes adecos, copeyanos. Bueno, ¿mi Ministro del Despacho no era
Alfredo Peña? Allá iba Cisneros, Ravell, Camero. ¡Uff, bastantes cafés nos
tomamos! Un día me dijo Ravell, antes del referendo: “Vamos a brindar con una
copa de vino” y me dijo algo que no cumplió, lamentablemente, –yo sabía que no
iba a cumplir– me dijo: “Si usted gana me pongo la boina roja.”
Yo les ruego y en ustedes, ciudadano Presidente, señores Vicepresidentes,
diputados, diputadas, está en sus manos una gran responsabilidad de sembrar
aquí, como los agricultores, aren esta Asamblea y siembren la semilla del diálogo,
del debate de altura, de la concordia nacional, de la búsqueda. (Aplausos).
Claro, seguramente más de uno de los aquí presentes y de los que están
oyendo y viendo esta transmisión, pudieran estar repitiendo lo mismo: ¿Quién cree
en ese discurso? ¡Ah, qué cinismo! Bueno, ese es parte del problema, porque hay

un empeño aquí planificado, diseccionado, desde centros de poder, de mucho
poder –valga la redundancia– internacional y también interno, empeñados en que
nosotros seamos incapaces de dialogar, empeñados en que seamos incapaces de
darnos la mano, empeñados en que Venezuela caiga de nuevo en la
desestabilización, empeñados en que ustedes crean, señores que militan en la
oposición, que yo soy un verdadero demonio.
Le dije ayer algo parecido a nuestra respetada Embajadora británica allá en
Los Próceres, conversando le dije: “Salúdeme a la Reina, la visité un día; al
Príncipe Carlos, al Primer Ministro”. Claro, le dije, cuando yo no era el demonio
que ahora soy, porque a mí me demonizaron; hice un esfuerzo, lo hicimos, no sólo
aquí, sino en el mundo, fui a la Casa Blanca, al Fondo Monetario Internacional.
Entonces, se vino luego toda la campaña demonizadora, esa campaña continúa,
empeñados en que ustedes y sus seguidores crean que soy un demonio con el
que no se puede hablar y que nosotros creamos que ustedes son otros demonios
con los que no se puede hablar. ¡Echemos los demonios y que viva lo humano!
¡Qué viva el debate!, ¡Qué vivan las ideas, las ideas, las ideas! (Aplausos).
Hace poco pasé por La Marqueseña, quiero mucho ese lugar por muchas
razones, y recuerdo el famoso caso aquel que fue uno de los primeros de
intervención y recuperación de tierras, el método Chaz, y recuerdo todo el empeño
que había para que Azpúrua resistiera, que si vienen los escopeteros de Azpúrua,
los campovolantes. Llegamos a un acuerdo, nos reunimos Azpúrua, y yo conocí
mucho a su papá, al señor Azpúrua que en paz descanse, porque cuando era
teniente, recién graduado, iba a decir subteniente, pero como esos especímenes
ya no existen, yo era teniente y me mandaron a La Marqueseña, qué casualidad, a
custodiar el viejo puesto de comando antiguerrillero, el TO-3. ¿Alí está aquí? Alí
pasó por ahí ¿Tú estuviste preso ahí un tiempo? ¿Pasaste cerca? No, nunca te
agarraron. Pasaste cerca por ahí con el Comandante Arauca, el flaco Prada, por
ahí se la pasaban ustedes cuando yo era niño, con los Ortas: Francisco Orta, Juan
Orta.

Bueno, entonces ahí estaba el señor Azpúrua y me la pasaba en las tardes,
cuando él estaba por allá unos días, conversando mucho con él y llegamos a un
acuerdo y miren lo que está funcionando ahí: Azpúrua con su hacienda, con su
ganado, no tengo cifras si él ha recuperado la producción, ojalá, y nosotros ahí al
lado, pasando la autopista, diputado Gaviria. Ojalá visiten, ustedes como
diputados pueden ir allá, tienen las puertas abiertas para que vayan a ver lo que
es un emporio productivo de carne y de leche, de ganadería de la mejor que hay
en el continente, tecnología. (Aplausos).
Bueno, ese es un ejemplo de que a través del diálogo, quitándonos la
contaminación demoníaca del veneno que algunos se han encargado de inyectar,
y muchas veces nuestras mismas actitudes se encargan de potenciar, producto de
los conflictos, las batallas y la pasión de lo que somos, pues, caribes, sangre
caribe, sangre rebelde; pero es un buen ejemplo, no perdamos esta nueva
oportunidad, señores, el espacio es de ustedes, desde mi puesto de combate –
diría como soldado- estoy a disposición de ustedes, como hoy vengo a ponerme a
disposición de ustedes.
Tenía un mensaje más o menos corto, pero entonces ustedes sacaron
anoche una carta, si no es apócrifa, de la MUD, una carta dirigida a mí, me llegó
tarde en la noche, había estimado unas 2 o 3 horas, pero gracias a esa carta
serán unas 5 o 6 para dar respuesta, voy a tratar de dar respuestas. (Aplausos)
De todos modos, casi todas o todas las preguntas, porque es una carta
hecha en forma de pregunta, creo que están contenidas en el proyecto original, no
tuve tiempo de hacer algo más corto, dijo alguien.
Ahora, fíjense, compatriotas, comienza el 2011 y bueno es recordarlo, desde
mi punto de vista, dónde estamos y en qué momento estamos; hace 200 años
exactos, por estos días de enero, muy cerca de aquí, apenas a una cuadra,
pasando la plaza, hoy Bolívar, allá está la casa llamada del Vínculo, donde había

vivido su luna de miel nuestro Padre Bolívar y su esposa Doña María Teresa
Rodríguez del Toro, y donde, creo que fue ahí, ella murió, o agravó allí. Era la
casa de Simón. Además de la casa vieja de la familia Bolívar, esa casa de la
esquina era la casa del Coronel Bolívar, ahí llegó en diciembre.
Comenzando diciembre llegó a La Guaira, invitado por algunos miembros de
la Junta Suprema que se había instalado el 19 de abril, aquel gran venezolano,
aquel grande ser humano que fue Francisco de Miranda, y allí se alojó. Bolívar lo
alojó en su casa, en la esquina de Gradillas, creo que es esa esquina ¿no?
Gradillas. Luego, para no partir en esta exposición de la nada, o sea, para no
hacer una exposición como desconectada de la historia, soy de los que cree que
no se entendería lo que hoy vivimos, los procesos que vivimos si no vemos a la
historia. Por eso fue que se me ocurrió regalarle al Presidente Obama aquel libro
de Eduardo Galeano, Las venas abiertas de América Latina, cuando él dijo ahí en
Trinidad, en aquel encuentro, que él venía a hablar del futuro y no del pasado,
cosa que yo creo que es incorrecta, riesgosa incluso.
Uno pudiera andar sin brújula en el mapa de los tiempos y en el mapa de los
lugares, así que vamos a partir de allí, de un momento concreto de la historia,
vamos a hacer el esfuerzo de aquello que decía Carlos Marx, de ascender de lo
abstracto, o de lo abstracto a lo concreto; 2010, que pasó, pues, ya es historia, es
parte de esa historia, pero enmarcada dentro de un largo camino: 200 años
después de 1810.
Hace 200 años, compatriotas, así lo creo, Venezuela comenzaba a vivir una
de sus horas estelares más grande, de las grandes horas estelares de nuestra
historia, era el inicio de lo que modestamente creo fue la segunda gran revolución
de nuestra historia. La primera fue la de la india aborigen, la de ¡Anakarina rote
aunicon paparoto mantoro itoto manto! y el sacrificio aborigen. Desde aquí un
saludo especial a los pueblos aborígenes, a los pueblos indígenas de Venezuela y
América Latina, del continente y del mundo y, sobre todo, de nuestro continente.
(Aplausos).

Pero era que se iniciaba aquí hace 200 años esa segunda gran revolución
que fracasaría, lamentablemente no fue posible la unidad, lo que se impuso fue la
división, el caos y la anarquía. Y, ¡vaya!, a pesar de los gigantes que la dirigieron y
las gigantas, Miranda, Bolívar; a Miranda, por ejemplo, lo destrozaron. Yo estaba
leyendo en estos días y subrayando y traje algunas citas, no las voy a usar todas
porque se pone esto muy largo, de Caracciolo Parra Pérez, Historia de la Primera
República, y él, con muchas citas documentales, demuestra cómo aquel gigante
que fue Miranda, los mismos mantuanos de Caracas, de Valencia, y fuerzas
contrarias a los intereses patrios le impidieron, con la concepción y la ejecución
del plan que Miranda venía, hacía muchos años, concibiendo, pensando, desde
allá desde Rusia, desde allá desde París, desde allá desde Londres, era la
Independencia –no sólo de Venezuela–, y la unidad, el incanato decía Miranda,
fundamentándose en la idea del inca: “El Incanato y la Gran Unidad”.
Pero hubo intrigas y divisiones. Por ejemplo, cuando Miranda arrancó hacia
Valencia, la campaña de julio de 1811, le impusieron de segundo al mando a
aquel General que había comandado la fracasada campaña sobre Coro unos
meses antes, Rodríguez del Toro, y era enemigo de él y se lo pusieron de
segundo, le prohibieron tomar un conjunto de medidas políticas y militares, y al
final vino el terremoto también y salieron algunos sacerdotes realistas a decir que
era castigo de Dios, coincidió que era Jueves Santo el 19 de abril, entonces
decían: Bueno, con más razón, Dios mandó el castigo. Y un conjunto de causas
que bien analiza Simón Bolívar unos meses después allá en Cartagena, las
causas de la caída de la Primera República, pero comenzaba esa segunda gran
revolución que fracasó.
Después vino la tercera, la de Zamora, la gran revolución campesina, la gran
revolución social, que también fracasó; después vino la cuarta, que fue la que
inició el General Cipriano Castro, también dividieron al país, lo llevaron a la guerra.
Las potencias europeas, algunas de ellas bloquearon a Venezuela; comenzó a
llegar la mano muy poderosa del imperio naciente de los Estados Unidos,

derrocaron a Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez entregó la revolución y
entregó el país, y entregó, entre otras cosas, lo más importante para los poderes
imperiales: el petróleo.
Vean la historia petrolera venezolana, bastantes libros hay al respecto,
bastante documentación; y cómo pocos meses después del golpe contra Castro –
ausente–, se hizo una nueva Ley de Minas, entregando el petróleo, entregando las
riquezas de Venezuela a las potencias internacionales.
En fin, esa fue la cuarta gran revolución, y, desde mi modesto punto de vista,
hoy estamos en plena quinta gran revolución de nuestra historia. (Aplausos). Esa,
nos recordaba el Presidente de la Asamblea, esa quinta revolución nadie la
decretó, las revoluciones no se decretan, nadie las planifica, ellas se presentan,
reinas del escenario, reinas del campo, 27 de febrero de 1989, en esos días yo
andaba de mayor ya y trabajaba en el Palacio Blanco, yo era muy amigo de Jesús
Ramón Carmona, era ministro de Carlos Andrés, bastante café tomé en la oficina
del ministro Carmona, apureño. Carmona había sido de la juventud del MIR, si mal
no recuerdo. Hay una foto por ahí viejísima cuando vino Fidel a la UCV, eso fue en
el año 1959. Quien dio las palabras a nombre de los estudiantes de la UCV fue
Jesús Ramón Carmona, era el Presidente de la Federación de Centros
Universitarios.
Caracazo, ahí apareció la Revolución, esta Revolución, se fueron cuajando
las causas, como las causas volcánicas y explotó, y, luego, lo que hemos hecho
una buena parte de nosotros es tratar de montarnos –decía un filósofo– sobre la
ola de los acontecimientos.
Yo siempre he dicho, y creo que es absolutamente cierto, que la rebelión del
4 de febrero no hubiese ocurrido sin el impacto tremendo de la rebelión popular
del Carachazo; ambas son una y la otra, madre e hija. La rebelión del 27 de
noviembre tampoco hubiera ocurrido.

Ahora, creo que en esta quinta, esta Revolución Bolivariana, como la hemos
llamado al calor de las luchas, hemos logrado articular, crear un cuerpo magno de
leyes, que aquí está, un proceso absolutamente legítimo, constituyente, un gran
debate nacional, la única aprobada en referéndum, y un mandado del pueblo, que
no es válido desconocerla y pensar que nada ocurrió; no, muchas cosas de fondo
ocurrieron para llegar a ella. (Aplausos).
Pudiera haber gente que crea que no, que aquí no pasó nada, que esto fue
un capricho; no, esto es hijo de una historia, de una historia volcánica.
¡Ah!, ¿que hay que debatir su contenido en profundidad?, correcto. Hace
poco la anterior Asamblea Nacional aprobó una Ley de Educación Universitaria, yo
consideré, leyéndola en detalle posteriormente, oyendo críticas de tirios y
troyanos, recuerdo que Héctor Navarro me hizo llegar una carta, –señor diputado,
perdón, y ex Ministro de Educación–, Luis Acuña, señor diputado; Elías Eljuri, fue
Vicerrector académico administrativo, cuando era Trino Alcides Rector; y yo una
medianoche me puse a leer y dije: Yo no debo firmar esto, esto merece un debate.
¡Ah!, claro, algunos dicen: Chávez reculó, bueno, está bien, ustedes se dan
cuenta cómo me leen a mí algunos, o cómo quieren algunos que ustedes me lean
a mí. José Vicente sabe muy bien que traicionado por todos los flancos,
acuchillado por la traición, aquella noche, aquella madrugada, yo no soy de los
que salen corriendo. (Aplausos).
(Corean consignas)
Entonces, señor Presidente, si es tan amable yo le cambio este vaso
exquisito de agua por un insípido café. Como le decían a uno algunos cadetes
más antiguos que eran muy, como inmoralotes, cuando íbamos para la maniobra,
entonces venía la ración del combate; la ración del combate trae leche
condensada, o traía también una ensaladita de frutas, unas caraotas, unas

galletas, y una cosa que era crema de espárragos, que era demasiado mala, y
entonces de vez en cuando llegaba alguien, un superior que te decía: mire, nuevo,
Chávez, venga acá, le cambio esta exquisita crema de espárragos por esa
insípida leche condensada. (Risas).
¿Te acuerdas de Rojas Castillo? –que en paz descanse, lo mató un carro
después–, yo tuve que entrarme a golpes con él porque me irrespetó, me golpeó
por el pecho, y tú estabas en la carpa con él, y yo le tumbé la carpa y te caímos
arriba a ti, y despertó Arias Cárdenas a media noche a las 2 de la mañana, un
incidente en la montaña, entre 2 muchachos, nunca se me olvida, muchachos de
16, 17 años, era un buen muchacho, llanero, guariqueño era Rojas Castillo.
Bueno, fíjense como algunos me leen, dirán: Chávez reculó, se asustó, no
aguantó la presión de los estudiantes en la calle y no sé que más. No, yo,
sencillamente, consideré y considero que esa ley debe ser debatida. Debátanla
aquí en la Asamblea Nacional, allá en las calles, en las universidades, con los
trabajadores, con los movimientos sociales, debátanla, es mi apreciación.
¿Que la Ley Habilitante es dictadura?, ustedes saben que no. ¿De dónde
pueden sacar que es una dictadura la Ley Habilitante? ¿De dónde, Dios?
Permítanme recomendarles a todos sin excepción, primero a mis camaradas, este
libro un buen libro, Ética del discurso y Ética de la liberación. Enrique Dussel,
argentino-mexicano y Kart-Otto Apel, filosofo alemán. Un buen debate sobre la
ética del discurso.
El discurso de uno puede ser fallido, puede estar errado, pero debe tener a
priori, decía Inmanuel Khan, una ética; es decir, unos principios. ¡Acusarme a mí
de dictador porque la Asamblea Nacional anterior me dio una Ley Habilitante!
El primer Congreso que hubo aquí, donde Carlos Andrés Pérez era Senador,
estaba en mayoría de la oposición y me dieron una Habilitante. Y luego vino una
segunda. ¿De dónde puede decir alguien que esa es una dictadura? Ahí no hay,
en ese discurso pudiera hacer falta principios éticos, de razón, de argumentación.

Ahora, si alguien me dice: Bueno, Presidente, es que la Asamblea anterior no
tenía potestades. Sí las tenía; ¿y quién se las puede quitar? Entonces, imagínense
ustedes, Lula no ha debido firmar ningún compromiso o cualquier Presidente que
se este yendo ya, que comprometa al próximo Gobierno.
Eso no tiene lógica. Incluso, yo vi por ahí a mi recordada, estimada doctora
Cecilia Sosa, ella estaba ahí, era Presidenta del Tribunal Supremo, en los
primeros días, duros, difíciles. Ustedes recuerdan el discurso aquí de Jorge
Olavarría, que en paz descanse, lo estimé mucho, yo estaba sentado y pensaban
que yo me iba a ir, me irrespetó hasta que le dio la gana, pero no, está bien.
Después hablamos un día por teléfono, yo le conocí bastante a Jorge, allá en su
casa de Los Guayabitos, bastante fui a discutir sobre la Constituyente, sobre tal y
cual.
Ahora, la doctora Cecilia Sosa y nuestro muy y recordado y estimado Javier
Elechiguerra, que era uno de mis abogados en la cárcel, bastante discutimos
sobre estos casos. Elechiguerra, un hombre muy inteligente, fue mi Procurador,
¿no fue? En una época lo oí y dije: Oye, Javier no ha perdido el tino, es un jurista,
no tiene ninguna razón el que diga que la Asamblea anterior no tenía potestades.
¿Saben lo que sí estoy dispuesto a hacer?, y anoche lo pensé, Elías, trabajar
más intensamente. Yo soy capaz de solicitar a esta Asamblea Nacional la
derogatoria de esa Ley. Elías, nosotros hasta en 5 meses podemos hacer todas
las leyes que tenemos que hacer para enfrentar la emergencia, no tengo
problema, no tengo ningún problema en tener 4 o 5 meses. (Aplausos). Yo lo que
necesito son instrumentos especiales para enfrentar una emergencia.
En este mismo instante nosotros tenemos casi 120 mil personas en refugios
y decenas de miles viviendo en los barrios, en muchos barrios en situaciones de
mucho riesgo. No sólo son los refugiados, no sólo son los que perdieron sus
viviendas, también tenemos el impacto en la Guajira y en el Sur del Lago. ¿Quién

cree que eso se acabó? Alguien pudiera pensar, sentado cómodamente, en
Caracas, con aire acondicionado y sin ver la realidad, que eso ya pasó.
(Aplausos). Ahí hay una miseria, una pobreza de muchos siglos y hay una
situación de desastre: Sur del Lago, La Guajira, Barlovento, Caracas, Falcón,
Margarita, parte de Anzoátegui; y en Sucre en menor proporción.
Entonces, lo que necesito es eso, que aquí está justificado, está
argumentado; pero hay quienes patean cualquier argumento, no quieren
reconocer ni una razón, ¡Dios mío!, y se quedan sin razón. No perdamos la razón,
aferrémonos a la razón. La patria necesita razones, que nos aferremos a las
razones de cada quien pero con una lógica, con un código ético. (Aplausos). ¡Ah!,
pero resulta que todo lo que hace Chávez es malo. ¿Que todo lo que hace Chávez
es malo?, eso sería igual que decir que lo que hace cualquiera de ustedes es
malo.
Recuerdo la noche que tú citabas, Presidente de la Asamblea Nacional, el
referéndum de la Reforma cuando salí a reconocer la derrota, empezó a circular
de una vez desde los laboratorios –diputada María Corina, póngale cuidado a esos
laboratorios porque hay laboratorios que quieren que usted y ustedes crean que
yo soy un demonio, un irracional– y lo repetían por televisión, por la radio, por
Internet, que yo tuve que ser contenido por el Alto Mando, Mata Figueroa y
compañía; que andaba encolerizado; que tumbé no sé cuántas ventanas y
cortinas de Miraflores; que rompí no sé cuántos vidrios a golpes, pero que ellos
llegaron, me controlaron y me obligaron prácticamente. Y hay gente que eso lo
cree porque son laboratorios –ustedes saben– goebbelianos.
Miren, yo asumo la responsabilidad, siempre la asumo, la mía, la que me
toca a mí. Recuerdo los informes que me pasaban del comando nuestro y llamo a
los expertos en estadísticas, en tendencias, y recuerdo que un grupo de mi equipo
de expertos electorales me decía: Presidente, la cosa está chiquitica, muy
chiquitica, pero faltan unos votos –por allá de no sé dónde– que fueron manuales,

faltan unos votos del exterior. Recuerdo que era tarde ya, era un poco tarde, creo
que media de noche casi y había mucha tensión, todo estaba muy tenso, el país
estaba muy tenso. Aquí están algunos ministros testigos: María Cristina, eras una
de ellas, tú también Rodrigo Cabezas. Entonces, les digo: “¿Y cuánto tiempo tú
crees que haga falta para que nos den el resultado definitivo?” Me dicen: “Unos
dos días.” Dije: “No, no quiero una victoria así, prefiero una derrota.” Y es cuando
digo: “Acepto la derrota.” (Aplausos). Ese Chávez soy yo, este que está aquí. Ese
soy yo. (Aplausos).
En fin, no perdamos esta oportunidad, una revolución social está en marcha,
una revolución moral, espiritual, económica y también, por supuesto, política.
Lo que voy a decir no es ninguna ironía ni es ningún chiste, pero yo aspiro,
no pierdo la esperanza, perdóname que te ponga como ejemplo Francisco Áreas
Cárdenas, pero ustedes recuerdan a Pancho de candidato contra mí. ¿Se
acuerdan? Producto de las pasiones aquellas desatadas y de un plan bien
elaborado de gente muy manipuladora que nos puso a pelear a nosotros, que
somos hermanos. ¿Ustedes recuerdan cuando me retó a un debate y yo no le hice
ni caso y puso a una gallina en el debate? Fue cuando Ibsen Martínez escribió
después un artículo memorable, dijo: “Se portó mejor la gallina porque pasó
tiempo allí y no se movió”. ¿Qué le hiciste tú esa gallina que de verdad no se
movió? La gallina muy disciplinada, yo disfruté mucho eso.
Ahora, fíjate, él y yo, Pancho y yo. Y Pancho fue –después del golpe de
Estado– el único dirigente político, él tenía ya un partido. Aunque recibí allá en La
Casona a muchos de los que participaron en el golpe, conversé con muchos
dirigentes civiles y militares, pero de los líderes políticos, él fue el único que fue a
hablar conmigo y me pidió una reunión. Y recuerdo que llegaste muy tenso, yo
también estaba tenso y nos miramos allí, un café, un abrazo “siéntate pues” y me
dijo Pancho: “Hugo, aquí estoy, yo para allá no vuelvo, eso es puro odio. Es puro
odio, Hugo, aquí estoy” y así me lo dijo con una gran humildad “nunca acepté
definitivamente tu liderazgo, mi destino político –así me lo dijo– está en tus
manos”. Y fue por mucho tiempo que no nos vimos después. (Aplausos).

Pasó tiempo y yo me preguntaba ¿dónde estará Pancho? Hasta que un día
lo llamé y me dijo: Aquí estoy criando no sé qué y sembrando limones. Y le dije:
vente para que hablemos. Y aquí estamos otra vez. Yo no pierdo la esperanza
que, incluso entre ustedes, algún día podamos reencontrarnos.
Es más, planteo aquí, porque dicen los filósofos –y esto va sobre todo con
ustedes diputados y diputadas de la Revolución: Han llegado ellos y ellas en una
irrupción del otro, pues bien, bienvenidos–: “La irrupción del otro puede ser la
inauguración de un proceso que debe comenzar por la comprensión”. No
necesariamente el entendimiento en todo, no necesariamente el acuerdo, no. Se
refieren a la comprensión, que nosotros realmente los comprendamos a ellos y a
ellas; y que ellos o ellas nos comprendan a nosotros porque todos somos
venezolanos, venezolanas y estamos en este mismo territorio. (Aplausos). Ni
ustedes se van a ir de aquí ni nosotros tampoco, sería malo decirlo pero estamos
como condenados, una condena bonita, destinados, más bien, es la palabra. Aquí
estamos y creo que esta es una buena oportunidad.
Me voy a saltar todo esto, miren todo lo que estamos ahorrándonos, porque
traje algunas cosas históricas importantes, pero mejor estas reflexiones.
En verdad, señor Presidente, señor Vicepresidente Elías, el Gobierno somete
a consideración de la Asamblea: Enero, febrero, marzo, abril, 1° de mayo,
pudiéramos nosotros haber terminado, acelerando las leyes que estamos
haciendo; y para que nadie vaya a sentirse limitado, si es que alguien así lo siente,
os devuelvo la Ley Habilitante, se las devuelvo, no tengo ningún problema, voy a
trabajar más duro y más rápido. (Aplausos).
Ahorita dirán algunos por ahí: Reculó Chávez otra vez. Ah, bueno, está bien,
el que quiera pensar eso, píenselo. Chávez lo que va es para adelante, compadre.
Siempre en función del mandato constitucional. (Aplausos).

Este año 2011 habrá que conmemorar el bicentenario de muchas cosas. En
una pastilla invito a que refresquemos la memoria de nuestro pueblo, nuestra
memoria, sobre lo que aquí ocurría en 1811, el inicio de aquella gran revolución, y
por qué después se perdió.
Fíjense ustedes lo que Simón Bolívar decía en aquel discurso en la Sociedad
Patriótica –algunos dicen que fue el 4, otros dicen que fue el 3– comienza o
termina diciendo: “No es que hay dos congresos. ¿Quiénes pueden estar
sembrando el cisma de la unión, el cisma de la división? ¿Nosotros los que
necesitamos la unión para la libertad?” Y al final termina diciendo: “No es que hay
dos congresos”. Ellos eran los jóvenes de la Sociedad Patriótica, Francisco de
Miranda era su líder, y eran radicales, independentistas, se debatía en el
Congreso independencia o conservación de los derechos de Fernando VII, y es
cuando Bolívar arenga a la Sociedad Patriótica y dice: “Los grandes proyectos
deben hacerse con calma, 300 años de calma no bastan, pongamos sin temor la
piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar es perdernos”, y a los
pocos meses se aprobaba la primera Constitución de América Latina, de lo que
fue la América Española, la Constitución venezolana.
Fue en diciembre de aquel año que los diputados –creo que no había
ninguna mujer, María, lamentablemente había mucho machismo entonces, ves–
aprobaron el proyecto de Constitución, el 21 de diciembre de 1811. Vean todas las
cosas que tendremos que conmemorar este año. No es sólo un día, el 5 de julio,
no, son todos estos días, todos estos meses de un gran debate por la
independencia.
¡Vaya, qué encendidos discursos aquí contenidos en los documentos
históricos! Qué discursos, qué profundidad la de Francisco de Miranda, Juan
Germán Roscio, Rodríguez Domínguez, Palacio Fajardo, la del cura Manuel
Vicente Maya, había curas revolucionarios y curas realistas; el cura Manuel
Vicente Maya no es que era realista pero él se opuso, fue el único que no firmó la
Independencia.

El cura Ramón Ignacio Méndez era tan impetuoso que en la sesión del 3 de
julio se le fue encima a Francisco de Miranda y trató de abofetearlo –el General
era ya un hombre de 60 años– y Miranda también era volcánico, se fueron a las
manos, y se terminó la sesión con aquel pleito entre el cura Ramón Ignacio
Méndez… Vea, señor Nuncio, así es la historia, somos seres humanos, ustedes
son tan humanos comos nosotros, los curas. ¿Verdad, Pablo? Tan humanos como
nosotros. Entonces, fue el 3 de julio en la noche, el 4 que se suspendió la sesión,
y el 5 se abre la sesión y se declara la Independencia.
Yo invito a que revisemos, señora Ministra de Educación Universitaria,
señores ministros, gobernadores, periodistas, diputados y diputadas, todos vamos
a conocer más nuestra historia. Aquel debate yo creo que está vivo todavía. Una
patria independiente, una colonia. El debate sigue vivo. ¡Independencia,
independencia, independencia! ¡Independencia! Es lo que queremos, lo que
necesitamos. (Aplausos).
Fíjense ustedes, así como a Francisco de Miranda lo destrozaron, a Simón
Bolívar también lo destrozó la intriga, la traición, la división, y no fue posible lograr
la masa crítica –dirían algunos– para llevar adelante un proyecto. Es la misma
estrategia.
Decía Simón Rodríguez por allá en 1828: “No se ataca a Bolívar por atacarlo,
no es a él, es lo que él representa, el modelo que él representa, porque
destrozándolo a él se destroza el modelo y no hay quien quiera imitarlo”. Es la
misma estrategia.
Cristo. ¿Quién queréis que viva, éste o Barrabás?” Y la gente dijo: Barrabás.
¿No es así, Padre? Pidieron por Barrabás, pidieron por Páez, pidieron por
Santander y echaron a Bolívar. ¿Qué cosas, no? Y después vinieron, ustedes
saben lo que pasó después, los 70 años que pasaron después, 70 años de
guerras intestinas porque no hubo capacidad nacional de diálogo, de debate, de
entendimiento y de un proyecto nacional. El reconocimiento de los valores, el
reconocimiento de un sistema, de unas reglas del juego.

Unas reglas del juego hay que reconocerlas y si no cómo se juega el beisbol.
Por cierto que este libro me lo regaló ayer el doctor Merentes, perdónenme
ustedes: ¿Cómo discutir con un magallanero? Se los recomiendo. Mira, Ángel
Chacín, nosotros los magallaneros somos difíciles en el debate. Dicen: Es que a
Magallanes lo eliminaron. Y yo digo: Está bien, pero le dimos no hit no run al
Caracas; ya con eso me quedo tranquilo. Buen libro, me lo regaló Nelson
Merentes, caraquista. (Aplausos).
Bueno, fíjense ustedes, 20 años después el mismo Bolívar que lanzó el
discurso aquí del 3 de julio: "La unión, la unión, vacilar es perdernos, pongamos
sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana… y todo aquello. A los
pocos meses estaba con Miranda en Puerto Cabello y después se fue a
Cartagena. En 1812, Campaña Admirable. Toma a Caracas. Se va para Oriente.
Viene José Tomás Boves. La furia, la rebelión popular. Se va. Lo derrotan. Vuelve.
Los Cayos. Otra vez los Cayos. Liberación de Guayana. Congreso de Angostura.
Paso de Los Andes. Boyacá. Vuelve para acá. Regularización de la guerra. Pablo
Morillo. Carabobo. A los pocos meses al sur, Pichincha, Bomboná, Junín,
Ayacucho. Y Bolívar no llegó a Buenos Aires porque desde Bogotá se lo
prohibieron, hace poco lo descubrí, no lo sabía, leyendo libros. La Presidenta de
Argentina me recomendó uno: El loco Dorrego. El primer bolivariano de estas
tierras se llamó Manuel Dorrego, lo fusilaron allá casi al mismo tiempo que moría
Bolívar y fusilaban a Morazán en San José de Costa Rica, y mataban a Sucre en
Berruecos.
A Bolívar lo llamaron de Buenos Aires, pidió permiso, no se lo dieron; regresó
y regresó ¿a qué?, lo esperaba el puñal de la traición. Ese Bolívar, casi 20 años
después del discurso de julio de 1811, escribe esta carta, un fragmento nada más
voy a leer, escrita en Cartagena “La Heroica”, en septiembre de 1830 le dice él al
general Urdaneta: “Si las cosas continúan como aquí se dice, me parece que yo,
lejos de servir, me voy del país. Para lograr esto no tengo inconveniente ninguno,
pues no acepto encargo público, yo los compadezco a ustedes, Urdaneta y a

todos a mis amigos que se ven comprometidos sin esperanzas de salir bien; pues
nunca debieron ustedes contar conmigo para nada después que había salido del
mando y que había visto tanto desengaño. A nadie le consta más que a usted mi
repugnancia a servir y la buena fe con que insté por mi separación.
”Desde aquel momento he tenido mil motivos para aprobar mi resolución, por
consiguiente sería un absurdo de mi parte volver a comprometerme, añadiría
usted una palabra más para aclarar esta cuestión; todas mis razones se fundan en
una: No espero salud para la patria. Este sentimiento, más bien esta convicción
íntima, ahoga mis deseos y me arrastra a la más cruel desesperación.” Y termina,
“Yo creo, señor General, todo perdido para siempre, la patria y mis amigos
sumergidos en un piélago de calamidades. Si no hubiera más que un sacrificio que
hacer y que este fuera el de mi vida o el de mi felicidad o el de mi honor, créame,
no dudaría; pero estoy convencido que este sacrificio sería inútil, porque nada
puede un pobre hombre contra un mundo entero y porque soy incapaz de hacer la
felicidad de mi país me deniego a mandarlo. Hay más aún, los tiranos de mi país
me lo han quitado y yo estoy proscrito, así yo no tengo patria a quien hacer el
sacrificio.”
Así murió Bolívar, así murió aquel cuyo esqueleto veíamos hace unos días y
por ahí decían que era un aquelarre que teníamos ahí, una brujería, una magia
negra, los laboratorios. Pónganle cuidado a los laboratorios que son la locura y
tienen sus canales de televisión y sus emisoras de radio, y sus periódicos y sus
páginas de Internet para tratar que ustedes crean que eso fue verdad, que fue un
aquelarre, que eso fue una brujería, que no sé qué más.
¡Vaya, con qué respeto, respeto a la moral y la ciencia hicimos lo que hicimos
para determinar con exactitud, primero los restos que ahí están y segundo las
causas de la muerte! Lo primero está casi listo ya científicamente, ahí están los
últimos informes: varón, entre 45 y 47 años, diestro, manejaba la derecha,
conformación ósea de centauro, hombre de a caballo.

Ahora falta investigar más a fondo algunas cosas, pero ese mismo cuyo
esqueleto está allí, no tengo yo duda ya, así murió, sin patria, y después, señores
diputados, señoras diputadas, recordemos lo que aquí ocurrió, mil guerras se
vinieron sobre Venezuela, no hubo patria hasta que llegaron por allá Cipriano
Castro y Juan Vicente Gómez y comenzaron a construir con la Revolución
Restauradora un Estado nacional y un proyecto nacional. Pero ya Venezuela tenía
petróleo, se sabía, y comenzaron a mirarnos las águilas imperiales y así
derrocaron a Castro y Gómez entregó el país y así se vino el siglo XX, y así
mataron a Delgado Chalbaud, y así se vino Pérez Jiménez y así cayó Pérez
Jiménez y así vino la democracia liberal representativa, y así pasaron los años 60,
y así se fueron algunos de ustedes a las montañas, nosotros crecíamos, nacíamos
y así pasaron los años 70 y los 80.
Hace poco estaba releyendo un buen librito que me regaló aquel señor que
fue presidente de Fundafuturo, que tenía una institución bancaria, estuvimos
conversando mucho tiempo varias cosas. ¿Quién recuerda a Vallenilla? No sé qué
se hizo Vallenilla. Más nunca supe de Luis Vallenilla, un hombre inteligente, creo
que es un patriota, tiene valores nacionalistas. Él escribió un libro, pequeño pero
muy bueno, condensado, me llegó a Yare, porque él lo escribió en esos días, se
llama Cuando Venezuela perdió el rumbo, es bueno revisarlo, hace poco yo
estuve revisando ahí algunas notas y muchas cifras de aquella fundación llamada
Fundafuturo.
Bueno, así llegaron los 80 y así llegamos a la crisis, a la catástrofe moral,
económica, social, política y la explosión, y aquí estamos, terminó el siglo y se nos
presentó esta oportunidad de hacer una revolución, que era y es necesaria.
Una revolución en paz. Ojalá que siga siendo en paz, porque ha tenido sus
momentos violentos. Una revolución democrática, pero es democrática y
queremos que sea cada día más democrática, que saque a Venezuela
definitivamente de la catástrofe sin salida. De aquello que decía Bolívar, un poco
parafraseándolo: ¿Cómo saldré de este laberinto? Venezuela estaba en un
laberinto sangriento, violento, terrible, catastrófico.

Yo así lo creo, si no lo creyera no estaría aquí, creo que visualizamos una
salida y creo que la hemos venido abriendo. Invito a todo el país a que sigamos
abriéndola con nuestras diferencias, con nuestros debates, con nuestras
confrontaciones de ideas, pero leales al país, leales a nuestro pueblo, leales a
Venezuela, leales a la Constitución que nos dimos por mayoría las venezolanas y
los venezolanos, leales a nosotros mismos, a nuestra herencia, a nuestro
gentilicio. (Aplausos).
Fíjense esto: “Reconocimiento de la Unesco al programa Infocentro del
Gobierno Revolucionario”. Ustedes no verán esto en casi ningún ámbito donde las
fuerzas opositoras tienen hegemonía, medios de comunicación, discursos, y esto
es un logro nacional, es un logro de Venezuela, no es mío, cuánta gente trabajó y
trabaja en esto, incluso, estoy seguro que personas que no son militantes de los
partidos revolucionarios, que no militan en la Revolución, que son técnicos,
asesores, instructores, gente de la oposición, han trabajado en esto. Claro, si es
que yo les he saludado en muchas partes, por allá en los Infocentros.
Leo: “La Unesco premia a Venezuela y reconoce el trabajo de alfabetización
tecnológica para el adulto mayor promovido por el Gobierno Bolivariano a través
de la Fundación Infocentro, Proyecto del Gobierno Revolucionario.
El premio Rey Hamad Bin Isa Al Khalifa –esto es muy reciente, ustedes
saben– es un premio bianual, que este año se centró en la instrucción básica
digital del adulto mayor. La experiencia venezolana participó junto a 49 programas
a nivel mundial presentados por otros 36 países, quedando Venezuela en el
primer lugar. ” (Aplausos)
Un discurso ético tiene que incorporar estas cosas para comprenderlo mejor,
porque lo que uno no comprende es el porqué de que se niegue esto. Bueno, por
qué se trata de negar, por qué, dónde está la razón, cuál es la razón, la
argumentación para negarlo. Para que algún venezolano, ni uno solo pueda negar
esto, negarse a reconocerlo como un triunfo de todos, pues, de todos y todas.

“Este programa es parte del Plan Nacional de Alfabetización Tecnológica –es
sólo un programa de nuestro plan que es mucho más ambicioso, mucho más
amplio– impulsado en todo el país, que a finales del 2010 alcanzó el millón de
personas alfabetizadas tecnológicamente –un millón, el primer millón–. Esta
política de alfabetización tecnológica es un esfuerzo del Gobierno para hacer
justicia con la inclusión de los sectores populares del país en el uso y
aprovechamiento de las tecnologías de información y comunicación.”
Dentro del desarrollo del Plan, este año 2010, alcanzamos lo siguiente: 737
infocentros, un sistema ya, de los cuales 434 se encuentran conectados al Satélite
Simón Bolívar, y están en todo el país. (Aplausos).
En el año 2010 incorporamos 97 nuevos infocentros a nivel nacional, el
programa es gratuito para toda la población. El total acumulado de compatriotas
alfabetizados tecnológicamente alcanzó este año la cifra de un millón 96 mil 989
personas, en un año. (Aplausos).
Se alcanzó la cifra de 10 millones 971 mil 345 visitas atendidas en los
infocentros en el año 2010, visitas físicas, personas que asisten allí. Estoy seguro
que lo entienden, 10 millones 900 mil, casi 11 millones, pues, gratuito. Al 2010 el
total acumulado de personas atendidas es de 3 millones 380 mil 43 personas,
hasta en Mantecal donde nació el diputado Cristóbal, no, tú naciste más allá, en El
Chacero, hasta allá como que llegaron ya los infocentros, en El Chacero y más
allá, de donde viene el río Matiyure, por ahí pasa ¿no? el río Caicara.
Bueno, quería sólo comentar esto como entrada a mi Informe de Gestión que
será profundizado, señor Presidente, en pocas semanas por los señores ministros
y el ciudadano Vicepresidente, cuando tendrán que venir aquí, cada uno, incluso.
Yo creo, Elías, que ustedes pudieran venir aquí a responder hasta preguntas que
no sea de ese acto a veces fastidioso. Yo no, porque si me pongo a aceptar
preguntas aquí, bueno, pasamos dos días, por cada pregunta a lo mejor quién

sabe cuántas cosas diría, pero en otra ocasión estoy dispuesto. Me siento aquí o
en Miraflores, a todos los invito allá, o arriba en el Waraira Repano. ¿No han ido?
Qué belleza, como está quedando eso allá arriba. En cualquier lugar estoy
dispuesto a un debate, estoy dispuesto a hacer mucho, mucho y contribuir con
esta oportunidad de que esta irrupción de ustedes de nuevo, pero ya no por otros
caminos por los que yo también anduve, yo también me alcé contra un gobierno,
algunos de ustedes se alzaron contra mi Gobierno, no todos.
(Dirigen frases al Presidente).
Ahora, sí está bien, pero yo hice más que firmar, saqué mis tropas, eso es
mucho más que firmar, pero asumí mi responsabilidad y fui a prisión, después vine
e hicimos un partido y entonces nos fuimos a la batalla. (Aplausos).
Les voy a decir algo: El doctor Caldera una vez me mandó un mensaje con
alguien, ya estando yo en la calle, él me invitó a que fuera al Gobierno y no quise,
yo dije: “Voy para la calle a ver qué pasa.” Entonces, me mandó a decir:
“Comandante Chávez, siempre que se porte bien –que se porte bien, así mismo,
así como un abuelo– y que no se salga de los límites”. Un día que lo reté porque,
claro, metieron preso a casi todo a mi equipo, hasta el Coronel Dávila lo metieron
preso y lo recuerdo con mucho afecto. Dávila fue el primer Presidente del
Congreso aquel, Dávila García. Bueno, hasta Dávila estaba preso y teníamos un
acto del 4 de febrero. Nicolás ¿te acuerdas?
Entonces dije a algún periodista y lo publicaron, cosa muy rara que me
publicaran cosas a mí, pero publicó alguien: “A Caldera lo reto a que venga por
mí”. Entonces, el doctor Caldera, sabio, lo único que dijo fue: “El Comandante
Chávez tiene nostalgia de Yare”. Que en paz descanse el doctor Caldera, con
cariño lo recuerdo. Y me mandó otro mensaje: “Dígale que no se deje tocar.” Y tú
sabes una cosa, González, algunos de los más enloquecidos por mí, están ahora
contra mí, a mí me trataron de usar, diputada Machado. Una noche me llevaron,

testigo es el diputado Freddy Bernal porque a él trataron también de usarlo.
¿Dónde está el diputado Bernal? Está en la retaguardia, ahí es que se duermen
¿no? Allá atrás están mosca.
Fíjate, una noche en una quinta en Chuao, un grupo me estaba tratando de
llevar otra vez por los caminos de la violencia, y cuando decidí, decidimos
nosotros, hacer un partido, se fueron bravos, pero era extrema derecha, hasta un
fusil me mostraron –el diputado Freddy se acuerda– y una munición, me dijeron:
“Mire, Comandante, la solución es matar al Presidente Caldera”. Les dije: “Están
locos ustedes, me niego”. Pensaban que nosotros éramos unos locos. Matar al
Presidente Caldera, por supuesto, no informé nada al Gobierno, porque no era mi
papel, pero sí me encargué de neutralizar. Le informé a algunos militares amigos
que estaban allá en filas y les dije que cuidado, hay una gente que quiere hacer
esto. A mí me propusieron y además no sé cuantos millones de dólares y sacarme
del país y no sé qué más.
Y por eso digo: Atención, que esos señores andan por aquí por Caracas,
andan aquí, dan vueltas. ¿Tienen alguna idea de país? Ninguna. Sólo es una
locura, en verdad es una locura. Por supuesto que me distancie a tiempo de
transitar esos caminos y nos vinimos por la vía de las elecciones, y yo recuerdo
que Giordani me decía: “Comandante, usted sacará un 12%.” José Vicente llegó
¿a cuánto? A 12%, lo saboteaban también, a 8% como que llegó, el récord lo tiene
José Vicente.
Recuerdo que Velásquez me dijo un día en Yare cuando me fue a visitar, sí,
hablamos mucho, porque trabajé mucho con ellos antes del 4 de febrero, con
algunos, Velásquez no participó y él lo dijo, lo asumió, pero él fue a invitarme a
que nos incorporáramos a La Causa R de entonces. ¿Tú te acuerdas? Y
discutimos bajo una matica, él iba con Tello, no sé qué se haría el flaco Tello
Benítez, yo ya he transitado todos esos caminos y ellos me conocen más o
menos.

Por allá anda Pablo Medina con una marcha de Barquisimeto a Caracas,
ojalá que le vaya bien. “Que nos van a bloquear”. No. Que hagan su marcha.
¿Cuántos días irán a tardar de Barquisimeto para acá? Son varios días, parece
que es en caballo o en carro, bueno, pero de todos esos caminos uno vino, uno
anda. Ahora, después de todo eso, aquí estamos, no nos dejemos tentar por los
demonios del desconocimiento, una vez más, a la Constitución.
Hagamos un esfuerzo por buscar espacios para el debate. Yo vi el primer
debate de ustedes, fue duro, es como el primer round, le dije a Nicolás: Oye,
Nicolás, pero el primer round siempre es como de estudio ¿no?, pero salió el
diputado Marquina y salió el diputado Earle, y yo dije: Dios mío, qué va a pasar
ahí, se están diciendo cosas muy duras. Bueno, el primer día seguramente, eso
tiene que ir bajando. Yo los vi conversando por ahí en una foto, tomando café.
¡Claro! Pero no estamos conviviendo. No perdamos esa oportunidad vuelvo, a
rogarlo, estoy a la orden para contribuir.
Fíjense una cosa, en verdad este año que pasó fue un año difícil, quiero
agradecer a todo el pueblo venezolano y a todos los que trabajaron y lucharon y
luchamos para solventar las graves dificultades que nos trajo el año 2010 y que
nos permitieron pasar al 2011 en las mejores condiciones posibles, a pesar de
todo; pero fue un año de los más difíciles que hemos enfrentado, no el más difícil,
de los más difíciles en estos casi 12 años ya.
Ahora, aquí tenía unos comentarios del tema acerca de la bienvenida
presencia de la oposición a la Asamblea Nacional, tenía un artículo de esos
opinadores que no sé de dónde sacan estas cosas, pero se la pasan en eso; aquí
escribió alguien poco antes de las elecciones del 26 de septiembre lo siguiente:
“No es serio, está nervioso –hablando de mí– las próximas elecciones lo tienen
asustado” –según algunos, yo me la paso asustado, yo pasé ya todas esas cosas–
“Chávez lo sospecha, puede entonces que su decisión sea mucho peor, que tome
la guerra –dice– como excusa para suspender las elecciones”. De eso ustedes se
acuerdan que se habló mucho, que yo iba a suspender las elecciones.

Aquí está otro, un periodista en un programa de televisión: “Una posible
confiscación de bienes o cualquier otra cosa que impida que se ejerza el libre
ejercicio de informar con la intención de crear conflictos y suspender las
elecciones parlamentarias”. Una diputada de oposición que estaba aquí, de la
anterior Asamblea, dijo: “El Presidente lo que quiere es declarar un estado de
excepción para suspender las elecciones”. Todo eso, hay gente que eso lo creyó y
lo cree.
Un saludo a los gobernadores y alcaldes. Ese es otro tema importante del
debate que es bueno mencionarlo, no es sólo en la Asamblea Nacional donde está
la oposición y bienvenida es. Bueno, un importante grupo de gobiernos estadales,
creo que algún gobernador de la oposición está por allí, el Gobernador del Zulia,
no sé si el del Táchira vino, el de Miranda bienvenido, alcaldes, y nosotros lo
hemos reconocido.
Cuando ganó Morel en Margarita, recuerdo que me llamaba el gobernador
nuestro, Alexis, que después estuvo en Moscú de Embajador: Mire, Presidente, es
que falta contar algunas mesas. Hay que esperar. Yo llamé al CNE y les dije: Por
favor, infórmenme de Margarita. Me dijeron: No, la diferencia es irreversible. Pero
yo no pregunto nada de números, yo creo en esta dama que está aquí,
absolutamente, la Presidenta del Consejo Nacional Electoral. Inmediatamente le
dije: Mire, Gobernador Alexis, déjate de cosas, llámate a Morel y dile que mañana
le empiezas a entregar, perdimos, ya. Lo mismo pasó en el Táchira en las últimas
elecciones y en Carabobo, no, ya, salgan ahí y reconozcan. Y así lo haremos
siempre.
La oposición tiene sus espacios asegurados en los entes nacionales, en los
entes locales, regionales. Que si nosotros vamos a eliminar las gobernaciones o
las alcaldías, nadie crea ese cuento. Dicen que Aristóbulo fue el que lanzó la
consigna, perdón, el Primer Vicepresidente, él me llamó y me dijo: Mire,
Presidente, yo lo que dije fue esto, esto y esto, entonces mira por donde lo

agarraron y tal. Pero no, aquí está una Constitución. ¿Ustedes vieron que en la
reforma, en el intento de reforma, había algo al respecto? No. Eso no existe, eso
no existe, no. Y ojalá sigamos trabajando.
Yo siempre le encomiendo al Vicepresidente Jaua trabajar con los
gobernadores, el Consejo Federal de Gobierno, atender las dificultades de las
regiones. Yo le decía una vez a un gobernador: ¿Oye, por qué tú dice eso que
estás diciendo? Ven acá, todos los proyectos que yo apruebo, todos sin excepción
se ejecutan en algún municipio o en algún estado. ¿Será que Chávez tiene un
país, una Venezuela más allá de las nubes donde él invierte los recursos? Todo va
dirigido a las regiones, a una región determinada, a un espacio determinado, bien
sea proyectos de los ministerios o de los entes centralizados.
Ustedes saben que el año que terminó comenzó con una grave crisis
eléctrica, que tuvo bastante impacto social, económico y, por supuesto, también
político. ¿Cómo nosotros enfrentamos esa dificultad? El país lo conoce, pero yo
quiero referir algunos detalles, porque fue la primera de las grandes dificultades
que enfrentamos en el año 2010.
En primer lugar, nosotros continuamos incrementando la capacidad de
generación, y esto es muy importante, en el despliegue de esta política:
incremento de la capacidad generadora. Nuestro Gobierno trazó un plan para
incrementar las distintas fuentes en unos 15 mil megavatios. Ese plan está en
marcha, yo quiero que el país lo sepa, es bueno que ustedes lo sepan, hacía
mucho tiempo que no había en Venezuela un esfuerzo de esta magnitud, pido que
todos lo acompañemos con la crítica, la contraloría social, la contraloría, el
impuso, el trabajo conjunto. Será una inversión total aproximada de 21 mil millones
de dólares –repito– 15 mil megavatios para los próximos años, esto incluye la
instalación de capacidad proveniente de fuentes alternativas y renovables 2.561
megavatios entre 2010 y 2015, con una inversión de 8 mil 690 millones de dólares.

Esto para hablar de las causas de la crisis. ¿Cuáles fueron las causas de la
crisis y el tratamiento que le estamos dando a esas causas? Me explicaba el
Ministro Alí Rodríguez Araque, ahora nuestro flamante candidato a presidir la
Unión de Naciones Suramericanas. Ya ha recibido el apoyo de una buena parte de
los países de Suramérica. Hace unos días hablé con la Presidenta de Argentina,
había la propuesta y la idea de que Argentina terminara su mandato, su período,
después del triste fallecimiento de nuestro compañero Néstor Kirchner, pero la
Presidenta, el Gobierno Argentino dijo que no, que ellos no tenían candidato y así
me dijo: Hugo, dale un abrazo a Alí y dile que cuente con nuestro apoyo.
(Aplausos).
Ahí vamos trabajando, mi candidato era Lula, y así se lo dije a él y lo dije
delante de los presidentes, pero Lula dijo: No, Hugo, yo prefiero descansar unos
días para seguir la batalla. Y verdad que Lula pasó 8 años de batalla intensos,
pero ese era mí candidato, primero Lula. Luego, como no había más candidatos
allí, dije: Bueno, no había consultado con Alí, pero como tú me dijiste un día: Yo
soy un soldado. Alí andaba por allá, no sé dónde, por Viena como que era y yo
propuse a Alí allá con la idea de que sigamos adelante en la Unión Suramericana.
También Bolivia nos ha manifestado su apoyo, Nicolás. Bolivia, Ecuador,
Paraguay y Uruguay. Bueno, ahí vamos buscando el consenso, pues.
Hasta ahora había otra candidata de Colombia, nuestra amiga María
“Bonita”, María Emma Mejía quien fue Canciller de Samper. Nuestro amigo
Samper, ese es amigo nuestro, es amigo de Venezuela.
Oye, qué horrible cosa esa, chico, una novela, vale. Menos mal que Televen
accedió a sacarla. Yo les dije: Hablen con Camero a ver. Una novela que estaban
pasando, que es un irrespeto a Venezuela, hecha en Colombia. Una señora muy
bonita que se llama Colombia, y como que Venezuela era la de una señora mala
conducta, altanera, gorda, etcétera. No tengo nada contra los gordos ni gordas,
pero bueno. Y entonces, el perro de Venezuela se llamaba “Huguito” y yo ni sabía.

Pero lo peor es que viene Televen y la pasa aquí, fíjate doctora Luisa, qué
irrespeto por el orgullo venezolano, qué irrespeto para Venezuela, menos mal que
Televen accedió a retirarla del aire.
Había otra por ahí de un capo, un narcotraficante. Esas narconovelas las
compran aquí y las pasan. ¡Qué cosas no, qué cosas! Incitando a la violencia.
Mira, no me sé los nombres de ustedes, pero me los voy a aprender.
Hiram Gaviria, tú sabes lo que uno consigue por esos barrios. Señor
diputado cuando usted vaya por ahí y vea que eso se ha venido incrementado,
niñas embarazadas, ¡por el amor a Dios!, madres adolescentes y otras preñadas.
¿Pero tú no ves las telenovelas esas, pues? Y eso lo ven nuestros niños, nuestras
niñas, a las 7 u 8 de la noche, violencia y drogas. Luego se me quiere echar a mí
la culpa de la inseguridad. ¿La culpa es mía? Sí, pero la culpa es de todos, de una
corresponsabilidad nacional, no es mía nada más. (Aplausos).
De nuevo apelo a la ética en el discurso. En la carta que ustedes me
dirigieron hay una expresión que tiene un valor a priori, condenatorio, yo la leí
anoche, por ahí está y dice: “Explíquenos, señor Presidente, por qué usted ha
permitido que asesinen a 150 mil venezolanos”. Es decir, yo lo he permitido, pues,
yo no sé si la carta es apócrifa o de verdad la hicieron ustedes o quién la hizo,
pero está firmada a nombre de la MUD. “Por qué usted ha permitido el asesinato
de 150 mil”. ¿Yo he permitido eso? ¿Cuál es el código ético que le puede permitir
a alguien el achacarme a mí 150 mil muertos? ¿Cuál es? ¿Quién? Que alguien se
pare y lo diga con ética por sí mismo, con respeto por sí mismo y por la vida. Que
alguien me lo diga. Achacarme a mí los muertos de la delincuencia, del hampa, de
la droga, del paramiltiarismo, que alguien me acuse a mí, precisamente a mí.
(Aplausos).
Seguiré invocando la ética en el discurso y recomendando este libro, sobre
todo para los que damos discursos y ahora nos vemos obligados a dar el discurso
ante un pueblo, ante un país que ve, que oye, que sabe, que no es de atrasados
mentales.

Vuelvo aquí al tema eléctrico. Alí me explicaba del plan aquel que hizo la
electricidad de Francia por allá por los años 50, en el Gobierno de Pérez Jiménez
y luego en el de Betancourt, donde se consolidó un plan con el apoyo de la
electricidad de Francia, que es el plan, el proyecto del Caroní y el proyecto de
Planta Centro. Esos fueron dos grandes proyectos de aquellos años, de los 50 y
de los 60. Y luego arrancaron en firme en los 60.
La primera, es decir, la electrificación del Caroní, resultó exitosa, pues se
logró surtir el 70% de la electricidad del país con esa fuente primaria, renovable y
abundante. Pero al mismo tiempo se generó una extrema dependencia de la
generación del sur del país. A ello debe agregarse que el aprovechamiento de esa
extraordinaria fuente ha ido tocando techo con la construcción que realiza nuestro
Gobierno de la nueva planta de Tocoma. Ahí estamos construyendo una gran
planta hidroeléctrica, comenzada hace unos 5 o 6 años.
Nosotros terminamos Caruachi, que había sido comenzada en el gobierno
anterior, pero que, cuando llegamos nosotros, en verdad estaba prácticamente
paralizada, no tenían recursos y había unos conflictos serios allí que tuvimos que
buscar recursos, solucionar conflictos y terminar, un poco retardado, el Sistema de
Caruachi. Ahora está Tocoma y existen las posibilidades de construir nuevos
embalses aguas arribas del Caroní. Los proyectos tienen tiempo, sólo que en el
caso nuestro, nuestro Gobierno se ha impuesto una variable de mucho peso
además de la alta dependencia, poner a depender todo o casi todo un país de un
solo río, pero además de ello el impacto ecológico terrible que habría en la cuenca
alta del río Caroní.
Luego estaba hablando del incremento de la generación del plan que ya
comenzó de 15 mil megavatios para estos próximos años. Este plan se orienta a
dotar de suficiente capacidad de generación a los principales centros de consumo
del país.

Faltó decir que el plan de Planta Centro nunca fue tan exitoso como el del
Caroní. Ese proyecto siempre, desde el comienzo, tuvo grandes problemas y
sigue teniéndolos, allí estamos bandeándonos con Planta Centro.
Luego, fíjense ustedes, la Gran Caracas. Está previsto para la Gran Caracas,
para su independencia energética, instalar 5 mil 307 megavatios y paralelamente
avanzar en la Región del Zulia con 3 mil 535 megavatios; los Andes y Barinas con
3 mil 800 megavatios, capacidades éstas que estarán instaladas para el 2013, es
bueno anotarlo para hacerle seguimiento, seguimiento y fustigar al Gobierno para
que no haya retardos en la batalla contra la burocracia que hace tanto daño, la
corrupción, los retrasos y la falta de planificación. Esa es una batalla de todos los
días que la Asamblea Nacional incremente esa batalla. Bienvenido que la
oposición incremente esa batalla con su irrupción democrática en la Asamblea.
Bienvenido.
En el 2014, en el oriente del país: 2 mil 390 megavatios. En lo que se refiere
al Centro del país, el principal esfuerzo está dirigido a la instalación de una nueva
unidad de 600 megavatios en Planta Centro y 700 megavatios en El Palito. De las
5 unidades existentes habíamos logrado alcanzar una generación de 870
megavatios en Planta Centro. Esto ha caído a un promedio de 500 megavatios
como consecuencia –esto es otra cosa– de actividades comprobadas de sabotaje.
Ese es otro componente que hay allí claramente determinado, cuyos responsables
están en proceso de comprobación antes de aplicar las medidas correspondientes.
Allí el plan para este año es elevar la generación hasta 1.000 megavatios
como promedio sostenido para llegar a un total de generación térmica, entre la
Planta Centro y El Palito, de 2 mil 300 megavatios integrados, mediante la
ampliación y modernización de la subestación y el correspondiente reforzamiento
de ampliación del sistema de transmisión.

Ya durante el 2010 se logró un incremento en la capacidad de generación
nominal de 1 mil 700 megavatios, entre rehabilitación y nuevas unidades, sin
incluir lo realizado por PDVSA, que ha trazado una política de autogeneración
para cubrir su propia demanda.
Para el presente momento, la capacidad de generación instalada en el país
se encuentra en 24 mil 500 megavatios, de los cuales están disponibles 17 mil
500; esto quiere decir que tenemos 7 mil megavatios indisponibles: 3 mil de fuente
hidráulica y 4 mil de fuente térmica. Actualmente, el 80% de la térmica está en
proceso de rehabilitación, y de fuente hidráulica 2 mil 400. Esto representa el 80%
que estarán incorporados al Sistema Eléctrico Nacional para el año 2013.
Ahora con el gran plan, que ya arrancó, de incorporar 15 mil megavatios, la
capacidad total se le elevará a 39 mil 500 megavatios, más que suficiente para
cubrir sobradamente el incremento total de la demanda que, en los modelos que
hemos corrido, tendremos para los próximos años. Venezuela seguirá creciendo
desde todos los puntos de vistas, nuestra población ya está tocando los 30
millones de habitantes y vamos para 40 millones, según las cifras que tiene el
Instituto Nacional de Estadística –por allí está el doctor Elías Eljuri– cerca de 40
millones para el 2050 y luego disminuirá un poco el incremento, pero seguiremos
quizás hasta unos 50 millones, por ahí un poco más adelante, en el 2060, 2070.
Por supuesto, nadie me pida que esté aquí para esos tiempos futuros.
Lo mismo pasa con la distribución y transmisión. Hemos estado haciendo un
esfuerzo muy grande en la reducción del consumo. Tuvimos que hacer, ustedes
saben, un plan de racionamiento que no está previsto en este momento ¿verdad,
Alí? No hay, porque en la carta que ustedes hicieron o alguien hizo, se señala que
ya comenzaron o comenzarán. No, no está previsto ningún racionamiento
eléctrico.

Afortunadamente superamos la crisis, y ustedes saben que algunos voceros
le pusieron fecha al colapso. El colapso estaba anunciado para abril, primero
dijeron mayo, después alguien dio que el agua iba a empezar a bajar más rápido
en mayo, abril. ¿Te acuerdas, Alí? El 6 de abril, ése es el día de colapso y salió
alguien en televisión diciendo, alguien que se presentó como ingeniero eléctrico,
creo que había sido funcionario de algún gobierno, diciéndole al país que el 6 de
abril vendría el colapso y entonces Venezuela entraría a un período donde habría
luz un día y otro no. Oye, digo qué falta de seriedad de alguna gente que sale, da
su cara y dice esto y aquello.
Alguien habló de los profetas del desastre, no recuerdo de quién es esa
frase, es de algún líder de la Cuarta República José Vicente, ¿te acuerdas quién
habló de los profetas del desastre? Doctor Luis Herrera, que en paz descanse,
bueno uno de ellos.
También sustituimos bombillos incandescentes. Quiero hacer un llamado a
que sigamos incrementando la cultura del ahorro con los bombillos ahorradores,
aquellos que decían que no, que eso venía con una camarita, que Fidel Castro allá
iba a ver todo. ¡Dios mío, hasta dónde es el límite de la locura de algunos voceros,
vale!
Bueno, esos bombillitos ahorran el 80%, es bueno recordarlo, cuando los
comparamos con los otros bombillos. ¿Cuáles tendrán aquí? Les voy a mandar
unos por si se les queman, señor Presidente, tengo allá una reserva de bombillos
ahorradores, ahorran el 80%.
¿Ustedes saben cuántos bombillos cambiamos? 70 millones de bombillos,
sólo el Gobierno en el 2010, lo que nos permitió ahorrar más de 1.000 megavatios,
gracias a los consejos comunales, claro. En todo esto la participación popular es
vital para superar todas estas dificultades, sin el pueblo organizado hubiera sido
imposible. Se comenzó a reestructurar el sector eléctrico, se organizó y nació el

Ministerio del Poder Popular para la Energía Eléctrica; se incorporaron las
comunidades, los trabajadores y trabajadoras al control y gestión de la
Corporación Eléctrica Nacional.
Aquí está, el 6 de abril de 2010 un vocero de algún sector de la oposición
dijo: “No se hicieron inversiones en el Guri, en la presa del bajo Carona; en estos
momentos hay 6 unidades del Guri que están paralizadas en Planta Centro.” Dijo
alguien de Fedecámaras: “La situación en vez de llegarnos crítica en el mes de
mayo nos va a llegar es en el mes de abril.” “Sin ánimos de alarmar, me preocupa
que nosotros pudiéramos llegar a 24 por 24, es decir, 24 horas con luz y 24 sin
luz, porque no vamos a tener suficiente energía para todo el país”, dijo un señor.
“Nos encontramos a 8 metros de colapso”, decía otro. Lo cual fue cierto,
estábamos muy cerca de una línea de colapso, por eso fue que tuvimos que frenar
drásticamente el agua turbinada, que nos llevo a hacer grandes sacrificios,
sociales, que algunos sectores no entendieron. Cometimos errores, recuerdo
aquel plan de racionamiento en Caracas, cuando me di cuenta del gran error que
estábamos cometiendo era de noche y a las 12 en punto comenzaba, y llame a
Mario Silva que estaba en La Hojilla y le dije: Mario, anuncia ahí que he ordenado
suspender el racionamiento en Caracas. Porque no se podía controlar, estaba
descontrolado, era una anarquía, un caos en verdad.
Bueno, luego aquí dijo alguien: “Van a tener que ponerle militares a las nubes
para que los embalses se llenen como necesitan.” Toda una mensajería cargada
de unos códigos terribles, porque el problema es de todos, el problema es de
todos.
Luego de grandes esfuerzos, grandes esfuerzos, superamos la crisis. No
llegamos a la catástrofe, pero hubo, sin duda, grandes impactos sociales,
económicos; por ejemplo, en Guayana tuvimos que bajar la cuchilla, como digo yo,
a buena parte de las empresas del Estado, las empresas básicas: Sidor, Venalum,
Bauxilum. Ah, pero ningún trabajador fue despedido, el Gobierno asumió el gasto,
el costo. (Aplausos).

Creo que esto merece un reconocimiento, primero al pueblo, luego a los
trabajadores y al país en general. Ahora afinquemos el paso, señor Ministro Alí
Rodríguez, en el enfrentamiento a esta crisis. Por ahí estaban unas cifras, no las
tengo aquí a la mano, pero Alí me las entregó hace unos días, estábamos
revisándolas.
Para tener una idea, cuando se habla de las inversiones en el sector
eléctrico: En los últimos 10 años, antes de llegar el Gobierno Bolivariano se
incorporaron, apenas, ni siquiera 400 megavatios. ¿Cuánto fueron, Alí?
Trescientos y tanto en 10 años ¿Ustedes no recuerdan que todo eso se estaba
privatizando? Y allí está un elemento para el debate: Privatizar la República o
fortalecerla.
Hace 12, 13, 14 o 15 años aquí se estaba privatizando casi todo, hasta la
educación, la salud, la seguridad social. Me preguntan: “Bueno, Presidente, ¿y la
seguridad social?” Sí tenemos grandes tramos todavía por delante, pero bastante
grandes, pero hay que recordar que hace 12 años estaban privatizando el Seguro
Social, lo estaban acabando, lo estaban privatizando, y ahí está el Seguro Social,
ahora atiende no sólo a los asegurados sino atiende a la población en general y ha
venido fortaleciéndose, eso está más adelante.
Nosotros, en lo que va de Gobierno, hemos incorporado 10 veces más
cantidad de megavatios que lo que incorporaron en los 10 años anteriores o los
últimos años de la Cuarta República, sólo que se aceleró por un conjunto de
circunstancias, primero, el crecimiento económico de Venezuela.
Yo les ruego a los que dicen que Venezuela está en la catástrofe económica
más grande, que vean bien, analicen bien. Dificultades, claro que las tenemos y
quién las niega; que tuvimos una caída económica en el 2009 y en el 2010, sí,
pero ya empezamos a remontar la cuesta y creo que es interés de todos que
Venezuela recupere la senda del crecimiento este año 2011. Todo indica que

hemos retomado la senda del crecimiento, no hay que olvidar de dónde venimos,
no hay que olvidar que en esos 4 años, 2005, 2006, 2007 y 2008, Venezuela
estuvo en el primer lugar de crecimiento económico en América Latina y uno de
los primeros del mundo, luego vino toda esta situación del impacto de la caída de
los precios del petróleo, la reducción de la producción petrolera, el efecto
climático, y un conjunto de situaciones.
Algunos dicen: “No, la culpa de la caída de la economía son las
estatizaciones y el socialismo…” No es esa la causa y nosotros tenemos
argumentos para demostrarlo, no es esa la causa.
Yo invito a que veamos bien las causas, internacionales y nacionales, para
poder actuar sobre ellas y seguir impulsando la economía nacional. Pero ésa es
una de las razones del tema eléctrico, el incremento de la demanda, que llegó a
ser de 7% interanual durante varios años, incremento en la demanda, incremento
de la población, incremento de la economía, incremento de los servicios sociales,
educación, salud, infocentros, nuevas líneas del Metro de Caracas, el ferrocarril,
todo eso consume energía, en fin. Pero, gracias a Dios, nosotros pasamos esa
crisis y estoy seguro que no vamos a acercarnos de nuevo al nivel de catástrofe al
que llegamos en el 2010.
Luego viene otra dificultad grande que pasamos en el 2010, todo lo que el
Ministro Giordani un día señalaba como el intento de un golpe financiero, sólo voy
a resumirlo: el tema de la estafa bancaria. ¿Quién puede defender eso? Una
estafa, unos banqueros, una estafa gigantesca que nos obligó a tomar decisiones.
¿Qué podíamos hacer? ¿Quedarnos de brazos cruzados y permitir que siguieran
robando, estafando, a miles de familias venezolanas, la mayor parte de la clase
media? Eso comenzó a finales de 2009, en noviembre. Tuvimos que ordenar la
intervención de cuatro bancos: Confederado, Bolívar, Banpro y Canarias. Claro, se
nos acusó inmediatamente, “El comunismo cubano llegó y no sé qué más, Fidel
Castro dio la orden…”

No tengo aquí un embajador de los Estados Unidos, ojalá viniera. ¿Cuántos
bancos fue que intervino Obama? ¿Alguien recuerda? ¿Nicolás, tú que estás bien
enterado y tienes contactos allá? No sé, como 40 bancos; y en Europa no sé
cuántos… Doscientos bancos dice el diputado Cabeza, yo no tengo la cifra a la
mano. Bueno, mucho más que nosotros. La estafa allá fue mucho más grande, es
el capitalismo, la voracidad del capitalismo no tiene límites.
En verdad, el capitalismo, no es que lo diga yo, yo soy un humilde soldado en
verdad, esta banda que tengo puesta aquí es la bandera que yo amo. Cuando era
subteniente por allá en Barinas, en los cazadores, yo era abanderado y cargaba
esa bandera aquí como el teniente que vi ahorita ahí con la bandera y una teniente
con el sable, con aquel orgullo.
Mis soldados, que también son tan atacados, general Mata, también son tan
atacados mis soldados; por atacarme a mí los atacan a ustedes, pero vaya que
ustedes están conscientes de lo que están haciendo en función del país, de los
intereses nacionales, en función del pueblo venezolano, en función de la nación
toda, cómo los atacan. (Aplausos). Pero quienes los atacan a ustedes con furia y
saña salieron a aplaudir a aquellos que dieron tristeza y triste espectáculo en la
plaza Altamira, allá sí les aplaudían. ¿Tú te das cuenta?
Una estafa. Tuvimos que intervenir esos primeros cuatro bancos. Dos
semanas más tarde fue necesaria la intervención de otros tres bancos: Baninvest,
Real y Central; y una semana después el Banorte, recordemos eso. De manera
rápida pudimos controlar un pequeño incendio que ha podido convertirse en un
gran incendio, y ha podido ser pasto del sistema bancario venezolano, que es uno
de los más sólidos de América Latina; no lo digo yo, ahí están los indicadores de
la misma banca privada.
Cuando decía que el capitalismo, no es que lo diga yo, por ahí está un
folletito, siempre lo recomiendo, Albert Einstein –¡’na guará! diría un guaro ¡’na
guará! Albert Einstein, Ramos creo que es guaro, ¡’na guará! Oye, buena la
procesión ayer, yo no pude ir, tres millones de personas, la Divina Pastora, allá
estaba Rosinés, ella es devota de la Divina Pastora.– Albert Einstein, léanlo, se
lee en cinco minutos, no es la teoría de la relatividad ni nada de aquello.

El capitalismo termina cercenando lo humano, vean como está Europa,
veamos cómo andan Europa, Estados Unidos, sólo que eso no sale por CNN ni
por la otra cadena, no, ellos tapan sus crisis, como hace el gato que tapa, y
entonces vienen a poner en primer relieve, grandote, las crisis nuestras que
también tenemos, y grandes, pero quién lo va a negar, no debemos taparla,
tenemos que analizarla y buscarle solución. Pero esta es una crisis mundial de un
sistema que se llama el capitalismo en su fase de locura, una fase loca, irracional.
Luego creamos el banco Bicentenario, que acaba de cumplir un año,
fusionamos algunas de estas instituciones liquidadas con una institución estatal
que ya existía, un banco regional que la Revolución recuperó, estaba bastante
golpeado, Banfoandes, cuando nosotros lo recibimos y luego creció, creció y se
hizo un banco nacional y sirvió como base central, como anclaje, para conformar
el banco Bicentenario junto con Banorte, Bolívar, Central y Confederado.
Ahora, nosotros empezamos a atender desde el primer día a los
depositantes, aceleramos día y noche, acabamos con la incertidumbre de los
depositantes. Aquí no se presentó aquello que en otras épocas pudimos ver:
desespero, hasta suicidios, gente que perdió todos los ahorros. Hubo gobiernos
aquí que protegieron fue a los banqueros y dejaron a la deriva a los depositantes.
Nosotros no, a los banqueros justicia.
Por ahí anda Mezerhane, yo conozco bastante a Nelson Mezerhane,
diciendo ahora que yo lo estoy persiguiendo. ¿De dónde sacará Mezerhane eso?
¿Por qué no vendrá más bien al tribunal que lo ha citado a dar la cara y a explicar
qué hizo con más de mil millones de dólares que no aparecieron nunca? Ah, es
muy fácil ahora irse para Miami a decir “No, yo soy aquí un perseguido político de
Chávez.” ¡Qué cosas!, ¿no?
Eso no lo criticamos, algunos no critican eso sino que se pliegan a la patraña
y dicen: No, ese está allá porque Chávez lo persigue.

Lo mismo es el otro señor Zuloaga. ¡Qué voy a estar persiguiendo yo a
Zuloaga! Recuerdo el día que me visitó en La Casona, tú estabas presente José
Vicente, me llevó unos libros que escribió su papá. Yo no persigo a nadie aquí.
Ahora son perseguidos y se la pasan en la OEA y en la ONU, acusándome en la
Corte Penal. ¿Qué cosas, no? Yo no persigo aquí a nadie, no tengo por qué
perseguir a nadie en particular; entonces, es todo una incertidumbre.
Luego las intervenciones del 2010, tuvimos que intervenir de nuevo al Banco
del Sol, Mi Casa, Inverunión y luego el Banco Federal, en junio, cuando ya no dio
más. Ese Banco Federal, ustedes no tienen idea de cuántas veces el mismo
Estado le inyectó recursos. Mezerhane una vez pidió una entrevista con Elías, ¿te
acuerdas?, y le dije: “Elías, atiéndelo”. Se comprometió que iba a traer una plata
de no sé dónde. Y le dije, bueno, vamos a darle otro chance a ver. No, se fue del
país, se fue y desapareció.
Y ahora lo ahorristas del Banco Federal están atendidos por el Gobierno, les
hemos pagado a más del 98% de los ahorristas. (Aplausos).
En resumen, le estoy hablando de la segunda gran crisis que fue no
precisamente posterior a la anterior, a la eléctrica; fueron crisis que cabalgaron en
paralelo, mientras estábamos haciendo racionamiento eléctrico, cortándole la
cuchilla a Sidor, Venalum, Alcasa, haciendo planes de ahorro, enfrentado sabotaje
eléctrico, explosiones por allá, cables cortados por acá, algunos medios de
comunicación anunciando el colapso, el terrorismo mediático, al mismo tiempo
teníamos esta crisis bancaria; fueron simultáneas, y tuvimos que intervenir 21 de
las 63 instituciones con las que contaba el sector bancario; esto es la tercera parte
del sistema, casi 10% de los activos de la banca. Eso se hizo de manera
impecable, y yo quiero felicitar a todos los equipos que estuvieron allí, trabajando
día y noche para hacer lo que hicieron. Una intervención impecable, poniendo por
delante los intereses de los ahorristas, es decir, del pueblo y especialmente del
pueblo de clase media que son los que tienen más capacidad de ahorro.

Noventa y ocho por ciento de los depositantes fueron amparados a
satisfacción por las garantías del Estado. Incluso, en plena crisis hicimos una
reforma legal. ¿Recuerdan para qué? Para aumentar el techo de las garantías. La
triplicamos, de diez millones a 30 millones; gracias a la Asamblea Nacional, a la
que le solicitamos esa legislación para ampliar más aún la garantía, la protección,
y no sólo de aquellos afectados, sino de todos los ahorristas. Hoy, mañana,
pasado mañana, eso siempre hay que estarlo revisando con las dinámicas
económicas.
Luego tuvimos que liquidar 12 instituciones, fusionar algunas restantes, crear
el Banco Bicentenario. Se ha hablado mucho de segundas intenciones del
Gobierno en esto, ninguna segunda intención, ahí están las evidencias de las
fechorías cometidas por aquellos banqueros, unas fechorías que no son sino, en
verdad, agentes delictivos que trabajaron al margen de la ley; algunos están en
prisión, otros volaron.
Un caso especialmente resaltante es el del Banco Federal, que llegó a ser la
octava institución bancaria del país por volumen de captación, y aquí está un
conjunto de operaciones fraudulentas llevadas a cabo por sus directivos. Una de
ellas, emisión a través de sus agencias de un producto financiero denominado
“Certificado de Inversión Financiera”, el cual no estaba amparado por el Fondo de
Garantía, Fogade, y adicionalmente no lo reflejaban en su contabilidad. Es decir,
ocultaban las captaciones del público, no las reflejaban. Con este mecanismo
engañaron, esto está probado en documentos, cerca de 30 mil clientes, por un
monto de 2 mil 632 millones de bolívares, se los llevaron.
Por otra parte, presentaban en sus estados financieros un Fideicomiso de
Inversión de Bienes e Inmuebles denominado EFG, en inglés Trust Company, de
Singapur, por bolívares 2 mil 800 millones, aproximadamente 722 millones de
dólares, cuyo respaldo estaba conformado por la participación accionaria de nueve
empresas adquiridas por el mismo banco en diciembre de 2009, todas
relacionadas con el Banco Federal y ninguna con solvencia patrimonial. Empresas
fantasmas.

Otro, los responsables de este banco autorizaron el otorgamiento de créditos
por bolívares 844 millones a personas jurídicas, cuyo destino final fue Premier
Bank, institución domiciliada en Curazao, la cual captaba recursos en Venezuela
en dólares americanos, operaciones de compra y venta de inversiones en títulos
valores con empresas relacionadas, constituidas en Curazao, por
aproximadamente 983 millones de bolívares en un trimestre. Las operaciones, en
resumen, anteriormente mencionadas generaron pérdidas por aproximadamente 5
mil 600 millones de bolívares, que consumían la totalidad del patrimonio del Banco
Federal.
Ahora dice Mezerhane que yo le quité la casa, pobrecito; que lo yo le quité el
yate, y con qué va a pagar él esta pérdida, ni siquiera el 10% de lo que se llevó y
de lo que dilapidó se ha recuperado con los bienes que dejó aquí. Esa es la
realidad, documentos existen, yo no tengo nada contra nadie, señores, ojalá
Mezerhane hubiera oído las recomendaciones que durante más dos años le dio la
Sudeban. Unas mafias.
Tercero, estafa bursátil, crisis eléctrica, estafa bancaria y estafa bursátil. El
proceso de intervenciones de instituciones bancarias develó la existencia de unas
relaciones insanas entre la banca y las instituciones relacionadas con el mercado
de valores, las conocidas casas de bolsa.
Los procesos de intervención dejaron en evidencia situaciones irregulares
diferentes a los problemas patrimoniales de las instituciones intervenidas, siendo
estos mucho más profundos que los reportados inicialmente. En efecto, se
encontraron operaciones de autofinanciamiento con recursos de terceros, e
incluso se había realizado captación de fondos contra títulos valores inexistentes,
se evidenciaron también operaciones trianguladas de créditos entre casas de
bolsa, empresas de seguros y bancos activos intervenidos y liquidados.

A este respecto, en enero de 2010, la Comisión Nacional de Valores reformó
las normas sobre actividades de corretaje y de bolsa, estas medidas fueron
aplicadas sobre un total de 26 instituciones, 12 de las cuales se encuentran
actualmente intervenidas y 16 de ellas han debido ser liquidadas. Eso estaba
podrido por todos lados, una verdadera podredumbre, un cáncer de viejas mañas,
mafia y mucha capacidad técnica y mucha conexión internacional.
Econoinvest es el ejemplo más patético de esta estafa. Está probado que
usurparon la identidad de 1.500 personas para acceder de manera fraudulenta a la
adquisición de Títulos Valores de la Deuda Pública Nacional, con el objeto de
especular con estos papeles en el mercado cambiario y de esta manera alterar el
comportamiento de la inflación en la economía venezolana. Porque ese era el otro
componente: elevar de manera artificial el tipo de cambio, ya estaba por 10, 11
bolívares por dólar de manera arbitraria, sin ningún tipo de lógica económica, de
razón económica.
También está probado que otra modalidad de actuación era ofrecer becas y
ayudas económicas a particulares a cambio de simular ser clientes de
Econoinvest. La lista de desmanes es preocupantemente larga, falsificación de
documentos, usurpación de identidad de personas inocentes, robo de bienes de la
institución, están hasta grabados, se llevaron no sé cuántas cosas; estafa a sus
clientes, simulación de actividades económicas, engaño a personas necesitadas,
deslealtad con sus clientes, fraude y estafa; y encima de ello, valiéndose de la
buena fe y de las necesidades de personas humildes y necesitadas: una
verdadera podredumbre. A esto sumemos la estafa inmobiliaria que también
tuvimos que abordar, una verdadera estafa. (Aplausos).
Recuerdo todo lo que se dijo con el caso de los alimentos podridos de
PDVAL, bueno, eso fueron no sé cuántos días, para que ustedes juzguen un poco
el equilibrio en el tratamiento de esos fenómenos. Recuerdo que, incluso, en un
canal de televisión –no estoy exagerando– unos llaneros de Apure, que son muy

pícaros, llamaron a una periodista de ese canal que andaban buscando cosas
podridas; y había unos burros, que no sé como habían muerto, en las afueras de
San Fernando y allá llegaron, sólo que se dieron cuenta, la trampa no estaba bien
montada, pero ya iban a presentar eso como alimentos de PDVAL; lo cual sí
ocurrió en Cumaná, recuerdo que en este estado llegaron a un basurero y dijeron
“aquí está, estos son alimentos de PDVAL.” Resulta que salió un señor empresario
y, dignamente, dijo: “A mí se me pudrieron esos pollos y cometí un error, el camión
se los llevó y los botó ahí.” Pero ya decían que era también PDVAL.
Por allá un señor, no sé cuánto le pagarían, dijo: “Yo vi que por aquí entraron
unos camiones de PDVAL.” Y después llegó alguien y dijo: “No, no, yo no vi nada.”
¿Dónde fue eso?
(Dirigen frases al orador).
En Punto Fijo. Ahí están en prisión unos presuntos responsables, yo no soy
juez, es una investigación y nosotros asumimos la crítica. No sólo están en prisión
los máximos responsables, porque no van a meter presos a los que cuidaban.
Pero además de eso, una profunda reestructuración y PDVAL ahora pasó al
Ministerio del Poder Popular para la Alimentación y está manejado por expertos en
alimentación, repito, con una profunda reestructuración externa, pero asumimos la
crítica. Sólo llamo la atención al país para que veamos otra vez la ética del
discurso, a eso le dieron no sé cuántos meses de podredumbre, los alimentos
podridos y no sé qué más. Ahora, esta podredumbre, silencio en la mayoría de los
medios de comunicación privados. ¿Cuál es la moral entonces? ¿Cuál es el
código ético?
Es decir, la corrupción es mala cuando está del lado del Gobierno, pero es
buena cuando está del lado de la oposición. Esa es buena y hay que taparla, hay
que disimularla. Por eso invito a todos los venezolanos y venezolanas, hoy es Día
del Maestro, convirtámonos de verdad en maestros, humildes maestros, demos el

ejemplo, eso no puede ser el ejemplo que le demos a las nuevas generaciones.
Allá están aquellos muchachos y muchachas, los niños, las niñas; eso no puede
ser el ejemplo. (Aplausos).
La estafa inmobiliaria. El año 2010 nos trajo también la terrible situación de la
estafa inmobiliaria, actores privados del sector inmobiliario venezolano han
ocasionado desviaciones –no todos, pero ahí están identificados– mediante la
práctica recurrente de incluir estipulaciones y cláusulas abusivas e incurriendo en
ofertas engañosas en los contratos relacionados con la adquisición de viviendas
construidas, en construcción o en proyectos.
Se me reclama el tema de la vivienda, lo acepto, lo acepto, a estas alturas
nosotros nos hemos quedado muy, muy cortos, en relación con la gran demanda;
y más que demanda, el gran problema histórico de la vivienda en Venezuela.
Ahora, este es uno de los factores que nos ha obligado a tomar otras medidas:
liberar los terrenos urbanos, por ejemplo, y regular el precio de los terrenos
urbanos. Eso es fundamental, donde se van a construir las viviendas. (Aplausos).
Hay que recordar que, además, hemos hecho un conjunto de leyes, ustedes,
la Asamblea Nacional, que han convertido la vivienda ya no en mercancía sino en
un derecho del pueblo. Ahora vamos todos a trabajar para darle vivienda digna a
todos los venezolanos y a todas las venezolanas, estamos muy lejos de la meta,
pero creo que hemos tomado el pulso de la situación para solucionar ese
problema, ese drama, en los próximos años.
Hemos aprobado hace unos días un plan bastante ambicioso este año, ahí
está el Ministro de Vivienda. Pero es un problema de todos nosotros. También
ruego apoyo a la Asamblea Nacional con las críticas, ahí están otra vez los
militares, Fuerte Tiuna, van más de 100 hectáreas, 140 hectáreas. ¿Que los
militares qué ponemos? Yo soy uno de ellos al servicio del pueblo y de la clase
media. Estamos esperando por los campos de golf, que alguien ponga uno,

terrenos abandonados, galpones para nuestro pueblo, para la gente que lo
necesite, instituciones públicas, instituciones privadas, los terrenos, los terrenos
para construir la vivienda. (Aplausos).
Pido apoyo a todos. Hace poco conversaba con unos empresarios privados
allá en Turmerito donde había una chivera muy grande, entonces hemos retomado
parte de esos terrenos y empezamos a despejarlos, pero ahí había unas lomas, en
las cuales estamos trabajando. Ahí están los empresarios privados, les dije:
“vamos a trabajar,” empresarios dignos, honestos, no tengo ninguna duda de eso,
les di la mano y les dije: miren, llamen a los demás amigos de ustedes, a todos los
empresarios que tengan máquinas, que tengan equipos, que tengan capital activo.
Ahí en Ciudad Caribia estamos haciendo 20 mil viviendas; en Fuerte Tiuna
vamos a hacer una gran ciudad, por lo menos de 40 mil apartamentos; aquí en el
casco urbano de Caracas, con terrenos que hemos estado recuperando, ya hemos
comenzado a construir más de 20 mil viviendas, en este momento, en el casco de
Caracas, en cualquier esquina, un pedacito como este salón, vemos, de acuerdo a
los metros que tenga, si cabe un edificio de ocho de dos o de tres apartamentos
por piso, son 24 o 30 apartamentos; sólo así vamos a solucionar –lo he jurado y lo
juro aquí, he tomado esto como un tema personal– el tema de la vivienda para
nuestro pueblo. Y lo vamos a solucionar. (Aplausos).
Hemos recorrido el mundo buscando apoyo también y tenemos apoyo de
medio mundo, desde Rusia, China, Irán, Bielorrusia, Brasil, Argentina, Cuba.
(Aplausos).
Hay que ver el gesto de Cuba, yo no sé cómo alguien va a criticar eso. Fidel,
saludos desde aquí, al Comandante Fidel Castro. Al pueblo cubano. (Aplausos).
Ustedes saben lo que a mí me provocó cuando el Embajador Rogelio, quien
está aquí, nuestro buen amigo, me llamó y me dijo: “Mire, recibí instrucciones de
enviar no sé cuántos miles de toneladas de cemento”. Y yo que conozco las
dificultades de Cuba, que hace dos años le pasaron tres huracanes y tumbaron

miles de viviendas, de techos, de carreteras, tal y qué sé yo, Cuba se desprendió
de una parte de las reservas de cemento y están llegando. Yo no quería recibirlas,
me provocaba decir no, pero ningún revolucionario puede decirle no a otro
revolucionario que está enviando un apoyo, una ayuda en un momento difícil. Un
gesto, Pablo, de desprendimiento, tú que eres cubano.
Entonces yo leía algunas opiniones o veía por televisión a alguien diciendo:
“¡Qué vergüenza! Nosotros ahora recibiendo cemento de Cuba. Eso da pena”. Yo
llamo la atención sobre esas expresiones porque forman parte de esos códigos de
la locura. Y le hago un llamado a todos los sectores de la vida nacional tanto a los
sectores de la clase A, B, C, D, E, como llamen, a los sectores políticos de la
revolución, a los sectores políticos contrarrevolucionarios o de la derecha o como
ustedes se han agrupado en una mesa o como llamen: No se dejen llevar por esos
mensajes de locura. Es un llamado de aquí, encontrémonos para el debate, con
argumentos, con razonamientos, con lógica, cada quien respetando al otro, a la
otra. Creo que esa es la clave central para poder seguir transitando en paz por
estos caminos.
La estafa inmobiliaria. Diversos mecanismos financieros utilizando grandes
constructoras, en todos los casos las constructoras accedían a créditos en la
banca que, gracias a las políticas del Gobierno Bolivariano, son a tasas muy bajas
y con mínimas garantías. Ya al inicio de las obras estoy leyendo que el constructor
carga sobre el costo de los apartamentos todo el nivel especulativo que la
voracidad capitalista le permite: Precios elevados de los materiales de
construcción; desarrollo de obras, de parques, áreas recreativas y sociales y de
servicios; acometidas eléctricas; agua potable; aguas servidas. Todo eso se lo
cargaban a los precios, que no se realizaban, buena parte de ellos además
funcionaban a medias o se construían con muy baja calidad violando las mínimas
normas de construcción.
Además de lo señalado, los constructores iniciaron la práctica de exigir a los
compradores romper sus contratos originales, y mediante coacción obligaban a las
familias a firmar nuevos contratos por montos que duplicaban o triplicaban el

precio original, aplicando esta fórmula sin ningún tipo de justificación racional sino
aplicando de manera lineal un aumento que en la totalidad de los casos no se
relaciona en lo absoluto con los costos de producción y el precio justo que debe
tener una vivienda. Eso sólo tiene un nombre: usura, y eso es un delito, es un
delito. (Aplausos).
Nosotros hemos tenido que tomar acciones, obligados a tomar acciones: 5
empresas fueron expropiadas y sus dueños serán sancionados administrativa y
penalmente cuando corresponda; otras 33 se encuentran bajo la figura de
ocupación temporal con las comunidades, con los afectados. En algunos casos
nosotros no somos comprendidos, pero bueno, yo siempre digo: Hay que tener
paciencia.
Como por ejemplo el caso de aquella señora que le tiro en el pecho el arroz
al ex ministro Samán, cuando lo que estaba era protegiendo al consumidor de la
especulación y entonces le largó el arroz, le rompió en la cara prácticamente la
bolsa de arroz. Bueno, está bien, déjenla quieta, ella está afectada un poco,
afectada por toda esa campaña del demonio. Ahí viene el demonio, ahí viene el
demonio. Es una víctima del envenenamiento a través de campañas mediáticas,
que lo que buscan es envenenarnos unos contra otros y otros contra uno.
Señores diputados, diputadas, si en alguna ocasión incluso yo mismo he
usado códigos sumamente duros como el amigo-enemigo, eso en la política no es
lo más correcto. Nosotros somos adversarios, ustedes son adversarios políticos,
pero no enemigos, nosotros no somos enemigos. Dejemos de vernos como
enemigos, no estamos aquí para exterminarnos, no somos enemigos.
Miren, ahora que ellos están aquí, la presencia de ustedes es para
reflexionar. Hay que recordar qué pasó aquí también en el 99, el 2000, el 2001,
pero eso está ahí, a mí me secuestraron, me iban a fusilar, mataron a un poco de
gente ahí frente a Miraflores. Bueno, está bien, llegamos a ser enemigos, nos
echamos hasta plomo, pues, la locura.

José Vicente tú recuerdas –escribe tus memorias, viejo, no es que te vas a
morir, tú te vas a morir a los 140 años, pero es bueno escribir– aquel día allá en
Miraflores, tú y yo sentados cuando el Alto Mando, algunos o no me obedecían o
se escondían, otros estaban ahí pero a ellos no les obedecían, y el plan estaba en
marcha y José Vicente llamando a Venevisión, a los dueños, a Globovisión, a
Televen. Él, como viejo periodista, los conoce a todos muy bien, preguntándoles
delante de mí: ¿Pero ustedes qué es lo que van a hacer? ¿Qué es esto? ¿Hasta
dónde va a llegar esto? ¿Cómo van a ustedes a alargar esa marcha para acá si
esto está lleno de gente aquí? Pero no fue posible, no fue posible. Hasta que yo le
dije: Bueno, compadre, yo voy a ponerme mi uniforme de campaña porque ¿si me
toca hoy? Me fui, me uniformé de campaña y agarré un fusil.
Pero al final de aquella discusión de madrugada, dije: No, yo me voy para
Fuerte Tiuna. Y me fui para allá, me entregué: Aquí estoy. Por eso les digo: Yo no
soy el que recula, yo soy el que más bien busca talante, para allá. Para los que no
me conocen bien: Allá llegué y estaba el Obispo, Monseñor, el Obispo al que yo
había llamado unas horas antes para decirle que fuera por Palacio porque yo
quería buscar caminos de diálogo y no fue. Allá estaba sentado y le dije: ¿Cómo
está, Monseñor? Écheme la bendición. Dios me lo bendiga, hijo, me dijo. No quiso
ir a hablar conmigo, pero claro, ya estaba en connivencia con los golpistas, yo lo
conseguí fue allá, ya yo prisionero, y le dije: Oiga, por qué no llegó hasta allá. No,
no, no pude. Bueno, así entonces venimos de ahí, pues, venimos de ahí.
Ahora, yo también vengo de por ahí, un poco más atrás, pero aquí estamos,
sigamos por el rumbo que nos abre la realidad, que nuestro pueblo nos señala.
Así que pido que dejemos atrás esos códigos enemigos: amigos-enemigos, no.
Aquí estamos en un escenario que es político. Cuando se llega al código amigoenemigo
estamos hablando de guerra. Karl von Clausewitz lanzó aquella frase:
“La guerra es la continuación de la política por otros medios”.
En la política hay la diplomacia, señores Embajadores, Excelentísimos
Embajadores. La diplomacia que a mí me lleva a darle la mano a la doctora
Clinton o al Presidente Obama; yo vi a Fidel Castro dándole la mano al Presidente

Clinton, lo vi y dije: ¿Qué va a pasar aquí? Nada, dos caballeros, una sonrisa. Y
Fidel mucho más corrido, en 100 batallas. Pero Clinton no dijo nada, se quedó
como sorprendido y le dijo: Espero que mi mano no le haga daño.
Yo parafraseando a Fidel, algo le dije a Obama, lo recordé y le dije: ¡Oye,
espero que esta mano no le haga daño! Pero fíjense cómo a Obama lo atacaron
allá sólo porque me dio la mano, ¿ven?, esa es la locura allá, no permitamos que
esa locura se meta para acá.
La locura de unos diputados de la extrema derecha que dicen que aquí
tenemos bombas atómicas. Hace poco lo dijo una señora diputada. No vayan
ustedes a seguir ese juego, eso es mentira, por el amor de Dios, que nosotros
aquí le damos refugio a la guerrilla colombiana, eso es mentira; que tenemos
planes para exportar uranio enriquecido a Irán y hace poco dijeron en Estados
Unidos que aquí estamos montando unos cohetes de largo alcance contra ese
país.
Saben cuánto me alegra ahora ser amigo del Presidente de Colombia, Juan
Manuel Santos, y así lo dijo él también, y queremos ser amigos de verdad y ojalá,
como él mismo lo expresó en Miraflores una tarde, que no nos descarrilen,
Presidente. Ayer hablamos otra vez de la economía, del tema de la tragedia.
Colombia tiene una tragedia más grande que la nuestra, las lluvias siguen en el
Sur, en la frontera con Ecuador, Brasil también, estos cambios climáticos nos
golpean por aquí, nos golpean por allá.
Incluso, a Santos le pedí que me ayudara en la conversación con la doctora
Clinton. Le dije: Mire, usted conoce a mi mejor amigo, mi nuevo mejor amigo, el
Presidente Santos. Y entonces, él tradujo porque hablamos un rato.
Hay la diplomacia, hay la política, seamos políticos. Hagamos verdadera
política. Ustedes, señores diputados y diputadas, ministros y ministras, hagamos
política. Nicolás, ¿cómo fue que te dijo el señor Meleán? Yo escuché que él te
dijo: Mi Canciller –el señor Meleán del Sur del Lago. Y que Meleán iba a salir con

unos fusiles, con unos paramilitares. Yo le dije a Mata: No creas ese cuento. Yo no
creo que él haga eso, yo sé quién es Meleán, y no creo que se vaya a atrever a
eso. Yo creo que él es un hombre que piensa, no se va a dejar llevar, y es un viejo
además, está más allá de muchas cosas. Hablen con él, lo llamaron y te dijo: Mi
Canciller. Te invitó un café, habló con Elías también, con Loyo, y de una vez salió
por CNN. Meleán les aguó la fiesta a algunos que quieren guerra aquí. Meleán
dijo: Si me pagan todo lo que hay por encima, me voy tranquilo. Yo le mandé a
decir: Meleán, te vamos a pagar, pero las culebras no te las vamos a pagar porque
andan por encima, las culebras o los venados.
Hay gente que quiere que aquí haya una guerra, entonces nos incitan a la
desconfianza entre nosotros. “No, todo lo que dice dice Chávez, ése es loco”.
Ustedes no ven el Wikileaks, toda la capacidad de intriga de los agentes de
Estados Unidos, del Gobierno de Estados Unidos, cómo intrigan, una capacidad
inaudita para intrigar, para poner a dudar, para mentir. No seamos víctimas de los
intrigantes.
Bueno, la estafa inmobiliaria, pasemos a esto. Ya estamos entregando los
apartamentos aquí en San José del Ávila a las familias, se están mudando.
(Aplausos).
Señor Presidente, ¿no está previsto un refrigerio aquí? Ah, los señores
Embajadores, ¿no trajeron un refrigerio? Miren, yo les juro que todos los años
estoy con la cosa de cómo hago yo para reducir. Ah, un avío, voy a tratar de
apurarme, pero estoy empezando apenas, son las 3:00 de la tarde. Ustedes dicen,
si no hacemos un receso y volvemos, no sé, pero me preocupa el estómago, las
necesidades fisiológicas.
Bueno, ¿sigo entonces? (Asentimiento).
Oye Cristóbal ahí estaba Cristina Maica, ella sí canta, porque ya tú no
cantas nada. Cristina sí canta bastante, y sabroso.

El golpe financiero. Ahora vamos a un crecimiento económico saludable este
año. Vamos a tratar de estar, incluso, por encima del 2%, a recuperar la senda del
crecimiento económico. Hemos limpiado un poco el terreno, hemos estado
creando condiciones, y yo agradezco también al sector privado que trabaja; la
mayor parte del sector privado trabaja.
Miren, yo les voy a decir una cosa, porque yo los oigo a ustedes, a algunos
de los diputados de la oposición, hablando del proyecto comunista: Aquí no hay
ningún proyecto comunista. ¿Cuál? El Comunismo además, ustedes saben, prevé
la eliminación hasta del Estado y del sector privado. Eso no está previsto aquí, no
está en ninguna parte. Nadie vaya a pensar que yo me voy a comparar. No hay
comparación, yo soy un enano, un insignificante. ¿Cómo es que le decían a uno
cuando era recluta? Ven acá quelonio y entonces yo les decía por mamar gallo, a
un brigadero allá: Antonio. Y me decían: No, quelonio. Yo soy un quelonio. Como
me dijo un soldado hace poco: Es que yo soy un bachaco, porque él se equivocó.
Me decía: Mi Coronel, mi Teniente, yo soy un bachaco.
Mucha gente llegó a creer que era cierto que Simón Bolívar cuando llegó del
Sur traía un proyecto bajo la manga para coronarse rey, y él mismo dice: “Pero,
¿cómo los convenzo de que eso es falso?” A él se lo propusieron y negó la
propuesta. Después alguien inventó unos documentos, unos supuestos
documentos y los dejaron correr atribuyéndoselos a Bolívar. Hay algunas cartas
de Bolívar donde dice eso: “Me atribuyen a mí ideas que sólo ellos tienen en su
mente, que no son mías. Yo Libertador o muerto, no soy Napoleón, ni quiero
serlo”, dijo muchas veces.
Entonces, hay gente que termina creyendo que yo, este soldado que está
aquí, tengo bajo la manga un proyecto comunista. Hay que revisar un poco qué es
el comunismo.

El sector privado nacional que trabaja, que quiera trabajar y que más bien
necesite algún apoyo del Gobierno, pues aquí está esta mano para que
trabajemos juntos y levantemos la producción nacional de la pequeña, mediana
empresa y gran empresa. (Aplausos).
Hace poco hablábamos de Camero. Camero es uno que siempre me decía
cuando nos veíamos: Yo tengo allá en el llano, en Guárico, no sé cuántas
hectáreas; tengo tanto ganado que los rabos de las vacas se salen de la cerca. Y
le dije: Qué bueno, entonces no tengas ningún temor. Ahora si tú tuvieras allá 400,
500 o 1.000 hectáreas bien buenas, pero abandonadas o subutilizadas, entonces
sí te aplicamos la ley, pero si estás produciendo, produciendo, produciendo y
produciendo, si respetas las leyes, si tratas a los trabajadores como lo que son, no
tengas ningún temor, vamos a trabajar juntos más bien.
La economía. Hemos estado creando condiciones para la recuperación
económica, después de los impactos sufridos en los años 2009-2010, y todo indica
un horizonte alentador para este año 2011 y los años subsiguientes. Cuidemos
ese horizonte alentador.
Ahora, entre otras cosas, hemos estado recuperando el precio del petróleo,
el ingreso nacional. En las últimas semanas se ha estado apuntando –Rafael
Ramírez está por allá– a los 100 dólares el barril. Nosotros creemos que ese es el
precio justo actualmente, cerca de 100 dólares el barril, aquí lo estábamos
regalando hace 12 años atrás a 7 dólares y no se les cobraban impuestos a las
empresas transnacionales, sobre todo en la Faja del Orinoco.
El último Congreso de la Cuarta República aprobó aquello llamado la
Apertura Petrolera. Recordemos eso, de dónde venimos, Apertura Petrolera,
entrega petrolera, casi similar a la que hizo Gómez en 1909, 1910, 1911 y 1912.
Hace 100 años estaba Gómez entregando el país.

La última crisis que nos tocó enfrentar, además de la eléctrica, fue la
bancaria, la de las casas de bolsas y la crisis de las estafas inmobiliarias. Vino la
crisis última de las calamidades climáticas, que ya conocemos con dolor su saldo
de 38 compatriotas muertos. Esta cifra ha podido ser mucho mayor. Gracias a
Dios, en primer lugar, y gracias a nuestro pueblo organizado, hay casos que son
emblemáticos de cómo la gente organizada se movió a tiempo, de cómo la Fuerza
Armada, Protección Civil, gobiernos locales, instituciones, pero el pueblo al frente,
cómo organizadamente evitamos que la crisis fuera mucho más grave de estos 38
compatriotas muertos, 31 mil viviendas colapsadas, cerca de 400 vías colapsadas,
39 puentes, 3 embalses destruidos y 50 mil hectáreas de cosechas perdidas.
En verdad, un impacto mucho mayor cuando miramos el contexto nacional
de la crisis de Vargas, claro, lo que pasa es que la de Vargas fue demasiado
dolorosa, demasiado grande por el impacto en vidas humanas perdidas. Se estimó
en 15 mil y más personas fallecidas, desaparecidas, pueblos enteros; pero en
cuanto al impacto territorial, el impacto económico, más allá de lo humano que es
lo más importante, esta crisis tocó mucha mayor dimensión.
Hay que recordar el pasado y recuerdo que aquí hubo terremotos, la
tormenta Bret, y habría que preguntarse qué pasó con los damnificados de
aquellas tormentas, aquellos terremotos, aquellas tragedias.
Nosotros conseguimos todavía aquí, cerca de la Cota Mil, gente viviendo en
containers después de 40 años de no sé qué tragedia, una de las tantas que
afectó las colinas, los cerros, las quebradas, las hondonadas de Caracas o de
Vargas, donde el pueblo pobre fue a enrancharse ante la falta de terrenos
adecuados, ante la falta de apoyo suficiente para construir viviendas sólidas,
viviendas seguras.
Hay 4 señoras, 4 damas que murieron, además de las personas
directamente afectadas por la tragedia, hay 4 heroínas, así no exagero en
catalogarlas, heroínas de la Patria buena que dieron su vida trabajando como

voluntarias aquí mismo en Catia, preparando comida para los damnificados una de
aquellas noches y les estalló el gas, hubo una explosión: Yenitza Galíndez de 27
años, Lilian del Valle Ayola de 41, Melissa Salas de 44 y Deisy Parra de 31;
sobrevivió Dagli Cañizález.
Honor y gloria, decimos, a ellas, caídas ayudando a nuestro pueblo.
(Aplausos).
También perdimos a un sargento de la Guardia Nacional Bolivariana, por allá
precisamente una noche que estábamos oyendo a miles de familias de unos
pueblos situados allí en la base de la presa Manuelote, que se fue a las pocas
horas, a tiempo movimos a esas familias, ellos se movieron, salieron, lo mismo
que en la Guajira, el nombre del sargento es José Gregorio Sarmiento. Honor y
gloria, dio su vida por el pueblo, salvando gente, corría mucha agua, se lo llevó la
corriente. (Aplausos).
Cuando nosotros fuimos a la Guajira, que recorrimos Sinamaica, y cruzamos
Sinamaica caminando, pero el agua nos daba por las rodillas, y después seguimos
a Paraguaipoa en vehículo, esa noche ya yo aquí en Caracas pregunté, porque
esa noche ordenamos abrir el Fuerte Mara porque era el éxodo guajiro, alguien
me decía, el éxodo guajiro, todos salían, todos salían, en lancha, a pie, en
camiones, el éxodo guajiro y dije: “Abramos Fuerte Mara, vayan a Fuerte Mara”,
porque les preguntaba ¿hacia dónde van? No sabemos, respondían, vamos para
allá para Maracaibo. Dije “Métanse a Fuerte Mara”, algunos seguían a Maracaibo
a casa de familiares, a la Costa Oriental, pero el agua esa medianoche, allí en
Sinamaica llegó a más de un metro de altura, con mucha fuerza porque ahí baja
con fuerza el agua al Golfo de Venezuela que está allí mismo.
Bueno, allí tenemos nosotros nuestros hermanos damnificados en número de
casi 120 mil, ha comenzado a disminuir, algunos están volviendo, estamos
entregando viviendas ya, estamos empeñados en acelerar las viviendas,
empeñados en dignificar los refugios, que no haya nadie viviendo en un refugio
indigno, quien sepa que haya, bueno vamos a meter la mano.

En Miraflores seguimos creando refugios, ahora agarramos la Plaza
Bicentenario, allí estamos haciendo, José Vicente, como unos apartamenticos con
material de las petrocasas adaptadas para que tengan su intimidad familiar y sus
baños, allí está su comedor, salen por allá por la puerta grande, atrás, a trabajar
los que trabajan, los niños al colegio, atención médica, son seres humanos, no
podemos dejaros por allí que se acomoden donde consigan, no, no tienen
suficientes recursos.
Nosotros tenemos que hacer todo lo posible y como hemos dicho la idea es
que ellos salgan del refugio a su vivienda, no de nuevo allá a la barranca.
(Aplausos).
Este año nosotros estamos comprometidos a llegar hasta 150 mil viviendas,
–dónde está el Ministro y Vicepresidente Ramírez– 150 mil. Miren es un plan
bastante agresivo que va a requerir el apoyo de todo el país, gobernadores y
alcaldes, los gobernadores y alcaldes tienen minas de arena, de piedras, siempre
les he dicho que el que no tenga recursos, bueno, vamos a trabajar juntos para
levantar la producción de arena, de piedra picada, la producción de cemento, que
tenemos que recuperarla definitivamente con las inversiones que estamos
haciendo, la producción de todos los insumos de la construcción, los materiales y
bajar los costos, bajar los precios, acabar con la especulación.
Ahora, este año debemos llegar a 150 mil viviendas y el próximo a 200 mil.
Entre 2011 y 2012 debemos estar construyendo 350 mil viviendas y en eso
tenemos que trabajar juntos el sector privado y el Gobierno, porque si a ver vamos
el Gobierno está haciendo unas viviendas en Fuerte Tiuna, y si ustedes van para
allá los empresarios son privados todos, todos. Ahora lo que queremos es trabajar
juntos, repito, y buscar recursos juntos y ponernos de acuerdo y acabar con esa
especulación a la que ya yo me refería, pero en el tema de los refugios estamos
atendiendo a nuestros hermanos como lo merecen, con mucho amor, con mucha
dedicación y yo sólo pido que no bajemos la guardia porque ese es un gran
problema social que está allí.

Sólo en Fuerte Tiuna tenemos ya más de 12 mil refugiados, hemos enviado
de permiso batallones enteros a su casa, cadetes, oficiales, reubicando unidades
para Fuerte Guaicaipuro. Algunos se fueron al terreno a entrenamiento y allí están
los dormitorios, las cocinas, las cuadras, los cuarteles ocupados por el pueblo.
¿Cuál es el pueblo? El que fue excluido, ese pueblo, el más pobre, el que no tuvo
otro recurso, repito, que enrancharse allá en los cerros, en las quebradas,
excluidos por el modelo capitalista que los condenó a vivir muriendo, esa es la
razón del drama de la vivienda, el capitalismo, no es Chávez. (Aplausos).
Yo asumo mi responsabilidad, pero igual, la única manera de nosotros
solucionar definitivamente ese problema y el problema de la pobreza, la exclusión,
es seguir avanzando por la vía del socialismo, la igualación de todos, que se
acabe aquí, como dijo Bolívar, así lo dijo un día Bolívar: “Algún día en Venezuela
no habrá sino una sola clase, todos seremos ciudadanos, tendremos los mismos
derechos, los mismos deberes…” Aquí no puede haber ciudadanos de primera,
ciudadanas de primera, ciudadanos de segunda o de tercera si todos somos hijos
de Dios, todos somos hijos de la patria, todos somos hijos del pueblo, que se
acaben los obscenos privilegios de quienes se creen superiores. (Aplausos).
Igualdad, igualdad, eso viene de más atrás, de Cristo nuestro Señor: “Amaos
los unos a los otros”. De allá viene, por eso yo digo con mucho respeto siempre,
no me quiero meter con el Nuncio, más bien le pedí la bendición, que me eche la
bendición, ni con los curas que están ahí, que los quiero mucho a todos. Pero en
verdad, para mí, con todo el respeto a la teología, para mí, lo digo como
monaguillo, que llegué a monaguillo, Cristo fue uno de los más grandes
socialistas, el primero de nuestra era y Judas el más grande capitalista, el ejemplo,
pues, de lo que es un capitalista: Judas.
Bueno, aquí hay una serie de medidas que hemos tomado en los refugios
ahora en Navidad, hemos ocupado 157 hoteles. A mí me criticaron. Incluso, el
Gobernador de Miranda dijo que yo era un irresponsable, aquel día en Barlovento.

No merezco ese calificativo así tan a la ligera, pero bueno, está bien, para él yo
soy un irresponsable, porque llegué a Barlovento, estado Miranda, y vi mujeres,
incluso, algunas con los niños en alto, niños muy pequeños, porque el agua la
tenían al pecho y estaba anocheciendo, y le pregunto al General Mota: Quién más
estaba ahí. Bueno, un grupo de compañeros civiles, militares, y la gente toda.
Mira, estaba oscuro ya, el mar ahí al lado. Ustedes saben que en ese pueblo una
parte está más baja que el nivel del mar y ese es uno de los problemas: Ahí, el río
de desbordó y, claro, los hoteles turísticos y las zonas de clase alta y media alta
fueron construidas como debe construirse en eso lugares, con terraplenes,
terrazas, movimientos de tierra, pero los pobres qué movimiento de tierra van a
hacer, compadre. Ellos hacen el rancho ahí pelado, María Corina, perdón,
diputada María Corina, como usted bien lo sabe, diputada.
Ahora, ahí está, lo vi con estos ojos, desde el helicóptero, las zonas
inundadas, sobre todo las zonas pobres y el casco del pueblo porque está más
bajo que el nivel del mar, y yo no sabía eso, me explicaban ahí en ese momento
los expertos, y estaban abriendo un canal con unas máquinas, pero Dios mío, yo
dije: “Pero el canal va a fracasar, al menos por hoy, porque si el mar está más alto
¿cómo el agua va a entrar del río?” “No, no, pero algo baja.” “Bueno, está bien.”
Y en el corazón de aquel pueblo miles de personas, ahí no hay grandes
cuarteles, yo en la Guajira dije: Fuerte Mara, ya. Aquí, Fuerte Tiuna, y todo lo que
tengamos. ¿Allá qué? Los hoteles. Bueno, los hoteles públicos los hemos puesto a
la orden del pueblo y ahí no tenemos ninguno público. Le dije al General Mota,
mire, Mota, venga acá, yo voy a tomar una decisión aquí, usted llame a los dueños
de esos hoteles, siéntense con ellos, pero díganles que yo necesito que ellos
alojen allí a estas personas. La mayor parte de esos hoteles estaba vacía,
además, porque era diciembre y el pueblo inundado. Quién iba a estar haciendo
turismo ahí, ¡por el amor de Dios!

Hay unas partes que son residenciales, de quintas la mayor parte, y la gente
no vive allí, viven en Caracas, en otras partes y van a veranear, a pasar el fin de
semana. Con estricto respeto se hizo aquello y por eso yo decía, Gobernador –
que creo que estaba por allá–, no merezco ese calificativo de irresponsable. Es
eso de que todo lo que haga Chávez es malo, sin ponernos a pensar un poquito,
más bien, a lo mejor irse para allá el Gobernador, apersonarse, y sentarnos a ver
cómo hacemos cómo ayudar. Es el mismo tema que forma parte, como hilo
conductor –diría el General Olavarría en sus tiempos de profesor de historia– de
mi exposición. No nos dejemos enloquecer.
Bueno, medidas de rescate. Sarmiento Fernández es el nombre del Sargento
que dio la vida allá en la represa, 15 mil personas en Boca de Tocuyo y Tocuyo de
la Costa evacuamos nosotros en tiempo récord, porque ahí colapsó la represa
Játira, pero ya veíamos, estábamos siguiendo eso hasta que llegó el momento, y
yo en el puesto de mando de Miraflores. Las represas tienen un dique, un
aliviadero, pero el aliviadero se fue, ya no hay nada que hacer, bueno, muevan a
la gente, metan los camiones, metan lanchas, no sé cuántos helicópteros. Mira,
tanto nos han criticado por los helicópteros rusos, que si no sirven, que si se
cayeron, lamentablemente se cayeron uno por aquí otro por allá por distintas
razones, pero vaya que son buenos esos helicópteros, esos grandotes, el MI17,
cuánto nos ayudó si en un solo viaje caben hasta 80 personas en un solo
helicóptero, y más, para llevar comida, llevar agua, sacar gente, allí en Tocuyo de
la Costa.
En el caserío de Manuelote estaba colapsando su embalse y ahí se salvaron
300 personas con la evacuación. Ahí fue donde él no pudo más, me dice que
estaba muy cansado, él iba y venía, el Sargento José Gregorio Sarmiento, se lo
llevó la corriente y apareció varios días después. Soldados, rindamos tributo.
Pues bien, luego el tema de alimentación de los refugios, el tema de la salud.
Nos hemos desplegado no sólo en los refugios, en las áreas, imagínense ustedes
en La Guajira, en Falcón, donde aparecieron miles de chivos, ganado, animales
diversos, que murieron; hubo que recoger, limpiar, sanear, imagínense ustedes las

aguas servidas desbordadas. Afortunadamente un gran esfuerzo popular,
organizativo, del Gobierno en sus distintos niveles, y no hubo ninguna epidemia.
Hubo por allá lechina en el estado Vargas, pero pronto fue controlada. Una
amenaza de lechina, una epidemia de lechina. Hasta juguetes, nosotros llegamos
a dar 30 mil juguetes, camas, literas, colchonetas, electrodomésticos. Hemos
entregado mil 360 viviendas. Son las primeras. Les vamos a dar vivienda a todos
los damnificados.
La seguridad ciudadana. Ese es otro tema difícil, otro tema en el que
tenemos grandes deudas, otro tema que es muchas veces, incluso, utilizado de
manera política y no ética, muchas veces, pero bueno, es parte de esta batalla.
Nosotros estamos obligados, más allá de los decires, a actuar coordinadamente
para enfrentar ese problema de la delincuencia que está y que se ha desatado no
sólo en Venezuela sino en América Latina, en el mundo, desde el norte hasta
Suramérica.
En Brasil, hace poco, unas bandas de delincuentes tumbaron un helicóptero
ligado al narcotráfico; en México, en México hace poco aparecieron unas personas
hasta decapitadas en la frontera con Estados Unidos, porque de allá es que viene.
Hace poco lo dijo el mismo Presidente de México, nuestro buen amigo el
Presidente Calderón, lo oí decir: “De Estados Unidos, de allá vienen los millones
de armas”.
Aquí hablamos de desarmar, claro, desarmar al cuadrado me decía hace
poco el Ministro Tareck, primero, además de las armas, de las armas de uso
personal que se han dispersado por todas partes, además los valores de la
violencia, de eso tenemos que desarmarnos.
Cuando yo hablaba hace rato del tema del narcotráfico, del tema del
alcoholismo, porque no se trata del alcohol, yo también viví, dijo un poeta, yo
también viví. Pero una cosa es divertirse sanamente, un rato, en familia, y tomarse
un trago, pues, y otra cosa es el desbordamiento en el consumo del alcohol de

manera masiva en las calles. Hace poco leí algo, bien bueno, felicito a un alcalde
de oposición aquí en Miranda, lo leí, que decretó la prohibición de venta de
bebidas alcohólicas después de las 8 de la noche, Ocariz creo que fue,
felicitaciones, pero es que por ahí es. (Aplausos).
El microtráfico, el microtráfico de drogas. El narcotráfico, el alcoholismo, las
narconovelas, la violencia por medios de comunicación, sobre todo la televisión, la
proyección de la violencia, la violencia contra la mujer. También tenían en Televen
ahí un programa horrible, yo no los veo, porque no tengo tiempo de verlos, pero
me mandaron un video de unas personas, unas parejas ¿cómo es que se llama?
(Dirigen frases al Presidente de la República)
12 Corazones, una cosa obscena, ofensivo a la mujer, utilización de la mujer
como un objeto; luego la vestimenta, los movimientos. ¿A qué hora pasaban eso
Tareck? En la tarde, en horario infantil. ¡Dios mío, eso no se puede tolerar! Yo le
dije a Elías: Mira, antes de aplicar la ley llama a Camero a lo mejor él no sabe. Y él
dijo: “No, es que yo no veo eso.” “Bueno pero tu eres el dueño, tienes que
responder.” Él asumió y dio la orden como dueño responsable.
Ese es un hombre serio, digo yo, porque en vez de decir: “Chávez me está
persiguiendo”, dice: “No, estamos cometiendo un error allá en el canal.” Entonces,
ordenó sacarlo. Si no hubiera ordenado sacar ese programa le aplicamos la ley.
Pero no se puede permitir, hermano, no se puede permitir, ese es uno de los
factores que más influye en esa violencia desatada.
Como les dije, recuerdo que a mi hijo y a mi sobrino, a los varones, sobre
todo uno le compraba un arma, una escopeta, una cosa que echa rayos, en vez de
comprarle un libro, una pelota y un guante, que sé yo. Pero a veces uno caía
también. Una vez armamos “los escopeteros”, andaba el hijo de Pancho, el hijo de
Ortiz Contreras, mi hijo, todos con una escopeta y les decíamos “los escopeteros”.
Es uno mismo, producto de toda la cultura imperante.

Ahora, en este tema de la seguridad, yo ruego que abordemos el tema con
seriedad, cada día con más seriedad. Nosotros hemos comenzado, creo que al fin,
a tomarle como el pulso al problema, porque allí hay de todo, allí hay policías
infiltrados por el hampa, mafias en los cuerpos de seguridad del Estado. Bueno,
hace poco por allá en Barinas, había un ola de secuestro, como en varios estados,
en Lara también, entonces le dije al Ministro que mandara un equipo antisecuestro
para Lara, otro para Barinas y lo mandamos.
A las pocas semanas me llama el Gobernador de Barinas –por allá está Adán
Chávez– y me dice: “Bueno, chico, lo que pasa es que aquí los que vinieron de
allá también estaban secuestrando.” Ahí es cuando hay aplicar la ley con mucha
severidad y tenemos que dejar la impunidad, la impunidad, pero para todos no
sólo para un sector, porque aquí hay quienes defienden la impunidad y no les
importa que un asesino ande suelo, un ladrón ande suelto. Impunidad, ese es un
cáncer, un verdadero cáncer. (Aplausos).
Entonces, hemos lanzado un proyecto integral, que ruego a la soberana
Asamblea Nacional le siga pista con mucha severidad y que nos ayuden, nos
ayudemos, y a los señores alcaldes tanto de la revolución como de la oposición;
los gobernadores diputados, diputadas, tengo mi vida apostada ahí: la Policía
Nacional Bolivariana. Porque es mucho más que una policía, es un proyecto
integral, y los resultados primeros que son normalmente desconocidos por quienes
quieren desconocerlo, no quieren verlos, dentro de la dinámica y de la
problemática que es muy grave. Sin embargo, aquí está un proyecto que venimos
elaborando hace varios años, que es de prevención integral, corresponsabilidad, –
esos son los fundamentos– participación colectiva, el rescate de valores, la cultura
de la paz. Ese es un proyecto integral, cultural, social, educativo, también
económico, social, profundamente cultural.
Recuerdo aquel Plan Bratton, era para preparar el golpe; la Policía
Metropolitana la utilizaron en el golpe, para poner un solo ejemplo, como también
muchas policías, desde la Metropolitana hasta policías de municipios. Policías de
gobernaciones infiltradas por secuestradores, narcotraficantes, eso hay que
golpearlo, pero con mucha fortaleza institucional, moral, en colectivo tenemos que
trabajar ese tema.

“Este nuevo concepto de seguridad pública –leo aquí una página– refleja la
confluencia de dos campos: El primero, la seguridad y el desarrollo que se
traduzcan en paz social, sosiego, síntesis del buen vivir de nuestro pueblo. Este
nuevo enfoque brinda la oportunidad de participación de nuestros compatriotas en
la toma de decisiones en todos los niveles: local, regional, nacional, para impulsar
una nueva forma de convivencia y cultura de la paz, basada en el fortalecimiento
de los valores políticos y morales, colectivos y la disminución del mayor número de
riesgos a la dignidad humana.”
Ese es uno de los campos. Y el segundo, “la anticipación sobre las causas
generadoras del delito, es decir, generar las condiciones que permitan una
verdadera inclusión social que garantice el ejercicio efectivo de los derechos y las
garantías.” Ese es el concepto de la estrategia, el concepto ético. Yo invito a que
nosotros estudiemos este tema, que cada día nos enseriemos más en el
enfrentamiento de este tema, que es en verdad un problema que azota a nuestros
pueblos, de Venezuela y más allá de Venezuela.
Ahora, la Policía Nacional Bolivariana nació a finales del 2009, cumplió el
primer añito, un nuevo modelo policial. Ahí estamos teniendo mucho cuidado en la
selección, la capacitación. Creamos la Universidad Nacional Experimental de la
Seguridad y un equipo de expertos y expertas trabaja allí; ese no es un proyecto
de un partido, ni es un proyecto de Chávez como algunos han dicho por ahí, que
estoy metiendo ahí las hordas de Chávez, no. Es un proyecto científico, serio,
humano, humanista; más bien yo pido que todos veamos eso y ojalá se pueda
replicar. Nosotros lo vamos a replicar en todo el país, pero ojalá gobernaciones y
alcaldías puedan trabajar en coordinación cada día más con la Policía Nacional
Bolivariana y con sus valores y su modelo, para confrontar uno de nuestros
grandes males.
El que la Policía Nacional Bolivariana haya reducido los homicidios, esto es
matemático, calculado, serio. Soy el primero que siempre le exijo a mis ministros y
equipo seriedad matemática. Ayer tuve una buena conversación con Elías Eljuri,

que es matemático; con Nelson Gerentes, el Presidente del Banco Central de
Venezuela, que es matemático; Jorge Giordani también es matemático; revisando
matemáticas, cifras, como manejar la matemática con ética, con seriedad, esto
está probado matemáticamente con seriedad.
En el ámbito donde se desplegó la Policía Nacional Bolivariana, que
comenzamos aquí en Catia; primero, por ser uno de los municipios más poblados
del país, 700 mil habitantes aproximadamente; y segundo, por tener uno de los
índices más altos de delitos desde homicidios, robos, atracos, etcétera.
Entonces nos lanzamos al núcleo más duro o a uno de los núcleos más
duros porque sabemos que las regiones con mayores índices delictivos son, no
necesariamente en el orden, pero están allí muy cerca una de la otra: Distrito
Capital, Miranda, Carabobo, Zulia, Táchira, Anzoátegui y Lara, son las regiones
con mayor índice delictivo y eso es histórico. Eso es histórico y eso no es porque
está gobernando la oposición en Miranda o porque estuvo Diosdado allá y dejó
eso así, el que diga eso es porque está faltándole al código ético fundamental que
un político debe tener: Reconocer una verdad, estudiarla primero. Es un problema
de todos, independientemente del gobernador o del alcalde, del Presidente o del
ministro que esté allí, es una dinámica diabólica que nos desborda y nos ha
desbordado a todos. Creo que es bueno reconocer eso.
Ahora, la Policía Nacional ahí, en el ámbito desplegado, logró reducir –ella, la
comunidad organizada, el esfuerzo integrado– el 44% de los homicidios en un año
nada más, en el primer año de existencia en esos sectores. Y eso tiene que
alentarnos a continuar impulsando ese modelo, cuidándolo mucho,
perfeccionándolo. Nada es perfecto, pero buscando los límites de la perfección.
Centramos nuestros primeros esfuerzos en Catia, parroquia Sucre. Esa es
otra de las preguntas que me hacen ustedes en la carta pública que nadie la firmó.
¿Diputado Marquina, usted la firmó? Una carta que anoche la lanzaron por ahí,
eso no me extrañó, me parece bueno, incluso, porque es como una interpelación.
La asumo, diputado Marquina, aquí la estoy asumiendo, siempre la asumo, pero
es una corresponsabilidad.

Una de las preguntas que ustedes me hacen ahí también, dice que por qué
he permitido –creo que no merezco eso– que maten a 150 mil personas. Bueno,
está bien, quizás no fue lo que quisieron escribir, sintaxis, pero el problema es el
problema y es el fondo, no nos paremos en la forma.
El tema está en que la policía preventiva, educativa, es un nuevo concepto
de una nueva realidad: 44% en ese ámbito. Ojalá podamos seguir expandiendo el
ámbito de la policía manteniendo estos índices y mejorándolos. Tengo mucha fe
en eso y pido ayuda porque es para todos el beneficio.
Fíjate, en la parroquia Sucre, por ser la más grande y la de mayor incidencia
delictiva, ya lo dije, inició operaciones la Policía Nacional Bolivariana en diciembre.
Y comenzamos con una densidad poblacional de 12.711 habitantes por kilómetro
cuadrado. 12.711 habitantes, ese es otro problema que tenemos en Venezuela y
es grave, es resultado del siglo XX. Es decir, en un pequeño espacio del país
vivimos la mayoría de los venezolanos, pero nos vamos de aquí mismo, desde La
Victoria hacia abajo, desde Maracay y desde San Juan de los Morros hacia abajo
y ahí hay un inmenso país casi desierto, es el producto del crecimiento amorfo de
Venezuela, sin proyecto nacional de la Venezuela del siglo XX. Ahora, romper esa
fuerza estructural es sumamente difícil, pero es uno de los retos que tenemos
nosotros.
Yo, por ejemplo, tengo una gran esperanza en el desarrollo integral de la
Faja Petrolífera del Orinoco, que es como la columna vertebral si vemos a
Venezuela de manera horizontal, acostada: 55 mil kilómetros cuadrados. Ustedes
deben saber, por cierto, que nosotros con un intenso trabajo científico-técnico y de
inversiones, hemos logrado ya certificar, con lo que hicimos a final de año, más de
5 mil millones de barriles en noviembre y diciembre. Ya es reconocido por el
mundo, oficial y científicamente, Venezuela es la primera potencia mundial de
petróleo, aquí está la reserva más grande de petróleo del mundo y la habíamos
entregado. (Aplausos).

Es decir, Venezuela había entregado eso con la apertura petrolera, ahí no
podíamos entrar ni los militares. Recuerdo clarito que un día queríamos hacer un
salto en paracaídas por ahí, cerca del Orinoco, de Caicara más arriba, en Cabruta,
y no nos lo permitieron en ese terreno. Nos dijeron: No, aquí está la compañía no
sé qué. No se podía entrar ahí. Habíamos entregado la soberanía de la más
grande reserva de petróleo del mundo. ¿Y esa es una de las razones de peso,
quizás la de mayor peso de que nosotros seamos una amenaza para Estados
Unidos? No. ¿Que aquí estemos haciendo bombas atómicas? No. Lo que pasa es
que aquí está esa reserva, la más grande del mundo, de petróleo, eso es lo que
ellos quieren, la habían logrado desde Gómez para acá y cuando alguien trató de
recuperar la soberanía petrolera venezolana fue liquidado. El primero fue Cipriano
Castro, lo echaron; después pasaron los años y vino Isaías Medina, el del fifty fifty
y lo echaron; después vino Carlos Delgado Chalbaud, lo mataron; y después
pasaron todos estos años.
La nacionalización petrolera, bueno, esa fue la llamada –¿cómo fue que la
llamó Pérez Alfonzo?– “chucuta nacionalización”, pero quedaron aquí las mismas
empresas transnacionales dueñas del petróleo y además se adueñaron de PDVSA
como se demostró en estos años. ¿Y todo ese golpe petrolero planificado allá y
aquí?
Fíjense ustedes, la Policía Nacional Bolivariana –estas cifras son
importantes, creo yo– comenzó con 952 funcionarios y funcionarias, porque se ha
incorporado la mujer a la policía y la mujer tiene mucho carácter y sabiduría para
mandar. Yo he dicho que cuando me vaya de aquí, dentro de por lo menos 2 o 3
períodos, si Dios quiere, espero entregarle la Presidencia aquí mismo a una mujer
venezolana. Es lo que yo quiero, es lo que quisiera. De todos modos no se
desanimen los caballeros que eso lo decidirá el pueblo venezolano cuándo y a
quién, pero algún día me iré.
De 952 funcionarios pasamos a 4.222 en el 2010. Repito, de 952 a 4.222. Es
un esfuerzo bien grande éste: La Policía Nacional comenzó su trabajo con una
primera promoción conformada por 952 hombres y mujeres. Pasamos a 4.222, un
crecimiento de 444% en un año, reflejando así el gran empeño e inversión que en
ello ha puesto nuestro Gobierno.

Resalta: “La incorporación de la mujer en condiciones de paridad y en áreas
estratégicas de la institución, reflejándose en 718 mujeres incorporadas”. Y hago
un llamado a que sigan incorporándose las mujeres y también los hombres, por
supuesto, a la Policía Nacional Bolivariana. (Aplausos).
“Un nuevo modelo policial conforme con los estándares internacionales”.
Hemos cumplido con la tasa de encuadramiento policial conforme a los estándares
internacionales: “3,6 funcionarios policiales por cada 1.000 habitantes” es lo que
dicen los estándares internacionales. Nosotros hemos estado muy por debajo de
esa tasa y además la policía mal distribuida, por eso quisimos meternos ahí en el
corazón de los barrios, ahí es donde hay que meterse, en el corazón de las
urbanizaciones, de las comunidades.
En el 2010 nosotros fuimos ampliando las áreas de atención de la policía:
primero, la Policía Comunal; segundo, el patrullaje vehicular, el motorizado y a pie;
tercero, Servicio Antidrogas; cuarto, Servicio de Investigaciones Penales, y
destaca entre ellos el Servicio de Policía Comunal, basado en los principios de
integración y atención personalizada de la comunidad, la figura policial como
articulador o articuladora del buen vivir y contralor social popular.
¿Ustedes saben quiénes ayudaron a salvar mucha gente en esta tragedia,
sobre todo allá en la carretera vieja de La Guaira? La Policía Nacional, previendo
empezó a evacuar a las familias, las llevaron hacia su propia sede de la
Universidad Nacional de la Seguridad.
Durante el 2010 la policía incrementó su radio de acción a las siguientes
áreas: primero, Servicio de Seguridad Permanente en El Metro de Caracas, es
decir, ya salimos de Catia, ahora en El Metro –me estaban informando que la
policía en pocos meses detuvo y neutralizó no sé cuántas bandas que estaban
dentro del Metro, es decir, en los espacios del Metro asaltando, creando
inseguridad; segundo, Servicio de seguridad permanente en el Sistema Ferroviario

Ezequiel Zamora en los Valles del Tuy; tercero, Servicio de Policía en Metro Cable
de San Agustín; cuarto, Servicio de Policía en el Centro Histórico de Caracas;
quinto, Servicio de Policía Diplomática para custodia de Embajadas; sexto,
Servicio de Orden Público para control de manifestaciones; y séptimo, Servicio de
Policía en las vías rápidas de Caracas, en las autopistas.
En esos siete ámbitos se fue expandiendo la policía, los resultados son
alentadores –ya dije– para seguir por el camino correcto. Disminuyeron
notablemente todos los índices delictivos en esos ámbitos. Tomando como
referencia el comportamiento delictivo para el período diciembre 2008-diciembre
2009, en este período se puede observar una reducción del 57% de los delitos
más violentos en la parroquia Sucre, ésta es una reducción muy alta para un solo
año, 57% de todos los delitos. Por otra parte –ya lo dije– 44% de homicidios, un
descenso en toda la parroquia del 26% y en todo el municipio Libertador, el
impacto en todo el municipio es del 24% de disminución de los homicidios. De
igual forma, destaca la reducción del 62% del delito de robo. En cuanto al delito de
lesiones se observa una disminución del 62%, y en la violencia de género una
disminución de delitos en 64%.
Es un trabajo cultural, es un trabajo preventivo, no es aquello de plomo al
pueblo, plomo al hampa o lo que había aquí, aquella horrorosa Ley de Vagos y
Maleantes que estaba destinada a la represión de los pobres, del pueblo.
Bueno, ahora en el 2011 este proyecto, ministro Tareck que no nos
retardemos un segundo, siempre insisto en esto, que no nos retardemos un
segundo, más bien busquemos la aceleración. Por ejemplo, en el 2011 este
modelo seguirá multiplicándose.
Hay otro plan de mayor alcance territorial que lanzamos durante el 2010, un
plan de acción en función ya del mapa delictivo nacional, con una visión científica,
priorizando aquellos estados que de acuerdo a los estudios de criminalidad

registran el 78% de la ocurrencia delictiva nacional, especialmente la variable de
homicidios. Se trata este plan del Dispositivo Bicentenario de Seguridad
Ciudadana, Dibise. Quiero felicitar a todos los que trabajan en este dispositivo,
funcionarios policiales nacionales, estadales, locales, las comunidades, la Fuerza
Armada. Éste es un instrumento de acción científica y especializada que seguirá
ampliándose este año 2011, priorizando la prevención sobre la represión, pero
también, por supuesto, ejecutando acciones de presión contra el crimen y de
represión contra el crimen. (Aplausos).
Igualmente, en el 2011 se prevé la graduación de –oigan bien, en el 2010
pasamos de 900 a 4 mil, diputado Diosdado, tú que eres matemático y te veo
tomando nota ahí– 12 mil 500 nuevos funcionarios y funcionarias a través de la
Universidad Nacional Experimental de la Seguridad. Ministro Tareck, que no se
retarde nada esto. La cantidad de efectivos se incrementará a 16 mil 722 para el
mes de diciembre de este año 2011, para esta fecha la Policía Nacional
Bolivariana se encontrará expandida a nivel nacional y estará operando en los
municipios con mayor incidencia delictiva.
Hemos hecho un estudio municipio por municipio de todo el país. Entonces,
estará en los municipios de los siguientes estados, no en todos los municipios de
esos estados, sino en aquellos municipios con mayor índice delictivo: Anzoátegui,
Táchira, Carabobo, Zulia, Lara, Aragua y Miranda, además del Distrito Capital,
donde se fortalecerá su despliegue.
Nuestro gobierno invertirá en la Policía Nacional Bolivariana este año 2011
un total de mil 643 millones de bolívares, que ya están aprobados en el
Presupuesto; y en la Universidad Nacional, para la formación de los nuevos
funcionarios, 360 millones de bolívares; Presupuesto ya aprobado. Los consejos
comunales serán el puente del pueblo con la policía, el Gobierno, el Poder
Popular, la policía del pueblo, policía para la justicia, el estado social de derecho y
de justicia, desarme al cuadrado, políticas de desarme, desarme de los
antivalores, del consumismo –ya lo dije– y desarme de las armas de fuego
ilegales.

Debemos, incluso, recuperar la idea de que las armas de fuego deben estar
fundamentalmente en manos del Estado, las instituciones encargadas de dar la
autorización deben ser bien exigentes al respecto.
La lucha contra el narcotráfico. He allí otro de los grandes avances de la
Revolución Bolivariana. Hemos logrado avances importantes. Para el año 2010 se
incautaron 63 mil 820 kilogramos de diferentes drogas. Ustedes saben que nos
atacan mucho a nosotros sobre todo, a nivel internacional, de que aquí
protegemos el narcotráfico. Aquí está, ésta es la verdad, se detuvieron en
Venezuela 12 mil 955 personas en 9 mil 890 procedimientos; y se detuvieron y
entregaron a las autoridades de países extranjeros 17 jefes de organizaciones
criminales dedicados al tráfico internacional de drogas. Hace apenas unos días
capturamos a otros que no se han entregado todavía, unos europeos, unos
canadienses, y ayer entregamos a Colombia uno, por eso me llamó el Presidente
Santos para darme las gracias, me agradeció y le dije: No, no nos agradezca, si es
colombiano para allá va. Un capo buscado en todo el mundo. Hemos capturado 17
capos en estos años. José Vicente, ¿te acuerdas de Vito Corleone “El Padrino”?,
¿de Al Capone?
Ahora, ¡qué cosas!, cuando estaba la DEA aquí no se capturaba a nadie.
“Cosas veredes, Sancho”.
Ahora, hemos lanzado el Plan Nacional Contra el Microtráfico de Drogas
incautando 12 millones 182 mil 550 dosis. Lo cual significa que, gracias a la acción
de los cuerpos policiales, más de 12 millones de dosis dejaron de llegar a los
consumidores finales, sobre todo la juventud que es tan golpeada por el consumo
y el microtráfico de drogas.
También hemos logrado incautar 11 mil 700 toneladas de diferentes
sustancias esenciales y precursoras que se pretendían desviar para la producción
de sustancias ilícitas.

En el año 2010 desmantelamos 18 laboratorios en las fronteras con
Colombia, gracias a la presencia de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana
patrullando por tierra, aire y, en algunos casos, hasta por agua. (Aplausos). Por
quinto año consecutivo se declara la inexistencia de cultivos ilícitos en territorio
venezolano. Quinto año consecutivo. (Aplausos).
Hemos asegurado e incautado 565 bienes, que van desde aviones, yates,
grandes mansiones, empresas, sobre todo en los llanos. Cuidado, cuidado con
esas inversiones que aparecen de repente, por allá en Barinas, por allá en Apure,
comprando haciendas, cuidado, porque ese es uno de los modus operandi del
lavado de dinero del narcotráfico.
Bueno, nosotros hemos incautado varias haciendas, y ahora están
produciendo buen ganado, buena carne, buena leche. En este caso, 35 aeronaves
hemos capturado, y hay un tema que por cierto lo dejo a ustedes, señores
diputados, ya que no insistí más en eso.
Este tema, en verdad, a mí no me gusta, pero he pensado en que se puede
abrir un debate, en otros países existe, sobre la autorización para derribar aviones
del narcotráfico. Es un tema muy sensible, pero la otra vez yo hablaba con unos
pilotos de F-16 –allá veo al diputado Cordero, piloto de combate, ex comandante
de la Fuerza Aérea, ahora diputado por Guárico. Guárico con la cola, coleadores
atrás. Apure nunca le ganó a Barinas un campeonato de coleo, ni a Guárico
tampoco, Cristóbal– y me decían los pilotos que se burlaban de ellos, porque ellos
tendrían que ir volando muy lento, por sus características, entonces los tipos se
ríen y más bien les cerraron las ventanillas, bajaron unas persianas y siguieron.
Ahí es donde provoca aplicar una Ley de esas. Yo pido que se estudie porque en
verdad a mí no me gusta. Son seres humanos que van ahí.
Pero como en algunas partes del mundo eso existe, José Vicente, me cuesta
plantearlo, pero lo planteo, porque es una lucha que tenemos que dar pero a
muerte, rodilla en tierra, contra el narcotráfico, contra el crimen, contra el delito.
(Aplausos).

Bueno, hemos seguido suscribiendo instrumentos internacionales con
distintos países que colaboran muy bien con nosotros. El único país con el que
lamentablemente no hemos podido entendernos es con Estados Unidos, pero
ellos tenían aquí la DEA, ¿Sabe Monseñor lo que hacía la DEA aquí? Operaciones
encubiertas a espaldas del Gobierno, a espaldas de nuestras instituciones,
operaciones extrañas además, creo que de tráfico de drogas incluso, y tenían
aquí un bunker, y tenían sistemas de comunicación para interceptarnos a
nosotros. ¿Cómo un país puede aceptar eso? Digo yo, porque tanto nos han
atacado, porque bueno, le pusimos fin al convenio con la DEA, pero estamos
trabajando con casi todos los países.
Este año firmamos instrumentos con Italia, República Dominicana, Siria,
Gambia. Tenemos 52 instrumentos de cooperación en la lucha contra el
narcotráfico, y esta Asamblea Nacional sancionó una Ley Orgánica de Drogas en
el 2010, que luego se promulgó, y que ha creado un Fondo Nacional Antidrogas
para apoyar el Plan Dibise. Se han construido centros de incineración de drogas,
que no existían suficientemente.
Sistemas de Vigilancia. Esa es otra cosa, nosotros no teníamos radares.
Miren, hace 12 años aquí había 2 radares, uno en Punto Fijo y uno en Margarita, y
aun cuando ya yo lo sabía porque yo vengo de por ahí, resulta que quienes
manejaban eso eran los oficiales norteamericanos.
Entonces, yo le dije al Embajador –recuerdo– mire, nosotros necesitamos
tomar el control. No, que no podemos, respondió. Por ello dije, llévense los
radares, no nos quedaba otra alternativa, y se los llevaron.
Ahora, gracias a la cooperación con China tenemos el país cubierto con
radares muy modernos, que nos sirven para la seguridad de nuestro territorio, la
soberanía con nuestro territorio. (Aplausos).

Ahora, gracias al apoyo de Cuba que tanto ha hecho en la lucha contra este
flagelo del narcotráfico, estamos creando un sistema público nacional para el
tratamiento de las adicciones. Ese es un problema social muy grave. El Gobierno
se pone al frente y llamo a la cooperación; y gracias a Cuba por todo su apoyo.
(Aplausos).
La lucha contra el terrorismo. Todavía no sabemos muy bien, aunque
tenemos informaciones, qué venía a hacer aquí específicamente este gran
terrorista que capturamos en Maiquetía, Francisco Chávez Abarca, y que está
siendo juzgado en Cuba por asesinato, por terrorismo.
Fíjense que fue unas semanas antes de las elecciones, por eso esas
declaraciones de algunos que decían que Chávez va a tomar la vía de la violencia
para suspender las elecciones, que Chávez va a aprovechar cualquier problema
para decretar la excepción, y con ello suspender las elecciones, porque está
perdiendo, etcétera.
Qué casualidad, en esos días me llegó la información desde Estados Unidos
–nosotros tenemos amigos en todas partes de este mundo– y me dijeron va por
allá alguien, hasta las fotos las mandaron y lo agarramos ahí –ven acá pajarito– en
Maiquetía, y dijo: Yo venía aquí a poner bombas, a quemar no sé qué cosa, a
poner a pelear a los partidos, quizás era atentado contra alguno de ustedes para
decir que fuimos nosotros, contra alguno de nosotros para decir que fueron
ustedes.
Vuelvo a hacer el llamado. ¿Quién es el más antiguo de los diputados de la
oposición? Gaviria, a lo mejor, Gaviria tiene ya casi 70 años, ¿No? No ha llegado,
yo voy a llegar a 60, Hiram, usted debe estar por ahí cerca, González, quizás el
pelo blanco, pero eso no indica, porque Rafael Ramírez tiene 40 años y mira como
tiene el cabello blanquito.

Bueno, los de más experiencia, voy a utilizar la frase del Presidente Santos,
mi nuevo mejor amigo. “No dejemos que nos descarrilen, que volvamos a hablar
de guerra entre nosotros”. Vamos a hablar de política, vamos a hacer política, que
hay bastante política que hacer aquí en función de las necesidades del pueblo, en
función de las ideas de nosotros.
Bueno, y agradezco mucho la colaboración de la Fiscal General de la
República y todo lo que es la Fiscalía, la colaboración del Poder Judicial, la
Presidenta del Tribunal Supremo, los Tribunales de la República, en la lucha
contra todo este flagelo, en la lucha contra la corrupción. Quiero llamar a que
fortalezcamos esa lucha contra la corrupción, vístase como se vista, boina roja, o
boina blanca, no importa, que nadie se esconda por detrás, bueno blanca no, roja
o multicolor. Del color que sea, que nadie se esté escudando: no, que yo soy
amigo de Chávez; no que yo soy revolucionario; no que yo soy bolivariano.
(Aplausos).
Algunos de esos banqueros que estaban estafando andaban con ese cuento,
por eso la lucha contra la corrupción la tenemos que seguir, es un llamado que
hago como Jefe de Estado, con mucho respeto, más bien una exhortación a los
demás poderes, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, el Poder Ciudadano y a la
Fiscalía para que sigamos profundizando esa lucha, limpiándonos, pues,
armándonos de más capacidad, fortaleciendo la batalla con los instrumentos
adecuados.
Hay nuevos jueces y magistrados que ha nombrado la Asamblea Nacional de
2010, es bueno eso para refrescar, renovar, fortalecer el plan penitenciario. No he
hablado nada de economía, ahora vengo con la economía, pero llegó el café, el
sanduchito, bueno, para que me obliguen a mí a esto.
Fíjense, aquí hay algunas láminas que traje, el tema de la deuda, vamos a
hablar de algunos temas económicos. Aquí está laminita, ayer me la explicaba el
Ministro Giordani, y le dije: dame una copia, porque me la quiero llevar. (Muestra
la lámina).

El tema de la deuda, como todos los indicadores económicos, hay que
mirarlos siempre más allá de ellos mismos, en un contexto, ustedes lo saben.
Fíjense ustedes cómo era el porcentaje, cómo se ha venido moviendo, claro,
esta lámina es muy pequeña. ¿Ustedes tienen unas pantallas allí? ¿Tú tienes la
cámara allí? ¿Cuál es la cámara? Esto que está aquí es el porcentaje o la relación
–la lámina no está muy didácticamente preparada, ayer, en verdad, no me dio
tiempo de cambiarla– desde el año 1961 hasta el 2010, este es el porcentaje o la
relación entre el Producto Interno Bruto y la deuda total del país, tanto la deuda
externa como la deuda interna. La zona oscura indica la deuda externa y la zona
como vinotinto es la deuda interna, y es la relación en porcentaje con el Producto
Interno Bruto.
Miren ustedes este pico que está aquí, fue en el año 1987-88, esto fue
después de la mejor renegociación del mundo, a través de la cual el Estado, la
República, asumió la deuda privada. Miren cómo saltó, no fue porque llegó un
centavo más a Venezuela, sólo que la República asumió la deuda privada.
Bueno, pero llegaba a más del 80%, aquí está el pico, esto es el 100%, la
relación entre la deuda y el Producto Interno Bruto del país. Aquí está el año 98,
con este pico que está aquí, ustedes saben a qué se debe, al golpe de Estado
económico, financiero, petrolero, que nos obligó a incrementar la deuda externa.
Vean cómo nosotros hemos venido disminuyendo la deuda externa y acudiendo
más al endeudamiento interno, pero la relación hoy es de 20,17% entre la deuda
externa y el Producto Interno Bruto venezolano que ya está en más de 300 mil
millones de dólares.
El PIB venezolano cuando llegó la Revolución al Gobierno, no llegaba a 100
mil millones de dólares, hoy tocó el techo de 300 mil millones, es decir, más de
300%, cerca de 300% ha sido el crecimiento del Producto Interno Bruto
venezolano. Es bueno que se sepa que hay países europeos cuya deuda triplica
incluso su Producto Interno Bruto.

Estados Unidos, con toda la potencia que es, es el país más endeudado de
la Tierra, casi duplica el nivel de su deuda en relación con el PIB. Esto lo digo
porque es bueno y lo hago para aportar elementos para el debate. Nosotros
hemos recurrido más al endeudamiento interno, porque Venezuela tiene y eso
significa que aquí hay recursos suficientes para sustentar distintos proyectos de
desarrollo. También, por supuesto, seguimos recurriendo a endeudamientos
externos cuando haga falta, pero no tenemos hoy la dependencia que teníamos
hace 12 años, 15 años, del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial.
Nosotros este año hemos logrado en lo económico, a pesar de la caída
económica, la caída del PIB del 2009, continuó en el 2010 en menor proposición, a
finales de año nosotros llegamos casi a cero de crecimiento y estamos muy
esperanzados y trabajaremos muy duro para que este primer trimestre sea ya de
crecimiento positivo.
Las causas de la caída se saben, no es el socialismo la causa de la caída.
Ah, bueno, el crecimiento de los años 2006, 2007, 2008 y 2009, que fue el más
alto de América Latina, en algunos casos llegó a 18%, 15%, 10%, la causa
fundamental para nosotros fue, primero, la crisis externa que produjo la caída,
todavía nosotros dependemos mucho del ingreso petrolero, es una realidad
aplastante.
El desafío lo tenemos por delante, la caída no sólo del precio, sino la
reducción de la producción petrolera en función de los acuerdos de la OPEP,
precisamente para salvar el precio que ahí va remontando de nuevo la cuesta; y
luego, además de esa caída en ingresos, en inversiones, vino el cambio climático,
la crisis eléctrica y otro problema como la inflación. Aquí tengo también lo del PIB,
aquí está la cifra exacta, considerando el valor fijo, corrijo las cifras y las hago
exactas ahora a valor fijo.

En el año 1998 el PIB era de 88 mil 597 millones de dólares y hoy
terminando 2010, 257 mil 199 millones de dólares, esto es una variación de 290%
del Producto Interno Bruto venezolano. Aquí está, aquí está la gráfica que señala
la evolución, la variación anual del PIB desde el 1970 hasta 2010.
Nosotros estábamos por casi cero, comenzamos a crecer, vino todo el
desastre 2002-2003, nos vinimos abajo, luego vino el crecimiento, estos 4, 5 años,
1, 2, 3, 4 y 5 años de crecimientos muy alto, y luego la caída del 2009 a menos 3,3
y la caída de este 2010 que terminó siendo de menos 1,9, y subiendo, es decir,
que este primer trimestre debemos estar ya en crecimiento positivo. Esto es muy
importante y pido que hagamos esfuerzos conjuntos entre el sector privado y el
sector público.
Allí están mis ministros a la orden para instalar aquellas mesas de trabajo
que hicimos una vez, era María Cristina Ministra del Trabajo. Está el Ministro
Canán, de Comercio; está el Ministro Menéndez, quien es Vicepresidente para el
Área Económica Productiva; el Ministro Loyo, de Agricultura; el Ministro Giordani,
Vicepresidente Económico Financiero; el Ministro de Alimentación, toda el área
económica; el Ministro José “Chino” Khan, de las Industrias Básicas.
Tasa de inflación. También oigo mucho, leo mucho, que Chávez es el
culpable de la inflación, la Revolución, el Gobierno de Chávez, el socialismo.
Miren, ésta es la verdad, la verdad matemática, comprobada, empírica.
Vean ustedes los últimos 3 gobiernos: Carlos Andrés Pérez del 89 al 93, la
inflación promedio del 45,3%, no se nos olvide eso. Se disparó la inflación que
aquí no se conoció ni cuando Pérez Jiménez, ni cuando Betancourt, ni cuando
Leoni, ni cuando Caldera; en el primer período no había inflación en Venezuela.
Después del viernes negro, el caos, el desastre, empezamos a hablar de estos
problemas y a estudiar un poco de qué se trataba la inflación, y aquí se fue la
mano, se fue la mano, 45,3%.

Ahora miren el Gobierno del doctor Caldera, segundo período: 59,6% y en
algún año llegó a ser de más del 100%, y a esto agréguenle congelamiento de
salarios y con una inflación como ésta.
Ahora vean ustedes el arañero de Sabaneta. Sí, está alta todavía, pero mira
Ramos, esta es la verdad; Ramos, puedes estudiarla, puedes buscarla en los
libros de Maza Zavala, que en paz descanse ese viejo querido. Se nos fue el viejo
Maza, yo lo quise mucho y siempre leía sus críticas, siempre las leía, y cada vez
que hablé con él lo disfruté mucho, porque además tenía un buen sentido del
humor, don Maza Zavala.
Maza Zavala, me contaba Giordani, que no le gustaba escribir en la
computadora porque le gustaba oír el sonido de la máquina de escribir. Entonces
ellos les pusieron un sonido en las teclas de la computadora para obligarlo a
escribir en la computadora. Ahí tengo yo su libro, aquel libro de macroeconomía,
bien bueno ese libro y todo lo que el escribió, es un gran patrimonio de Venezuela,
rindo tributo a su memoria, a ese buen venezolano que fue Domingo Maza Zavala.
(Aplausos).
Mira, este es el promedio 21,7%. Ahora, vamos a hacer muchos esfuerzos,
esto todavía es muy alto. Ustedes deben recordar, nosotros en los primeros 2
años casi llegamos al 10%, casi llegamos al 10%. Por aquí está, tasa de inflación,
mira, porque en los últimos años del doctor Caldera llegó a 103% y empezó a
bajar, la última del gobierno de Caldera fue de 29,9%.
Primer año Chávez 20%; segundo año Chávez 13%; tercer año Chávez 12%.
Ahí estábamos, vino la locura, 31,2%; y aquí se disparó de nuevo 31,9%, pero el
promedio, vean ustedes es mucho más bajo.
Ahora tenemos que romper ese piso, Aristóbulo, ese piso del 20% vamos a
romperlo, y luego rompemos el otro, el del 10%. Eso podemos hacerlo en pocos
años, trabajando de manera coordinada, oyéndonos, los sectores de la vida
nacional, pero no satanizándonos, porque quien se sataniza no se oye, es incapaz
de oír. Si tu eres el diablo qué te voy a estar oyendo, si todo lo que tú dices es
demoníaco, comunista, “ese es Fidel Castro que mandó para acá”, no hay nada
que hablar entonces al respecto.

Lo mismo tenemos que decir nosotros, los voceros de los sectores privados,
vamos a hacer un esfuerzo para oír más, para comprender y para sentarnos a
conversar en función del interés nacional, el interés nacional. Aquí no estamos
para exterminarnos unos a otros, aquí conviviremos toda nuestra vida y más allá
quedarán nuestros hijos, los que vienen, las nuevas generaciones, la juventud,
tendrán que convivir. (Aplausos).
Bueno, tasa de inflación, ámbito económico, Producto Interno Bruto, terminé
lo económico. Voy a apurarme en función de la salud, de la buena salud de la
Asamblea Nacional y la mía propia, cuatro y media de la tarde. ¡Dios mío!
Ahora miren ustedes. El Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología
e Industrias Intermedias, me dio todo este estoraque, yo voy a mandar a sacar una
copia de todo esto, señor Presidente, para que todos ustedes tengan acceso a
esto, además de que está grabado, lo están transmitiendo. ¿No? En cadena, creo.
¿No hay Caracas-Magallanes hoy?
(Risas y comentarios).
¿Hay juego hoy? De verdad, en serio.
Yo no quiero quitarle a la gente el juego. El Ministro Andrés Izarra, siempre
esté pendiente usted del juego, si hay juego salimos de cadena, o cualquier otro
evento que requiera liberar a los canales, tiene que estar pendiente siempre,
porque a veces me echan la culpa a mí. “Chávez nos quitó el juego”, y resulta que
yo ni sabía, nadie me dijo, siempre estoy pendiente.
¿Ah? ¿A qué hora es el juego? ¿A las 5? Son las 4:30 de la tarde. Cuando el
juego esté por comenzar, salimos de la cadena automáticamente. Tiene luz verde,
o por cualquier otra cosa, Izarra, que esté ocurriendo en el mundo o en el país,
porque a veces me echan la culpa a mí, que Chávez está en cadena para tapar
aquello. No, nada, yo no quiero tapar nada, que se vea todo lo que tiene que
verse.

Ahora, miren algunas cosas importantes en ciencia, tecnología e industrias
intermedias. La democratización del acceso a las telecomunicaciones, que es un
sector, por cierto, que no ha dejado de crecer, porque cuando hablamos de la
economía ustedes saben que tiene sus sectores, ¿verdad? Caen unos, pero en el
caso, ni siquiera en los momentos más difíciles, Giordani, la industria de las
telecomunicaciones venezolanas ha caído; creo que subió 6% el año 2010, sólo
que tiene un impacto todavía muy pequeño cuando se mide la globalidad
económica, y ésa es una línea estratégica para el desarrollo del país: los servicios,
las telecomunicaciones. Democratización.
Fíjense ustedes CANTV. Ése es un ejemplo de cómo una empresa, ahora en
manos del Estado, continúa siendo eficiente y más eficiente, prestando más y
mejor servicio que antes. No es cierto eso, con lo que están tratando de convencer
a la gente o algunas personas, de que todo lo que se nacionaliza quiebra. En
algunos casos hemos nacionalizado empresas quebradas, pero las asumimos
para rescatarlas; en otros, entramos en dificultades.
Sidor, por ejemplo. Yo recuerdo que nosotros tuvimos que apoyar al sector
privado, a los dueños de Sidor en no menos de dos ocasiones, porque tenían
problemas por los precios del acero, problemas por los salarios dignos que los
trabajadores reclamaban, a pesar de que ahí votaron miles y miles; tercerizaron
buena parte, todavía continúan tercerizados, son deudas que tenemos. Pero
nosotros llegamos, incluso, a condonarle una deuda. ¿Quién era ministro en ese
tiempo? Giordani, ¿tú te acuerdas? Giordani estaba en esa reunión. Los señores
argentinos, aquellos que vinieron, los dueños de Ternium, tuvimos que incluso
bajar el precio de la venta de energía eléctrica, no podían pagar eso, estaban
quebrados.
El socialismo también quiebra. La Unión Soviética quebró, se desvió y
muchos otros países, en Europa los países socialistas quebraron; las quiebras no
tienen que ver con que una empresa sea socialista o capitalista. Miren cómo
quebró el capitalismo en el mundo y cómo sigue quebrando en Europa, miles y
miles de empresas en Estados Unidos, empresas gigantescas.

¿Cuánto tuvo que darle el Gobierno de los Estados Unidos a la General
Motors, a la Ford y a no sé cuantas empresas? Miles. ¿Cuánto fue Giordani?
Seiscientos mil millones de dólares, creo.
Bueno, le inyectaron a esas empresas para flotarlas, para mantenerlas a
flote, grandes empresas capitalistas del mundo, en Europa. Entonces no sigamos
con esa conseja. Yo aplaudo las empresas privadas exitosas y que cumplan,
como dice la Constitución, con su razón social. Y tengo que aplaudir las empresas
socialistas exitosas y criticar aquellas que no funcionan tanto en un modelo como
en otro.
Decía el Che Guevara, ese gran revolucionario, que el socialismo no puede
estar reñido con la eficiencia, pero no sigamos satanizando, tratando de confundir,
no. Hay otros elementos que hay que mirar en profundidad.
Miren la CANTV. De un total de 3,5 millones de líneas existentes en el 2007
antes de la nacionalización, 3,5 millones, hemos pasado, terminamos el 2010, con
5.975 millones de líneas existentes. Esto representa, señores diputados, señoras
diputadas, el 65% de crecimiento en el período. Sólo en el año 2010 se
incorporaron 612.975 nuevas líneas de telefonía fija, que eso estaba casi
clausurado ahí, lo que implica un crecimiento de casi el 20% con respecto a lo
alcanzado en el año 2009. Destacan en este conjunto 592.511 en hogares,
destacándose 121 poblaciones mayores de 500 habitantes y menores a 3 mil
habitantes. Así mismo se instalaron 20.464 líneas de telecomunicaciones públicas,
telefonía pública. Eso también se había casi acabado con la empresa privatizada y
se había casi acabado la telefonía fija para impulsar la telefonía móvil más
costosa, más ganancia. Pero privando al pueblo, a las pequeñas poblaciones y a
muchos sectores de la sociedad de un servicio de telefonía.
Asimismo, se incrementó a los servicios de Internet a 242.993 nuevos
usuarios en hogares para alcanzar un total acumulado de 1.351.269 usuarios de
este servicio, lo que representa un incremento del 22% con respecto al año

anterior. Para aquellos que dicen que Venezuela, que Chávez, que el Gobierno
está censurando o prohibiendo el Internet, aquí el Internet es ley, hay una ley que
declara a Internet un asunto de interés nacional y estamos cumpliendo con ello.
Ahora fíjense una cosa importante que hay que tomar en cuenta, creo yo,
señor Presidente, señores diputados y diputadas, a pesar de la caída del PIB
fíjense ustedes estos indicadores de crecimiento en algunos sectores, este es uno
de los sectores, insisto en ello: “La inversión realizada para obtener este logro fue
de bolívares 1.700 millones de sus propios ingresos” y ahora, dándole dividendos
al Estado para un fondo de acción social.
Destaca que antes del inicio de la Revolución la penetración de Internet en el
país era de apenas un 3%, eso está ahí registrado en organismos internacionales,
no lo está inventando el arañero de Sabaneta, 3%, Maria León. En el año 2010
este servicio ha rebasado ya el 33% del total nacional, alguien saque un
porcentaje de 3 a 33: 1.100% de crecimiento y va a seguir creciendo. (Aplausos).
En cuanto a la telefonía móvil, antes de la nacionalización de la CANTV se
contaba con 8,3 millones de líneas. Luego de 3 años, esto se ha incrementado en
un total acumulado de 14,2 millones de líneas en todo el país. De 8 a 14, casi el
doble. Esto es un incremento de cerca del 70%, sólo en el año 2010 se incrementó
el número de líneas de telefonías móvil en 1.147.261. Es decir, un 8,7% con
respecto al 2009 y para ello se invirtieron 3.749 millones del presupuesto de
CANTV, de sus ingresos, de su rendimiento.
La administración de la CANTV por el Gobierno Revolucionario ha permitido
fortalecer la inversión en el sector, al tiempo que aportar dividendos para el Estado
revolucionario y la profunda política social de un aporte de 145 millones de
bolívares antes de la nacionalización en impuestos, ahora se dio el salto al 2009
de 1.065 millones de bolívares. En el 2010 todavía no me han rendido cuenta en
cuanto a dividendos para el fondo social porque tienen que cerrar creo que es en

marzo. ¿No es así ministro Menéndez, tiene que cerrar en febrero o marzo? Pero
estoy hablando de los dividendos, pero este año no aspiro menos de 1.800 está
estimando el Ministro.
Es decir, Marquina, compramos la CANTV, la pagamos. La pagamos y se
fueron hasta contentos los españoles y con eso ya nosotros recuperamos lo que
costó la CANTV y ahora tenemos dividendos, además expandiendo el servicio. Y
hemos reducido, eso no está aquí porque fue el año pasado, la tarifa en un 20%,
reduciendo tarifas, no botamos a nadie. Ese es otro cuento que hay por ahí: Que
donde llega Chávez, empiezan a botar a todo el mundo. Algunos se van, sobre
todo la parte de alta gerencia que no está de acuerdo, otros eran extranjeros y se
fueron. Lo mismo pasó en el Banco de Venezuela, ahora se convirtió en el primer
banco del país en apenas dos años y ahí no hemos botado a nadie. (Aplausos).
Bueno, luego computadoras producto de la agenda internacional como
resultado del acuerdo firmado entre los gobiernos de Portugal y Venezuela. No me
traje la computadora Canaima. Se beneficiaron niños y niñas de la primera y
segunda etapa del subsistema de educación primaria, un total de 875
computadoras. Ahora tenemos el problema que andan los niños de sexto grado, a
mí me llegan, Menéndez y ministra Jennifer: Chávez, ¿dónde está mi Canaima?
Pero espérate, ya va, empezamos con primer grado y después viene segundo
grado, ahorita vienen 500 mil más, eso es para tercer grado, hay que apurar la
fábrica, porque la solución está en la fábrica.
¿Ya empezamos la fábrica? ¿Cuándo la inauguramos? En junio de este año
gracias a Sócrates, el Primer Ministro de Portugal, y a esta gran empresa
internacional portuguesa, unas computadoras que yo desde que las vi me
enamoré de esas computadoras y le dije a Sócrates: Sócrates, véndemela para
los niños. Después aquí alguien inventó que no, que eran para el aula, y cuando
me di cuenta las estaban pegando en los pupitres y dije: No, chico, no, son para
que se las lleven. No ves que a veces queremos ser más papistas que el Papa, es
propiedad para el niño, para que cada niño se la lleve para su casa, se la lleve, es
de ellos. (Aplausos).

Nosotros, hablo con los revolucionarios primero que nada, debemos tener
cuidado con los más papistas que el Papa, perdón Su Santidad allá en Roma, el
dicho no es ofensivo. Entonces hay algunos que andan todavía con un dogma.
Recuerdo cuando pregunté que por qué las computadoras no se las estaban
dando a los niños, sino que las pusieron ahí en una red de salón, las recogen,
viene un carrito y se la ponen al muchachito, después las retiran y las llevan a un
depósito, yo dije: No, no, y no. Es como que tú le estás cortando las alas a un
gavilán. ¿No ves que la computadora tiene forma de un maletincito para que se lo
lleve el niño para su casa? Entonces, claro, llegó alguien por ahí que dejo: No,
porque eso es incentivar la propiedad privada. ¡No te digo algunas cosas!
Carlos Marx dijo: La propiedad privada personal, familiar, es la base de la
liberación del ser humano. Carlos Marx dixit La propiedad privada. (Aplausos)
Qué bella está Cristina Maica, estaba cantando ahí: “Con lo mío, mío, mío,
con lo mío no se meta…”. Yo conocí a Cristina Maica, diputado Cristóbal, cuando
tenía 14 años, cantó en Bravos de Apure en Maracay, y me dijo Heriberto
Maluenga: “Teniente, vea esa muchachita, va a ser una gran cantora”, mírenla
donde está 50 años después, y está hermosa, 50 no, 30 años después. Cristina
Maica, que gran cantora es, apureña, ella es de San Fernando de Apure, hace
días que no voy para San Fernando, tengo unas ganas de coger sabana, me hace
falta la sabana.
Entonces, tenemos las computadoras para los niños y las niñas, vienen 500
mil pronto, ya, del mismo presupuesto de CANTV, estamos comprando las
computadoras, pero ahora estamos haciendo aquí la fábrica en La Carlota, gracias
a la Fuerza Aérea, Mayor General Oropeza, que nos ha dado todas esas
instalaciones viejas que estaban allá abandonadas, unos galpones, ahí estamos
haciendo un núcleo científico-tecnológico. (Aplausos).

Programas educativos. Se inicia la producción Canaima en Venezuela en
este año 2011, en el primer semestre, ya lo dijo el Ministro. El plan de distribución
aquí está explicado, no lo voy a referir.
Otro logro de ciencia y tecnología. Se expandió la red satelital del Estado
venezolano con la puesta en servicio de 728 antenas satelitales. Ustedes saben
que soy uno de los más grandes críticos de este Gobierno, sólo que no ando
vociferándolo por ahí, pero hacia adentro, sobre todo, y con crítica constructiva,
siempre lo digo, solo que en secreto, no se lo digamos a nadie, esperemos que el
Presidente lo diga en la rendición de cuenta del año que viene. ¿Ustedes saben la
importancia que esto tiene para nuestro país? Incluso, tengo entendido,
Menéndez, que ya estamos fabricando las antenas aquí, gracias a un proyecto de
unos jóvenes universitarios venezolanos que nos presentaron un proyecto de
antena satelital, se les dieron los recursos y lo están fabricando aquí. Invito a los
diputados y diputadas que visiten todos esos lugares, esa fábrica, hablen con esos
muchachos para que vean la pasión creadora desatada.
Allá en la Fuerza Armada hace poco veíamos unos proyectos de un avión
que vuela sin piloto, y lo vamos a hacer. Vamos a hacer aquí aviones que no
tienen piloto y eso es muy bueno para la lucha contra el narcotráfico, el crimen,
ellos van filmando. ¿Qué otro proyecto, Mata, teníamos allá con los tenientes
aquéllos que andan, como Ciro Peraloca, inventando? El casco de los blindados,
antes todo eso era importado, ahora estamos haciéndolo aquí. De los artilleros, el
casco de pecho, para independizarnos. La fábrica de bombillos ahorradores, hay
unos tenientes que hicieron un proyecto por allá.
Entonces, 728 antenas satelitales, sumando en la totalidad 2 mil 626, esas
son antenas que se ponen en un pueblito allá en el Amazonas, por ejemplo, o allá
en el cajón de Arauca apureño, o allá en La Guajira, o allá de Humocaro para
arriba, y entonces tú pones la antena, la conectas con el satélite y le da servicio de
telecomunicaciones a un caserío, a un pueblo, a una región. Vean que la

importancia que esto tiene para el desarrollo del país se pierde de vista. Ahora,
esto no lo podía hacer la CANTV privatizada, a menos que se le pagara y bien.
Estos servicios los pongo a la orden de todos los gobernadores, no me importa si
son de oposición, allá está la gobernadora de Falcón, hay que ver cómo trabajó
esa mujer y como trabaja –quiero hacerle un reconocimiento especial–
enfrentando la tragedia de Falcón en aquellos días terribles. (Aplausos).
Jesús Montilla no es primer caballero sino que ahora es diputado, ¿Qué edad
tienen las niñas? 6 años ya tiene Canaima, la chiquitica, que niña tan… como
todos los niños y las niñas. ¡Qué Dios bendiga a nuestros hijos e hijas, nietos y
nietas! (Aplausos).
Ahora, tenemos que avanzar mucho este año, Ministro Menéndez, en el tema
de la telemedicina y teleducación, gobernadores de oposición, eso es para
ustedes también, para los pueblos; Rodríguez, diputado por el Táchira, vamos a
poner eso allá por esos pueblos, y a conectarnos para que la gente estudie, salvar
vidas, avanzar en la cultura, tecnología, lo que llaman la sociedad de la
información.
El sector defensa. Cuando estaba en Apure, en Elorza, para comunicarme
con mi feje, gracias a Dios no había ni teléfono, así que uno era por allá libre y
suelto, pero uno se tenía que comunicar con piri, pipi, con el Código Morse. Yo
escribía Morse, y un radiograma, y había un teléfono nada más, del Sicodena, en
el Comando de la Guardia en el pueblo, pero en invierno uno quedaba aislado en
las lagunitas del Caño Caribe, uno pasaba 8 horas para llegar al pueblo, no había
carretera por ahí. Bueno, ahora todas esas unidades, no sólo las unidades más
grandes sino hasta al puesto fronterizo, están conectados por satélite y tienen
distintos sistemas. Hace poco me comuniqué con los puestos fronterizos, varios
de ellos, y estaban transmitiendo imágenes en vivo, es decir, tienen capacidad de
visualizar con una cámara y en vivo. En Miraflores yo veo el río tal, un paso en la
frontera, y yo decía: esto es como otro mundo, otro siglo. Es verdad, es el siglo

XXI, nosotros somos los hijos del siglo XX que pasamos para el XXI, pero este
siglo, sobre todo, es de ustedes los más jóvenes. ¡Vuelen por este siglo
muchachos y muchachas, este siglo es de ustedes! (Aplausos).
La capacidad de interconexión internacional también se ha fortalecido.
Dentro de poco comenzaremos a lanzar –ya el barco salió de Francia, este país
nos está ayudando en este proyecto– un cable submarino de Venezuela a Cuba
con ramificaciones al Caribe y a lo mejor al mismo Estados Unidos en el futuro,
algún día se acabará ese bloqueo a Cuba injustificado, terrible, arbitrario del
Gobierno más poderoso del mundo, sin ninguna razón; no hay ni una sola razón
para tener bloqueada a Cuba. (Aplausos). Ahora, nos amenazan con sanciones
por lanzar el cable submarino de aquí de la costa. Pronto iremos, están invitados
todos, voy a ir a lanzar el cable y el barco se va a ir directo. ¿Cuántos días tarda,
Embajador? Como una semana, y hay robot submarino que va moviendo allá
abajo el cable. Tenemos varias profundidades ahí en el Caribe, luego vamos a
largar a Jamaica. Hace poco nos conseguimos con el Primer Ministro de Jamaica,
ellos quieren incorporarse, también Haití, creo que hay que hacer un esfuerzo para
cablear para allá.
Pancho, tú llamas de aquí y no sólo a La Habana sino a Bogotá y la llamada
va a Europa o a Estados Unidos y vuelve, el atraso, el subdesarrollo, la
dependencia, todos estos son pasos efectivos de independencia. (Aplausos).
Recuerdo al señor Embajador de Brasil, cuando era Presidente, quien fue mi
buen amigo, aunque después dijo cosas, pero no me importa, fue mi buen amigo,
Fernando Henrique Cardoso, fue un gran amigo en todos esos años, comenzando
además.
El día del golpe recuerdo que con el único Presidente con quien yo pude
hablar fue con Cardozo y Fidel en la noche, porque Fidel hizo magia, no sé cómo
se comunicó, pero con Cardozo yo le llamé, yo quería hablar con él, buen amigo, y

recuerdo que me dijo: ¿Cómo está el Ejército? Respondí: Está partido en 2 o en 3.
Me dijo: Bueno, ten cuidado con la vida y después nos mandó aquel barco
cargado de gasolina, era Presidente él todavía aun cuando Lula estaba electo,
pero él llamó y no teníamos aquí gasolina ni gas.
Y recuerdo que aquí incluso fueron a protestar algunos ante la Embajada de
Brasil porque nos mandó gasolina ¡Qué locura! ¿no? Qué locura, que más nunca
nos hagan descarrilar, que más nunca nos descarrilen. Ahora, Fidel Castro estaba
de testigo, Cardozo se enteró de que Fidel estaba aquí el 12 de agosto, pero Fidel
se iba en la noche porque el 13 de agosto cumplía 75 años. Cardozo se entera y
llama, hicimos un contacto, entonces Cardozo me dice: “Pero Hugo dile a Fidel
que nos acompañe ya que está ahí, y estábamos en Bolívar, ese día fuimos a
Canaima, entonces Fidel se quedó, era su cumpleaños y fuimos allá a Santa
Elena de Uairén, y recuerdo la frase de Fernando Henrique, él dijo: Aquí estamos
inaugurando 600 kilómetros de integración, porque son 600 kilómetros de línea.
Bueno, de aquí a La Habana ¿cuántos kilómetros son? ¿El cable tiene
cuánto? 1.600 km. Bueno, 1.600 kilómetros de unión, de integración entre
nuestros pueblos. (Aplausos) Y eso es positivo incluso para los sectores de la
empresa privada. Recuerdo una vez que fuimos a hacer una exposición de
productos venezolanos en Cuba, Fidel se quedó maravillado de todo lo que aquí
se produce, y los expositores eran, sobre todo, privados. Eso hace como siete
años. Tú estabas allá, Iris, ese día que Fidel me dijo: Mira, aquí nos van a sacar
en ambulancia, porque él andaba probando todo, las sardinas, el queso,
salchichas. Bueno, esas interconexiones son facilidades para todos.
El Programa Infocentro, un gran éxito internacional. Ahora estamos
transfiriéndolo a gestión directa por parte de los consejos comunales, para que el
pueblo se vaya apropiando de esos instrumentos de poder, eso es poder real.
¿Puedo o no puedo? Poder para el pueblo, eso es democracia.

Luego tenemos los injertos socioproductivos, que es una red de nuevas
fábricas que estamos instalando en Venezuela. Se han iniciado, por ejemplo,
proyectos emblemáticos: una fábrica de camiones y tractores en Barinas, allá al
sur de Barinas; El Toreño, por ahí, zona petrolera y agrícola por supuesto, esas
son fábricas con Bielorrusia, que es uno de los países de Europa con mayor
adelanto científico- tecnológico. Eran las grandes fábricas que tenía la Unión
Soviética y ellos las han mantenido y las han venido modernizando. Vamos a
producir con esas fábricas 10 mil camiones al año y 5 mil tractores, una inversión
que supera los 55 millones de dólares y esas fábricas, ministro Menéndez, deben
estar funcionando ya en el segundo semestre de este año.
Ayer me llamó el Viceprimer Ministro Semashko, quien está siempre
pendiente de que avancemos en estos proyectos, gracias al buen amigo que es el
Presidente Alexander Lukashenko, quien nos ha dicho: “Chávez, todo lo que
Bielorrusia tiene de adelantos tecnológicos está a disposición de Venezuela”, y
estoy seguro que todo esto va a ser de un gran provecho para nosotros, para
todos los venezolanos.
El Convenio con China, estamos desarrollando un proyecto de fábrica de
electrodomésticos con una de las empresas más grandes del mundo, que es la
empresa Haier, eso va a ser en los Valles del Tuy, un gran terreno que está allá
muy cerca de la estación del ferrocarril, y que generará más de 1.400 puestos de
empleo en un solo turno de trabajo, es un proyecto global, una inversión superior a
672 millones de dólares, marco productivo para las ciudades satélites para que se
desarrollen. La fábrica incorporará en su primera fase en el 2012, 250 mil
acondicionadores de aire en el año, aquí dice 305, pero tiene que ser 305 mil
neveras en un año, 260 mil lavadoras y acondicionadores de aire de lo mejor del
mundo. El desarrollo incluye la producción de cocinas a gas y televisores. Hay que
agradecer a China Socialista el apoyo científico-técnico de sus empresas
productoras. Es que tenemos que salir del modelo de dependencia petrolera y por
ese camino es que vamos a ir. (Aplausos)

Con Cuba se levanta un complejo de fármacos, proyecto emblemático de la
solidaridad y soberanía de los pueblos. La conceptualización de la fábrica
permitirá atender en más de 300 compuestos distintos las necesidades de salud
de nuestro pueblo reduciendo importaciones y fomentando la producción nacional.
Gracias Cuba de nuevo, eso va a ser en el estado Aragua.
Se logró crear la primera empresa conjunta ensambladora de vehículos con
capital nacional y capital de la empresa ZGT, y éste es un buen ejemplo de
participación de privados nacionales. Un grupo de empresarios venezolanos había
firmado, y yo me entero a través del Ministro, con una empresa china, la ZGT, una
fábrica para ensamblar vehículos sobre todo de trabajo y vehículos familiares
también.
Bueno, yo le dije al Ministro: Haga un contacto con ellos porque la empresa
ZGT está trabajando con nosotros también, y llegamos a un acuerdo, el método
Chaz. José Vicente, sentémonos. Recuerdo una vez a un Presidente que ya se
fue de un país –no digo cuál– me dijo: Mira, quiero que hables, que me recibas un
Ministro de la Defensa, y yo le dije: ¿Por qué no me mandas a los Generales
tuyos? Una reunión en Miraflores, yo hablo con ellos. No, no te los mando porque
en lo que se sienten tú los vas a convencer.
No, no se trata de eso, pero sentémonos a conversar y saldrán cosas buenas
seguramente, alguna buena saldrá. Yo le dije aquella noche al Tigre, a Eduardo
Fernández –¿Sigue siendo el Tigre? No estoy faltándole el respeto, el Tigre, el
doctor Fernández pues–: Mire, doctor Fernández –nos dimos la mano ya en la
madrugada– oye qué bueno, por fin en mucho tiempo siento que he hablado con
un líder de oposición, un dirigente opositor, que hemos hablado con respeto, con
un café”. Discutimos bastantes cosas esa noche con Fernández.

Ahora, la pregunta que le hice fue: doctor Fernández y por qué usted eso que
está diciendo aquí no lo dice en televisión? Y su respuesta fue: “No, me
condenan”. O sea, voces racionales condenadas, tú te acuerdas, José Vicente, tal
cual. No, si yo digo eso allá públicamente me condenan. Ah, bueno, está bien, lo
quemaban vivo pues, o sea aquí esos sectores de la locura lograron chantajear a
mucha gente y borrarlos del mapa político, verdaderamente político. Que no pase
más nunca eso, estamos al frente de una nueva oportunidad.
Estoy dispuesto a jugar en esta nueva oportunidad, de buena fe, con buena
voluntad, estoy dispuesto y los invito a todos a que juguemos política, hagamos
política.
Bueno, luego 12 mil unidades al año, está en la etapa inicial esta empresa de
vehículos; luego viene la empresa Vetelca, empresa de teléfonos celulares con
China ZTE, se había tenido como referencia histórica una producción y
distribución máxima de 145 mil equipos en el 2009. Al finalizar el 2010 las cifras de
teléfonos distribuidos en Venezuela se multiplicó por 4 alcanzando 660 mil
equipos, sólo que –te lo repito– no se lo digas a nadie, secreto para que Chávez lo
diga en la rendición de Cuentas, y más nadie dice nada, destacando, entre otros
elementos, la participación de los trabajadores en un nuevo marco de relaciones
de producción; sin embargo, la cifra de producción para el 2011 de la empresa
Vetelca se proyecta en el millón y medio de equipos mediante la instalación de dos
líneas adicionales de producción ya adquiridas como producto de la relación con el
Gobierno chino, esta empresa es la que está allá en Paraguaná, en Falcón.
Otra empresa, Industria Electrónica Orinoquia, esa está en La Carlota, con
otra empresa china, la empresa Huawei, fue inaugurada en mayo de 2010, siendo
la primera planta donde fue asumida la planificación de articulación de cadenas
productivas desde su inicio, sus trabajadores fueron seleccionados con la
participación de los consejos comunales de Petare y se han realizado con ellos
procesos de formación y se avanza para intensificar la escuela de la fábrica de

manera permanente, pese a haber iniciado este año la curva de aprendizaje se
permitió, con el esfuerzo de sus trabajadores, alcanzar rápidamente los mil 600
teléfonos celulares diarios, acumulando en sus primeros meses de existencia 150
mil teléfonos celulares. Los planes de la fábrica han permitido acortar los plazos
de expansión previstos y un año antes de lo planificado se ha implementado el
crecimiento de la fábrica para el 2011.
Por su parte el proyecto de forros para los teléfonos Orinoquia, se están
haciendo en Petare, en el barrio El Carmen, los forritos del teléfono, los consejos
comunales, es un nuevo tipo de relacionamiento de la fábrica con la comunidad
como encadenamiento productivo en el barrio, se encuentra en funcionamiento y
ha permitido que hoy se tengan 20 mil forritos producidos de buena calidad.
Salud. En el caso de Venezolana de Industrias Tecnológicas, esta es otra
VIT, en el presente año obtendrá la cifra más alta de su historia, 60 mil 655
equipos, permitiendo proyectar para el 2011 la estabilización definitiva de la
producción. El saneamiento de la empresa permite el plan de producción del 2011
en cerca de 220 mil equipos. Esta empresa había tenido problemas, la hemos
intervenido en el año 2010 y la hemos saneado y la hemos reimpulsado,
Venezolana de Industrias Tecnológicas que también está allá en Paraguaná, esta
es la de las computadoras, no se lo digan a nadie, pero hay miles de
computadores que estamos distribuyendo en secreto. Ya tiene un consejo de
obreros.
Venirauto, la fábrica de vehículos en Maracay, también se intervino, se
liberaron las deudas, se recuperaron vehículos que habían quedado en tránsito, se
corrigieron fallas administrativas, se abrió incluso un procedimiento administrativo,
una investigación y luego, ahí está, mil 422 vehículos recuperados, o concluidos.
Se siguen distribuyendo dos mil 100 de producción nueva, 350 vehículos
adicionales en diciembre.

Venirauto con este esquema permitió establecer las condiciones para el plan
de producción del año 2011 para alcanzar los 16 mil vehículos, que es la meta de
este año, no nos detengamos un segundo en la creación y el fortalecimiento de
estas condiciones.
Luego se incorporaron la producción de Autozit en los asientos, rines de
Rialca, estamos produciendo los rines, los asientos y las piezas en OCI
Metalmecánica, así como algunos componentes de plástico en el complejo de
plásticos que se va a inaugurar en el primer trimestre de 2011 en los Valles del
Tuy, ahí se van a hacer partes de vehículos en convenios con Irán.
Rescate de factores de producción. Hemos iniciado el proceso de
nacionalización de algunas empresas por su condición estratégica o por acciones
irresponsables en algunos casos, no en todos, fueron cerradas algunas por sus
dueños y no le pagaron a los trabajadores, ahí están explicados caso por caso.
Aquí está, por ejemplo, Owens Illinois. Causa: monopolio comprobado y
requetecomprobado y eso está prohibido aquí, el monopolio es un sector
estratégico además. Envases Internacionales, Sanitarios Maracay, Alentuy,
Alvenca, INAF, OCI Metalmecánica, Autozit de Venezuela, algunas de las
empresas que hemos intervenido y estamos nacionalizando en el marco de la
Constitución y de las leyes; el Poder Popular, Consejo de Trabajadores y
Trabajadoras en las fábricas Kariña, Orinoquia y Venirauto.
Construcción de fábricas. Este es otro tema importante, 200 fábricas
socialistas que estamos instalando; en el 2010 se concluyó el 74% de la meta de
esas plantas, esto sobre todo convenido con la República Argentina; en el año
2011 está planificado concluir 22 fábricas adicionales del plan. Con Irán, 21 a 26
plantas de leche y maíz han concluido en la actualidad, 13 de las 16 de leche y 8
de las 10 de maíz, se avanza además con un nuevo modelo de funcionamiento de
estas plantas.

De la misma forma se confeccionaron seis nuevos productos en las áreas de
producción de motobombas, alimentos para ganado, maquinarias para la
construcción, maquinarias para alimentos y equipos de refrigeración industrial y
cocinas de uso doméstico.
Estas son las fábricas en el convenio con Argentina, gracias al apoyo de la
Presidenta Cristina, y un instituto muy bueno que tiene Argentina que lo salvaron
del neoliberalismo y lo dirige un gran camarada, el compañero Enrique Martínez.
Incluso, allá estamos enviando trabajadores nuestros a hacer cursos, es parte del
convenio, capacitación y transferencia tecnológica. Aquí hay un conjunto de
medidas adicionales, sobre todo de capacitación, de financiamiento, no voy a
insistir mucho en esto, aportes a la salud, investigación y producción del Estado.
Se avanzó en la expansión y consolidación de los servicios de salud. Este es
otro tema de mucha importancia, de forma oportuna y gratuita, prevención y
control de enfermedades, seguridad y soberanía farmacéutica, con la producción
de –esto es ciencia y tecnología– medicamentes, 931 mil 900 virales; albúmina,
inmunoglobulina, factor 8 de coagulación. Se distribuyeron 844 mil 331 unidades
de derivados sanguíneos a los hospitales públicos, lo cual benefició a 69 mil 665
pacientes.
Se promovió soberanía tecnológica y se avanzó en el proceso para el
desarrollo de tres tipos de medicamentos, como fármacos recombinantes, vacunas
contra la influenza y antivenenoso, para beneficiar a los pacientes usuarios de
hospitales públicos; en fármacos recombinantes se inició estudios clínicos de
farmacocinética de filgrastim en voluntarios sanos, plantas certificadas, aportes a
la salud de los institutos en vacuna contra la influenza, en antiveneno –ya lo dije–,
aportes de ciencia y tecnología en alimentos y energía.

Se diseñaron cuatro nuevas tecnologías dirigidas a la generación de
productos que contribuyan con la soberanía y seguridad alimentaria. Estos son
nuestros institutos de ciencia y tecnología. El deshidrato de tomate con alto
contenido de licopeno, la elaboración de harina de ensilado de pescado, películas
comestibles, lacto suero, germen de maíz y plasma bovino, y para la producción
de hongos comestibles. Esos son proyectos que ahora hay que llevarlos a una
escala productiva mucho mayor. Eso es desarrollo de tecnologías propias.
Energías alternativas y renovables. Una serie de experimentos que se están
haciendo, entre ellos la instalación de parques de energía solar que siguen
avanzando. Las células fotovoltaicas, se fabricaron las aspas según la data eólica
–fíjense en este detallito, son cosas que pasan y casi nadie sabe– de la zona
indígena de la Sierra de Perijá, porque estamos haciendo un proyecto, pero eso
hay que estudiarlo durante 2 o 3 años incluso, y preguntaba por qué tanto tiempo,
y es porque hay que hacer un estudio científico de una data histórica que tiene
que acumularse hasta un momento determinado para tomar decisiones serias,
fijas, sólidas.
Se realizó la síntesis de semiconductores que se usarán en la estructura
básica de la celda solar con una participación de 60 profesionales investigadores e
innovadores en energías alternativas, una inversión de 2 millones de bolívares.
Se concluyo en un 90% el prototipo del pretratamiento de residuos agrícolas
y agroindustriales, laboratorio de electromagnetismo, cámaras para pruebas de
compatibilidad electromagnética, antenas y dispositivos inalámbricos.
Luego viene el tema de las industrias básicas y minerías. Aprovechamos el
año de baja producción producto de la crisis eléctrica para hacer un
mantenimiento extraordinario en las áreas del sector hierro y acero, laminación en
caliente, reducción y acería; en el sector aluminio, capacidad de extracción y
acarreo en minas, áreas de laminación con los recursos aprobados vía Fondo
Chino-Venezolano.

Al 30 de noviembre de 2010 las empresas ejecutaron recursos por el orden
de 109 millones de dólares por un lado y 213 millones por el otro, con control de
los trabajadores, el control obrero. Felicito al Ministro Khan que se ha puesto a
trabajar con una pasión y una dedicación muy grande al frente de este proyecto.
(Aplausos).
Se diseñó e implementó una estrategia financiera para mejorar los flujos de
caja de las Empresas Básicas de Guayana, sectores hierro, acero y aluminio, el
manejo del Fondo Chino-Venezolano por parte de los trabajadores.
Gracias a estas medidas implementadas por el control obrero y el Plan
Guayana Socialista en Sidor se pudo lograr, primero, producir 946 mil toneladas
de acero líquido adicionales en comparación con lo planificado al inicio del año
2010.
Si bien es cierto que durante el año 2010 no se logró alcanzar los volúmenes
de producción del año 2009, hubo una caída debido a los problemas generados
por el plan de ahorro eléctrico, en promedio estuvieron operativos 3 hornos en el
2010. A diferencia de los 6 que conforman la planta. La producción se vino
recuperando a pesar de todo el último cuatrimestre del año 2010, gracias a las
medidas implementadas por los trabajadores y el control obrero. Aquí está un
cuadro de cómo se incrementó la producción en el último cuatrimestre.
Ferresidor. Se siguieron instalando mercados ferreteros para bajar los
costos, acabar con la especulación, disminuyendo en 58% el precio de la cabilla
para el consumidor final, 25% para otros productos de construcción, cemento,
vigas, tubos estructurales, alambres de púas, alambres lisos, mallas
electrosoldadas, marcos y puertas metálicas. Un ahorro bastante importante
porque estamos cortando las cadenas especulativas.

Para el año 2010 el Gobierno inauguró 3 nuevos Ferresidor en Ocumare,
Barinas y Barcelona, aquí hay bastantes datos de volumen de ventas de cabillas,
facturación, demasiado detallado.
CVG Cabelum suministró 1.764 toneladas de conductores de aluminios
requeridos por Corpoelec para sus proyectos, suministró 212 toneladas de
conductores para proyectos de transmisión impulsados por PDVSA y 538
toneladas de alambrón de aluminio a la Siderúrgica del Orinoco.
CVG Alcasa, debido a la desincorporación de las celdas de las líneas 1 y 2 –
en 5 minutos saldremos de cadena por juego Bravos contra Anguilas en
Maracaibo, transmisión continua por los medios públicos–de CVG Alcasa y por la
necesidad de que esta empresa recupere sus niveles de producción y diversifique
sus productos, el Gobierno Bolivariano ha considerado necesaria la adecuación
tecnológica para la recuperación productiva, a fin de transformar la planta de CVG
Alcasa de ser una productora de aluminio primario a una empresa transformadora
de productos terminados de alto valor agregado. He aquí los detalles del proyecto.
Arranque de operaciones en plantas paralizadas en el sector hierro y acero.
La planta Matesi, que fue recuperada, ahora Briquetas de Venezuela –ese nombre
se lo pusieron los mismos trabajadores– estuvo fuera de operaciones 2 años, 2
meses y 14 días desde el año 2008, noviembre, debido a que sus antiguos
dueños, el Consorcio Ternium, justificaron el cierre porque los costos de
producción no eran cubiertos por los precios de venta.
En fecha 16 de mayo de 2010 el Gobierno Bolivariano anunció la
expropiación de dicha empresa y se designó una junta de transición, que
conjuntamente con 136 trabajadores que conforman el control obrero lograron el
prearranque y la puesta en marcha del modulo 1 de la planta en 5 meses; eso fue
el 18 de diciembre, pusieron en marcha ya el prearranque del primer modulo.
Dicho prearranque fue autofinanciado con recursos provenientes de la venta de un
subproducto que origina el proceso de reducción de mineral de hierro, fabricación
de briquetas.

Yo pasé horas y horas con ellos y le dije al Ministro Khan hace poco que
quiero volver cada 3 meses por allá, máximo, con los Ministros Giordani y María
Cristina porque en verdad es maravilloso el conocimiento que tienen los
trabajadores, nadie mejor que ellos mismos, que tienen sus vidas puestas en esas
plantas para rescatarlas, levantarlas, llevarlas adelante; siempre, por supuesto,
con responsabilidad y junto al pueblo. (Aplausos).
Sector Aluminio. Plantas que hemos tenido que rescatar: CVG Refractarios
Orinoco, Acciones Refractarias Orinoco, aquí está el cronograma. Sidetur,
productos terminados. Aquí esta Sidetur que fue nacionalizada, Suderurgica del
Turbio, dedicada a la fabricación del producto de acero para la construcción,
proceso acompañado por los trabajadores, la cual produce el 40% de las cabillas
consumidas en el país.
Para el primer mes de nacionalizada la producción de productos terminados
de la empresa aumentó de 26 mil toneladas a 32 mil toneladas –en el primer mes–
siendo una diferencia de 6 mil toneladas y las ventas aumentaron 6 millones y
medio de bolívares fuertes en ese mes. Este aumento en la producción se logró
gracias al arranque de la planta de acería Casima, ubicada en la ciudad de Puerto
Ordaz, la cual tenía desde el 12 de marzo de 2010 problemas de funcionamiento.
Nueva geopolítica nacional. La CVG concluyó la instalación de 4 plantas de
potabilización de agua en el estado Bolívar y 2 en el Amazonas, agua potable,
cooperando con el desarrollo de los pueblos. Las aldeas universitarias, geopolítica
internacional. China, Belarús, Rusia, Libia, Cuba, todos estos son convenios de la
CVG, las empresas de Guayana, con distintos gobiernos del mundo.
Luego, en el comercio también hemos tenido algunos importantes avances,
sobre todo en la creación de la Corporación de Comercio y Suministro Socialista,
que pareciera a veces una tontería. Por ejemplo, el tema de las areperas, pero yo
quiero agarrar eso como un ejemplo nada más.

El comercio aquí en Venezuela ha sufrido unas grandes distorsiones y esas
distorsiones están ahí presentes. Nosotros lo tenemos comprobado, quien quiera
verificarlo, ahí están los cálculos a la orden. Una arepa aquí en Caracas, en la
esquina, rellena primero con mantequilla, luego con carne mechada o reina
pepiada, como tú la quieras, a nosotros todo su proceso no nos llega a 8 bolívares
por arepa y ahí estamos vendiendo las arepas a 7,5 bolívares. El ingreso permite
pagarle un salario justo a las trabajadoras y a los trabajadores, los costos de todo
lo que es el proceso productivo, materia prima y todo eso.
Entonces uno se pregunta si eso es así, y ahí lo tenemos –repito– para
discutirlo, para ponerlo en la mesa, porque no es posible que alguien diga: Bueno,
pero ¿cómo ustedes bajan costos por aquí, por esto y por aquello? ¡Ah, bueno!
Vamos a revisar los costos. Entonces, si eso es así, ¿por qué uno va a comprar
una arepa por ahí cualquiera y se la venden en 30 y más bolívares? ¿Por qué? Y
así pasa con la carne de res. Yo invito a los que conocen de esto a que nos
sentemos, porque ya nosotros –terminó la cadena ¡gracias a Dios!– tenemos
elementos para comparar.
Hace poco estaba en el Centro Técnico Productivo Socialista Florentino, en
Barinas, mirando el ganado, –va muy bien el ganado que trajimos de Cuba y ahora
estamos trayendo uno de Nicaragua, estamos cruzando allí, estamos recuperando
la raza Carora que estaba muy disminuida; el ganado amarillo del Llano lo
estamos recuperando y el ganadito criollo que consiguieron por allá todavía
reductos de ese ganado viejo. Estamos poniendo ahora centro de crías de
caballos, de mulas, de burros para el trabajo en el campo, de búfalo, mucho búfalo
estamos produciendo ya. Todavía, comparado con las necesidades del país, las
cifras son modestas pero el avance es importante en algunos lugares.
Entonces, estábamos hablando del costo de producción de la carne de res y
ahí están los datos para compararlos del litro de leche pasteurizada o el kilo de
leche en polvo.

¿Por qué nosotros traemos de China estos artículos: Neveras, cocinas y
lavadoras y lo vendemos aquí a mil bolívares sin subsidio, y uno va a buscar la
misma nevera allá en la esquina, la misma lavadora allá en la otra esquina y te la
venden a dos mil bolívares y más? ¿Por qué? ¡Ah! las distorsiones del comercio
venezolano. Es decir, el capitalismo desaforado. Contra eso tenemos que luchar.
Yo no voy a pedirle a un empresario que pierda dinero, no, pero bueno tiene
que haber una racionalidad sobre todo cuando se trata de productos de primeras
necesidades: Alimentos, enceres del hogar, etcétera. Pero eso también llega a los
vehículos.
La Presidenta Cristina Fernández se asombraba cuando yo le dije: Mira
Cristina, aquí tienes los precios de un vehículo aquí en Venezuela. Y le estamos
comprando unos Volkswagen a Argentina bien buenos, y los estamos vendiendo
aquí a mitad de precio sin perder plata, trayéndolos de Argentina.
La especulación, lo mismo que pasaba con las viviendas, los terrenos, pasa
con los vehículos, la ropa, la nevera, la comida. ¡Luchemos contra la especulación!
(Aplausos). Para darle vida a una economía sana, productiva, que se fundamente
en la cultura del trabajo. ¡Trabajo, trabajo, trabajo y más trabajo! Y no
especulación, especulación y más especulación. Por ese camino siempre
lograremos entendernos.
Bueno, no voy a insistir mucho en esto del comercio y en los proyectos
económicos. Miren, todo esto amarillo vamos a pasarlo porque es el comercio y
todo lo que nosotros logramos que la población ahorre, lo que ahorra la población,
con este esfuerzo titánico nuestro que seguiremos haciendo.
Miren, quiero decirles que hemos aprobado un plan extraordinario del sector
alimentos: Primero, para incrementar la producción nacional; y segundo, también
para hacer las importaciones necesarias con tiempo y suficientes. Ya tenemos un

mes de reserva en productos de primera necesidad, la canasta básica, ahora
vamos para dos meses de reserva. Venezuela no tenía reserva de nada. Pero
nosotros ya estamos suministrándole, el Estado, a la red alimentaria nacional,
cerca de, ¿Osorio, me dijiste un 30%? ¿Verdad? 32%. Este año la meta es llegar
a 50, no menos de 50, entre 50 y 60%. Es que la distribución de alimentos no
puede ser un negocio para grandes ganancias, no puede ser.
La inflación esa que señalábamos ciertamente es muy alta, pero, miren, es
mucho más baja comparada con los períodos anteriores de los 80 y los 90. Pero
siempre toco este punto cuando hablo con mis ministros y ministras sobre el tema
de la inflación, ciertamente, una inflación alta en alimentos.
Ahora, nosotros estamos distribuyendo –y esto tiene un gran peso, un gran
peso positivo– ese 32% de los alimentos del país al país; una parte del 32%
subsidiada. Mercal sigue vendiendo alimentos subsidiados muy por debajo del
precio del mercado. Pero la otra parte que son ahora los mercados Bicentenarios,
que van con gran éxito, felicito a sus trabajadores, trabajadoras, a sus nuevos
gerentes, lo que era CADA, lo que era Hipermercados Éxito, ahora son los
Abastos Bicentenario que, bajando los precios, siguen creciendo las operaciones.
Y eso se la pasa full de gente de clase media también porque eso es para todos,
mucho más barato.
Ahora, fíjate, nosotros, la red de PDVAL, la red de los Biceabastos,
Pedevalitos, bodegas comunales, además de vender una parte subsidiada, la otra
parte es regulada. PDVAL vende regulado, sin subsidio y muy por debajo del
precio del mercado. Es para discutirlo, ahí están los datos nuestros.
Ahora, claro, hay quienes quieren ganar 30%. Bienvenida la crítica, yo la leo,
la oigo. Por ejemplo, que a un empresario no pueden ponerle límites en la tasa de
ganancias. ¡Oye! ya va, espérate un momentito, ¿cómo que no? Todo debe tener
unos límites, empezando que aquí hay una Ley, una Constitución, todo debe tener
límites, todo en este mundo.

Entonces, si cada quien de una cadena de productores y distribuidores
pretende ganar el 20%, imagínate tú, 20% me gano yo y te vendo a ti; tú te ganas
el 20% y más ¡Ah bueno! llegas a 100, a 200%. Eso tenemos que regularlo. Y una
de las leyes habilitantes que estamos haciendo es la creación de una
superintendencia de costos y de precios porque tenemos que ajustar todo eso, y
pido apoyo a todos los sectores, apoyo a estas políticas de saneamiento
económico. (Aplausos). Saneamiento económico, hay que sanear y fortalecer la
economía desde todos los puntos de vista.
Perdón, me está dando tos.
Aquí está todo lo que hemos vendido nosotros, subsidiando: Los
electrodomésticos, los alimentos que benefician a miles y miles, las ferias
escolares.
Turismo. Importantes avances en el turismo social, el turismo interno. Los
teleféricos, estamos reparando el de Mérida. ¿Cuándo va a estar listo el de
Mérida? En noviembre del 2012, es un trabajo estructural e integral del viejo
teleférico de Mérida. Va a quedar de lo mejor, de lo más moderno, y el más alto
del mundo. Luego, las ferias de turismo, plataforma turística.
El tema de la vivienda es un tema en cual tenemos una gran deuda. No
hemos logrado pasar un techo mínimo, ahí está el problema vivo. Sin embargo, el
Gobierno ha venido armando un gran plan y pronto, además de lo que estamos
haciendo ya, en este momento estamos construyendo con el sector privado cerca
de 80 mil viviendas, ahora mismo, en este instante que estamos en lo que hemos
denominado cierre de ciclo. Que a veces se retarde de un año a otro, que llegó el
invierno, que si la empresa tal no hizo esto, que si la otra hizo lo otro, que si
fallaron los recursos del Gobierno, que no se pagó una deuda a tiempo. Eso nos
pasa con mucha frecuencia. Ahora, tenemos un fondo mucho mayor para las
viviendas, ahora tenemos tecnologías de distintos países, ahora tenemos mayor

producción, y vamos a seguirla levantando, de los materiales para la vivienda y
sobre todo tenemos terreno. En este momento ya tenemos los terrenos
levantados, como dicen ustedes, mapeados y todo, para cerca de 300 mil
viviendas. Ya no andamos por ahí que si un pedacito aquí, un pedacito allá, no.
Hay proyectos que están en marcha y otros por comenzar, como el gran
proyecto de Fuerte Tiuna y otros grandes proyectos; o los pequeños proyectos,
pero que sumados en Caracas, como dice Farruco Sesto, dentro de Caracas cabe
una nueva Caracas. Yo diría que dos, casi dos Caracas, tanto terreno que hay por
allí, solo que tenemos que recuperarlos; terrenos en el corazón de Caracas
abandonados, a veces del Estado y también privados, hay que recuperarlos y
ponerlos a la orden de los planes de vivienda, y cuando sean privados los
pagaremos. Por aquí hemos tomado varios terrenos privados, otros que no tienen
título, son terrenos públicos y los ocupan, como por ejemplo el de Maiquetía, al
lado del aeropuerto, más de 30 hectáreas ocupadas por chatarras, carros viejos,
camiones, autobuses y es un terreno del Estado. Estamos sacando todo eso y ahí
vamos a construir, creo, más de 1.000 apartamentos, en ese pedacito; y allá en
Turmerito, aquí en este galpón. A mí lo que hacen es proponerme, el Poder
Popular, estudiamos el caso y yo digo me parece justo. Un terreno que
supuestamente era de la empresa Polar, ahí está, menos mal que el canal ocho
fue para allá, hasta un perro muerto había ahí, desechos, galpones abandonados.
Entonces me acusan a mí que estoy abusando, que es la dictadura de Chávez,
no, Constitución.
Si tienes terrenos abandonados, galpones abandonados, desechos; terrenos
que hacen falta para que venga la gente a vivir, que están allá en las barrancas
que se están cayendo, prioridad es la vida, el derecho a la vida, la preeminencia
de los derechos humanos, la preeminencia de los derechos humanos está allí en
primer lugar. (Aplausos).
Bueno, todo eso lo voy a pasar.

El ambiente. Seguimos trabajando con las cuencas hidrográficas, la Misión
Árbol, el tema del agua potable, el tema del agua servida, ordenación del territorio,
la biodiversidad. Hasta esto, estamos resguardando nidos de tortugas marinas en
peligro de extinción. Tengan cuidado con los caimanes del Orinoco, porque los
estamos echando; este año pasado liberamos 449 caimanes en el Orinoco.
¿Cómo estará el caimán, el patrullero de allá del Arauca que mide como 40 metros
y cría 175 caimanes juveniles? Juveniles como ustedes, caimán de la costa, y
todas esas políticas de conservación, de búsqueda del equilibrio ambiental roto.
Estamos llegando al 96% de acceso al agua potable; la cobertura de
recolección de aguas servidas 85%; se culminó el acueducto Güinca en el estado
Zulia, más de 70 kilómetros de tuberías; el acueducto de Península de Macanao
en Nueva Esparta; culminación de 6 plantas de potabilización en el estado Aragua;
28 kilómetros de tubería submarina en el golfete de Coro para llevar agua hasta la
Península de Paraguaná; –estas cosas que nunca se hicieron aquí– el gran
acueducto de Falcón.
Infraestructura. Prestación del servicio de agua potable en la planta de
potabilización Chapaiguana en el estado Guárico; saneamiento de la cuenca
hidrográfica del río Turbio, mediante la construcción de la primera etapa de la
planta de tratamiento este de Barquisimeto; construcción de tres plantas de
tratamiento de agua servida para los estados Lara en La Miel, Nueva Esparta en
El Yaque y Trujillo en Valera en la etapa I; proyecto de desechos sólidos, y en esto
quiero insistir. En la carta que me manda la oposición también me hablan de la
basura. Bueno, yo asumo mi problema, me la paso fastidiando sobre todo al
Alcalde de Caracas y a la Jefa de Gobierno Jacqueline Faría pero, claro, ese es
un problema, en primer lugar, de los poderes locales, el tema de la basura,
tenemos que recoger la basura e instalar sistemas de recolección y procesamiento
de los desechos sólidos.

Ahora, yo estoy dispuesto a apoyar a los gobernadores, a los alcaldes, para
incrementar la capacidad, pero ese es problema mío, pero también de los
alcaldes. ¿Me van a poner a mí también de responsable de recoger toda la basura
del país? Yo lo hago, es mi responsabilidad, pero es compartida.
Estamos haciendo un conjunto de vertederos, rellenos sanitarios. Allá en
Nueva Esparta está uno, la gestión comunitaria se ha multiplicado por todos lados
en el tema del ambiente, y lo mismo en el Ministerio del Poder Popular para las
Comunas y Protección Social, una nueva organización comunal que hay seguirla
fortaleciendo. La anterior Asamblea aprobó la Ley de las Comunas, de la
Economía Comunal y eso no es comunismo. Por ahí alguien salió, hasta un
sacerdote salió por ahí diciendo: “Ahí está el comunismo en las comunas.”
Entonces, yo dije: La comunión también será comunismo, con todo respeto, la
comunión, yo soy católico, cristiano, pero no crean que somos tarados nosotros,
algunos creen que somos tarados.
La comuna es una organización social, un nuevo modelo de organización
social absolutamente democrático, del Poder Popular. Otro modelo económico,
empresas comunales, los bancos comunales siguen multiplicándose, ahora vienen
los TBCOM. ¿Ustedes saben lo que son los TBCOM? Terminales Bancarios
Comunitarios del Banco de Venezuela, donde por allá una señora que ahorró o se
ganó ese día 20 bolívares, 100 bolívares, ahorra directamente o retira 5 bolívares
o 40 bolívares para atender a la comunidad y pronto comenzaremos a dar
créditos. ¿Dónde está el ministro de la Banca Pública? Allá está Ortega. ¿Cuándo
comenzamos a dar crédito por esa vía de los TBCOM, Terminales Bancarios
Comunitarios? Segundo semestre de este año, y no te olvides de las líneas de
crédito y de la Tarjeta del Buen Vivir. La Tarjeta del Buen Vivir es para ofrecerle a
nuestro pueblo otra posibilidad de vida, eso va a muchos más allá que la sola
tarjeta que le permite acceder al consumo, al crédito, a lo que llama el sector
bancario la “bancarización”, la democracia de la banca, es mucho más que eso,
como ustedes me han oído decirles.

Bueno, aquí hay un conjunto de datos también muy importantes de la
producción de empresas agroindustriales que son del Gobierno Bolivariano. La
Corporación Venezolana de Alimentos, Ceval. Aquí está el rendimiento de
empresas recuperadas y nacionalizadas.
Por ejemplo, Pronutrico, harina de maíz precocida. Antes de la intervención,
en diciembre de 2009, producía 748 toneladas al mes, ahora en noviembre del
2010 –esto parece mentira, pero es verdad, pueden ir allá a verificarlo– ahora, año
después, produce 4.791 toneladas al mes, gracias no a Chávez, gracias a los
trabajadores de esta empresa. Pronutrico creo que era de uno de los banqueros
de la mafia de la banca, ese era uno que decía que era amigo mío, que era
bolivariano y no sé qué más, está preso. Este es como el caso del hombre del
maletín, aquel que agarraron en Buenos Aires, me lo achacaron a mí también y él
allá había dicho, según algún órgano de prensa, que había almorzado en
Miraflores un día antes con Chávez.
Ahora, qué casualidad, está protegido por el Gobierno de Estados Unidos y
allá está, y era amigo mío supuestamente, qué cosas, no. Bueno, trabajó con
PDVSA, viajó en el avión. ¿Saben cuál era el plan que él tenía? Viajar en el avión
presidencial. Eso no se le dio, pero el plan que ellos tenían era ese. Sabes una
cosa, Caldera, una noche me lo contó aquí en Miraflores el ex presidente Samper.
Cuando se trata de estos planes no hay límites. A Samper le colocaron en el avión
presidencial en Bogotá no sé cuántos kilos de cocaína, se los sembraron en el
avión, él iba despegando en unas horas para Estados Unidos, las Naciones
Unidas, había roto con los Estados Unidos, le quitaron la visa, porque no es ni
socialista, Samper, creo que es un colombiano integral, un nacionalista, es amigo
nuestro, es uno de esos líderes colombianos con los que uno habla pero sabroso y
de buen humor siempre. Entonces iba despegando, alguien lo llamó y le dijo:
Presidente, cuidado con el avión, revisen. Le costó no sé cuántas horas porque
habían metido la cocaína por debajo del tren de aterrizaje donde a los perros
antidrogas les costaba llegar. Para que vean hasta dónde son capaces de llegar
los planes cuando se trata de destruir a alguien, de achacarle algo a alguien.

Bueno, este Pronutrico era de uno de estos banqueros, fíjense cómo se
incrementó la producción. Proarepa, harina de maíz precocida: Pasó de 1.900
toneladas al mes a 4.400 toneladas al mes terminando el año 2010. Lácteos Los
Andes, Eslandes: Pasó de 15.700 toneladas al mes en el 2009, a 30 mil toneladas
al mes en noviembre del 2010, es decir, casi un 100%. Aceites Diana, aceites y
grasa: De 1.535 toneladas al mes en julio del 2008, a 4.756 toneladas al mes en
noviembre del 2010, con un incremento de más del 200%. Esas son cifras
corroborables por cualquiera, allá están los trabajadores, ahí están las cifras, ahí
está la contraloría social.
Azúcar refinada Casta; Festun, conserva de pescado. Vamos a ver qué pasó
en el pescado, miren cómo creció: De 252 toneladas al mes en diciembre 2009, a
899 en noviembre de 2010. Fama de América tuvo un incremento modesto de
2%, de 1.259 a 1.278, el café tostado y molido, eso si es café, Café Venezuela,
Fama de América. Bueno, aquí está Proarepa, Eslandes, Diana, Sucre.
Sector agrícola 2010-2009. Ustedes saben que el 2010 fue un año golpeado
fuertemente en distintos ámbitos económicos. En el 2009, por ejemplo, en arroz
producimos 1.193.000 toneladas y en el 2010 hubo una reducción de 2,7% a un
1.161.000 toneladas, una reducción sobre todo por el verano, no hubo sino una
sola siembra, el sistema de riego de Guárico se vino abajo y no fue posible sacar
la cosecha del verano, esa es la causa de la disminución de la producción del
arroz en este caso.
El maíz. Tuvimos un incremento del 25% en la producción en el 2010, de
1.900.000 en el 2009 pasamos a 2.4 millones de toneladas de maíz. El sorgo.
Hubo un incremento del 10%, un poco más, 10,46%, de 427.000 toneladas
pasamos a 472.000 toneladas, cifra modesta, un incremento del 10%, aquí están
los precios, el valor bruto de producción en miles de bolívares. Tuvimos otro
descenso en el maní, pero incrementamos la producción de granos leguminosos
en 7,41% a pesar de la sequía, entre ellos la arveja, con un incremento del 10%, la

caraota con un incremento muy modesto de 1,7%; el frijol con un incremento del
17%, de 31.000 a 36.000 toneladas; el quinchoncho con un incremento del 7%, de
1.400 a 1.500 toneladas.
Textiles y oleaginosos. El ajonjolí con un incremento de 3,6%; el algodón en
rama tuvo un incremento de 7.200 a 8.800 toneladas, 22%; el coco, tremendos
cocales que hay allá en Falcón y en la Guajira, hay que incrementar esa
producción de coco y sus derivados. ¿Ya terminaron la planta, gobernadora? No,
porque eso se inundó todo, hay que terminar esa planta pronto, Ministro
Menéndez, hay que pasar por ahí una planta de procesamiento del coco, ahí van a
hacer aceite, unos jabones rejuvenecedores, José Vicente, el jabón de coco te lo
recomiendo.
Girasol. Miren el incremento del girasol, ustedes saben, aquí hay
agricultores, otra vez nombro a Gaviria, van a decir que tenemos un trato, espero
que no le haga daño que lo nombre tanto doctor Gaviria, no lo vayan a condenar
por allá afuera, es que lo conozco bastante y me gustaría nos sentáramos a
conversar otra vez sobre agricultura, sobre política, J.J. Montilla, lo mandé a llamar
otra vez para que nos haga aportes, tenemos que seguir levantando la agricultura,
tenemos que salir del atraso agrícola, tenemos que poner unos horizontes bien
ambiciosos y trabajar duro, pero juntos por eso, los privados a producir, pues, y
nosotros estamos dispuestos a ayudarlos, a aquellos que quieran trabajar y
producir, y los que no quieran por distintas razones, cómo hacemos, pero tenemos
que recuperar las tierras improductivas. ¿Dónde vamos a sembrar? ¿En las
nubes?
El ajonjolí. Recuerdo cuando niño, por allá en Sabaneta cómo había ajonjolí,
estaba Concho Quijada quien es hermano de Manuel, ajonjolí, girasol y algodón,
eso lo abandonaron, incluso ahí existía ANCA, me crié por ahí, yo era un pata en
el suelo, sembraba maíz en el patiecito de la abuela y vendía araña, lechosa y
pescado.

Pero el ajonjolí lo hemos empezado a recuperar, el ajonjolí de 14 a 15. El
girasol, unos girasoles por allá en Barinas, en La Marqueseña, donde nunca se
había sembrado nada, esa era pura ganadería extensiva, y creo que había una
parte, no ninguna, ahora es que tenemos y ojalá que Azpúrua siga el ejemplo de
nosotros. Un girasol, compadre, –no estoy exagerando, mido 1,70 y piquito– más
alto que yo, mucho alto, como Grüber Odreman. ¿Dónde está Grüber? Más nunca
lo he visto.
Unos girasoles como el tamaño de Grüber, esa tierra es muy buena, tipo 1,
esa banda, ese cajón –decimos los llaneros– que va entre el Boconó y el
Masparro y más allá el Santo Domingo y allá abajo el Apure, tierra pero
maravillosa, ahí no se puede perder un metro cuadrado.
Mira, el girasol, nosotros hemos pasado de 34 mil en el 2010, de 34 mil
toneladas en el 2009 a 85 mil. Eso indica el potencial que tenemos en este
producto, el girasol, 148% fue el crecimiento en el año. Maní, hubo una reducción
de la producción de 17%; la palma aceitera creció en 7,3%; el sisal en 12%; la
soya, ese es otro producto estratégico, la soya, que hasta ahora ha sido importada
casi toda, se incrementó en el 2010, y estos son los primeros pasos nada más de
proyectos muy grandes, muy ambiciosos con apoyo internacional.
En el caso de la soya, Lula un día que vio la soya nuestra del Orinoco me dijo
que esto no tiene nada que envidiarle a la soya de no sé qué zona allá en Brasil,
que es de lo mejor que hay en el mundo; lo mismo me dijeron los argentinos, pero
mira, qué soya, cómo ustedes van a estar importando tanta soya y derivados de la
soya teniendo esto aquí. Aquí nunca se sembró nada, con la soya pasamos y
crecimos 20,7% en el 2010, de 54 mil 420 toneladas a 68 mil 702 toneladas.
Estos son resultados preliminares del balance agrícola que el Ministro
explicará con más detalles. Le pido al Vicepresidente, a los ministros, que cuando
vengan, –repito– vengan incluso dispuestos a ser interpelados, que los ametrallen

a preguntas, y espero que las preguntas más duras y más críticas sean las de los
diputados revolucionarios, más que de los diputados y diputadas de la oposición,
o parejo al menos, sólo que les recomiendo con mucho cariño la ética del
discurso, la ética, es bueno que uno tenga cuidado siempre con las cosas que uno
dice, que critica, estudiar un poquito.
Hace poco, José Vicente, y me acuerdo que estábamos hablando contigo,
entonces sacan esos números que publican todos los lunes alguna prensa: Tantos
muertos en Caracas. La página roja, número alarmante. Un muerto es alarmante
ya. Pero, bueno, resulta que mando a buscar la lista de los fallecidos en Caracas,
registrados, porque si uno va a publicar en un periódico que titula que el fin de
semana hubo tantos muertos en Caracas, es porque tiene información, no que me
dijeron, imagínate tú, primera plana. Ah, bueno, la cifra era más o menos
aproximada, pero había allí, lamentablemente, personas, un accidente de tránsito,
1 ó 2 suicidios, enfrentamiento en un barrio, todo eso es inseguridad, todo es
verdad, es inseguridad, sólo que hay que usar con ética el discurso.
A veces meten incluso personas que fallecieron de causas naturales, y los
meten ahí, como llegan a la morgue van contando: 1, 2, 3, ahí va anótalo, teléfono,
48 ¡Qué cosa tan macabra, chico! Y a veces, la otra vez sacaron hasta unas fotos.
¡Cómo sería la foto que CNN no se atrevió a ponerla al aire! ¡Cómo sería! ¿Te
acuerdas? Una foto. Cosas como para la reflexión. Eso no es hacer política, eso
es otra cosa, eso es otra cosa. ¿Cinco horas ya llevamos?
Oye, éste sacó la cuenta mal, éste dijo cinco. Son las 6:00 de la tarde. ¿A
qué hora empezamos, pues? Con los saludos y todas esas cosas. Ya voy a
terminar. Miren, voy a pasar todo esto.
Mira, fíjate la carne de búfalo, les recomiendo la carne de búfalo, es muy
buena; carne de búfalo, de 3 mil 600 toneladas a 4 mil 600, y vamos a seguir
incrementando, sobre todo estamos importando mucho búfalo de Brasil. Hace

poco, allí en el Congreso de Brasil, el día de la juramentación de mi querida Dilma,
nuestra querida Dilma, tuve la suerte de poder dialogar un rato con diputados y
diputadas, el Presidente, y estaban los gobernadores, un joven gobernador le dije
al Ministro Nicolás: ¿Cómo se llama el estado que está al norte, al lado de Guyana
Francesa? El gobernador de Amapá, un estado pequeño comparado con
Amazonas, y ahora hay un nuevo gobernador donde estaba Ana Julia Carepa, en
Pará, pero de ahí estamos trayendo mucho búfalo y vamos a seguir trayendo y los
metemos por el Orinoco, vienen navegando por la orillita del Orinoco rumbo al
Apure, Barinas, Guayabal también
Hay unos niños allá. Mira niña y qué haces tú ahí. ¿No se cansan? ¿Ustedes
no están cansados? ¿Les dieron café? Un heladito para la niña. ¿No hay?
Caperucita, mira la Caperucita Roja. (Aplausos). ¿Ustedes no se cansan? Mejor
es en la casa, sentados, oyendo.
Carne de búfalo, carne de caprino, nos incrementamos 7%; carne de conejo,
mira el conejo cómo va, el conejo subió 41,15%; carne de pollo, 3,9%, de un 1
millón 37 mil toneladas a 1 millón 77 mil toneladas; carne de porcino –dónde
estará mi amigo Cudemus– 6,9%, sigue incrementándose la producción de
porcino, de 188 mil a 201 mil toneladas la producción 2009-2010; carne de ovino,
40%, de 2 mil 900 toneladas a 4 mil; carne de vacuno se incrementó en 14,8%,
modesta cifra, tenemos que seguir levantando la producción, de 520 mil toneladas
a 597 mil; huevos de consumo subió 1,5, muy poquito; huevos de codorniz, 120%,
hay otra cría de los huevos que yo le dije el otro día a Giordani, él como que
conoce a unos amigos que yo vi por allá donde está el Puente sobre el Orinoco, el
tercer puente, ahí crían avestruces, y unos huevos grandes, imagínense ustedes;
hay que levantar toda esa producción, y esos son privados y quieren trabajar,
vamos a trabajar con ellos, a levantar la cría de codorniz, la de avestruz, la de
gallina y la de gallo también, la de conejo, la de porcino, la de vaca, la de búfalo.

Miren, Venezuela tiene que convertirse, tenemos que convertirla en una
potencia agropecuaria y dejar la dependencia del petróleo, (Aplausos) pero ese es
un compromiso que tenemos que asumir todos, productores privados, productores
estatales, tecnología, obras públicas, poner a producir la tierra, respetar a los
trabajadores, no tenerlos como esclavos, pasando hambre en algunos casos.
Dígame en Apure donde fuimos, otro de los hatos recuperados a unos
banqueros. ¿Cómo se llama? Santa Elena. Conozco mucho esa tierra, la Laguna
de Santa Elena. ¿Esa no es donde está el caimán que tiene la palmera en el
lomo? Esa es otra, Santa Elena, hay la Laguna del Término, diputado Cristóbal, tú
conoces las dos, la del Término y la de Santa Elena. Bueno, no recuerdo el
nombre de ese hato, ese hato como que era de uno de los Carmona, creo. No, el
que estaba al lado.
Bueno, entonces, yo me conozco toda esa sabana y conocí a toda esa gente.
¿Tú sabes con quién yo peleaba mucho?, con Marín Jaen cuando era Gobernador
de Apure. Peleé no sé cuántas veces. Bueno, discutíamos pues. En Elorza
discutimos una vez; una vez yo le quité la avioneta prestada y no se la devolví sino
hasta el otro día, era para buscar a Reina Lucero y a Eneas Perdomo en San
Juan, para las fiestas en Elorza, y aquel Gobernador bravísimo: ¿Mayor, dónde
esta mi avioneta? Se quedó por allá en San Fernando. No pudo volar en la noche.
Estaba bien bravo.
Bueno, entonces, ahí tenían a unos esclavos. No trabajadores dignos, vamos
a levantar todos la vida de los trabajadores, la producción, la tecnología,
inversiones. La banca, la banca tiene que invertir más en la producción agrícola, la
banca privada. La banca pública tiene que dar el ejemplo.
La leche vacuna se incrementó en 14% de 2,1 millones de toneladas a 2,5
millones. Lo mismo que la leche caprina, 5%. La miel, hasta la miel se incrementó.
Esa es otra actividad importantísima, 39% se incrementó la producción de miel.
Las cifras están allí.
Aquí están otros balances.

Petróleo. En petróleo, ya lo dije, aquí está la cifra exacta, el 24 de noviembre
es un día para la historia. No hicimos nada porque estábamos sobre todo con la
tragedia, los refugios, los refugiados, pero ese día en la noche me informaba el
Ministro Ramírez que se incorporaron 5 mil 885 millones nuevos de reservas
probadas, tú sabes, científicamente. Eso no es que por aquí hay petróleo y más
allá también hay; no, científicamente.
Con esos 5 mil millones de barriles, esto es bueno que todos lo sepamos
bien, porque esta es una riqueza muy grande pues, esta es una riqueza que nos
pertenece a todos, y aquí la habían entregado. Eso está comprobado pues. A mí
me dicen “Don regalón,” entonces, creo que tiene alguno de ustedes una
propuesta de una Ley Candado, aquí, para que yo no regalé más. Los invito a
revisar esto: la ética del discurso. A los que dicen eso.
Los que regalaban este país, estaban aquí antes, habían regalado la Faja del
Orinoco, compadre. (Aplausos). Habían regalado la Faja del Orinoco, estaban
regalando a Venezuela.
(Corean consignas).
Yo pensé que tenían hambre, pero mira como estan de toque. Es la verdad,
es la verdad. Ahora, fíjense ustedes.
(El diputado Julio Borges le dirige frases al Presidente)
Cuando usted quiera. Sólo le recomiendo que revise bien lo que dice, y que
no ofenda, sino que con respeto, con respeto, porque el que miente ofende,
ofende a la verdad, ofende a la dignidad, se utilizan las cosas, se manipulan;
revise bien.
(Corean consignas).

Oigan lo siguiente. Les ruego, oigan por favor, que es tarde ya. Dice un dicho
que uno cosecha lo que siembra. Ahora, con esta dificultad que nosotros hemos
pasado, cómo han llovido sobre Venezuela ayudas de distintas partes del mundo.
(Aplausos). Uno cosecha lo que siembra.
Miren, la ayuda, la solidaridad de Cuba, es en verdad –yo lo decía– no sólo
estimulante, es conmovedora; pero no sólo Cuba, aquí llegaron aviones de
Bielorrusia, aviones de Rusia, de China, de Brasil, de Argentina, de Nicaragua, de
Guyana, de Bolivia, de Ecuador; vino Correa, vino Evo, otros querían venir, de
Uruguay, de Paraguay, de Jamaica, de Colombia, de México, de Japón, de
Portugal, de Italia. (Aplausos).
(Corean consignas).
Mira, es conmovedora la actitud solidaria de los pueblos y los gobiernos del
mundo, de distintos signos políticos, de distintos tamaños de gobierno.
Oye, ahí están los libros, hay un buen libro de Juan Pablo Pérez Alfonzo, no
lo conseguí anoche entre tantos, tengo como tres días trabajando esto. Ahora,
Pérez Alfonzo descifra cómo comenzó el imperialismo a adueñarse de Venezuela.
Aquí, en verdad, regalaron el país, Gómez comenzó regalando el país, y para ello
apuñaleó a su compadre, al Presidente Castro, y además cobardemente, enfermo
fuera el país, porque Castro era un hombre –como es que dicen– de tabaco, eran
hombres de batallas de pelear con el sable, y con el machete.
Gómez, cobardemente, aunque Gómez no era un cobarde, Gómez fue un
gran guerrero también, era un hombre de batalla, pero el otro también, cuando
Cipriano enfermó, se fue, tomó Miraflores, sin disparar un tiro, claro era Jefe del
Ejercito, Vicepresidente, y a los 3 días estaba recibiendo ahí a un teniente coronel
de los Marines, le hizo honores y le regaló un carro, le regaló un carro al teniente
coronel y le rindió honores como si fuera un presidente, y llegaron los tres barcos
de guerra de Estados Unidos, tres barcos, allí a la Guaira. Eso está escrito en los
periódicos de la época y todo.

Empezó la entrega, empezó el regalo de este país, hasta hace muy pocos
años, sólo por permitirles, porque ahí sí se puede hablar de permitirle, porque fue
aprobado, los partidos aquí aprobaron, los mayoritarios, Alí Rodríguez Araque era
diputado y podrá echar los cuentos, creo que Velásquez, eran tres ustedes –
perdón a Velásquez, no quiero tutearlo–, tú Alí, el diputado Velásquez, Ramos,
Aristóbulo, era aquella Causa R, chico, que yo recuerdo con mucho cariño.
Epa, ¿tú no te acuerdas cuando Pablo Medina metió aquí a Olavaria?
Olavarría, por cierto en un discurso de un Presidente, creo que era Luis Herrera y
salió Olavarría, fueron Velásquez y Medina que lo metieron. Entonces salió
Olavarría agarrado del Contralor, porque bueno, lo iban a meter preso, y después
allanaron no sé qué y lo metieron preso, no sé por qué era que Luís Herrera
estaba buscando a Olavarría, como que era por una publicación, aquí se metía
preso antes por publicar, creo que fue por una portada de la Revista Resumen.
Una portada donde aparecía la cara de Bolívar con el ojo morado, por eso
fue, fíjense ustedes, acuérdense de eso, cómo eran aquí las cosas antes. Y viene
Luis Herrera, bueno el gobierno, a meter preso a Olavarría, Olavarría se escondió.
Yo en ese tiempo, como tenía mucho contacto con Pablo y con algún grupo de la
Causa R, entonces yo sabía que Olavarría estaba aliado con la Causa R. Maneiro,
no sé si Maneiro había muerto ya, no estoy seguro, creo que no. Yo me reunía con
Maneiro algunas veces, él murió muy joven lamentablemente, Alfredo.
Olavarría se metió aquí y lo sacaron preso de por allá, creo que de la sede
de la Procuraduría; no, de la Fiscalía. Se metió la Disip y se lo llevaron preso;
estuvo preso unos días nada más. Yo recuerdo, uno era observador de aquellos
fenómenos.
También cuando aquí se entraban a golpes y se tiraban sillas, espero que
eso más nunca ocurra, eso ya pasó a la historia. O cuando aquí quemaban
papeles, hasta hace poco aquí quemaban papeles. Estoy seguro que eso pasó.

Petróleo. Bueno nosotros con estos 5.800 millones de barriles hemos pasado
a tener la primera reserva de petróleo del mundo, ya lo dije, hemos sobrepasado a
Arabia Saudita. Y estamos en 217 mil millones de barriles, pero no ha terminado el
proceso, continúa este año.
Rafael, este año vamos a llegar a cuánto, a 300 mil más o menos, porque
nosotros tenemos allí, según el equipo de Obama, unas cuentas más modestas.
Nosotros hemos dicho que ahí tenemos 300 mil millones de barriles, por ahí cerca,
el 20%. El Gobierno de Obama publicó un informe, hace un año, por estos días
empezando el 2010, diciendo que no, que ahí se puede recuperar 500 mil millones
de barriles. Bueno, seguramente sí porque ellos tienen más tecnologías que la que
nosotros sabemos o conocemos.
Entonces, con esa reserva hasta hoy, y al ritmo de explotación que llevamos,
Venezuela tiene petróleo allí para más de 200 años. No hay país en este planeta
que tenga petróleo para 200 años, no hay ninguno ni uno.
Vean ustedes la importancia de seguir fortaleciendo nuestro país, nuestras
instituciones, nuestra libertad, nuestra independencia, nuestra soberanía, nuestra
capacidad de defensa. (Aplausos).
Nuestra capacidad de defensa, porque este siglo no va a ser nada fácil, una
de las crisis que galopa en el mundo es la crisis de la energía. El petróleo llegara a
100 dólares el barril y a 200 también; las reservas se agotan, quiso la naturaleza
que nosotros seamos uno de los pocos países lamentablemente amenazados por
el imperio y las fuerzas imperiales, ya que todos los países que tenemos grandes
reservas estamos amenazados, sobre todo los más pequeños y más débiles.
Porque Rusia tiene una gigantesca reserva, pero quién se mete con Rusia; tienen
bombas atómicas, tiene una gran capacidad de defensa y, sin embargo, los
presionan muchas veces. Quisieron agarrarla, sólo que llego Vladimir Putin y
ahora Medvédev levantaron a Rusia, la nueva Rusia independiente y soberana
para bien del mundo.

También tiene grandes reservas Irán. Allí está Irán, apuntadas pues. Irak,
invadida. Irak, Venezuela, Rusia, me falta uno, Rafael, bueno Arabia Saudita,
claro, perdón.
Somos los gigantes petroleros y Venezuela el primero, vean ustedes la
importancia para nuestros hijos. Sobre todo como dijo Uslar Pietri, aunque
después leyendo por ahí, leí la versión de que antes de Uslar esa frase la usó
Alberto Adriani, pero bueno nos llegó más por Uslar, bueno de Alberto Adriani y de
Arturo Uslar Pietri, a quien tuve la suerte de conocer y conversar una larga tarde
quien fue también uno de los pocos venezolanos que salió públicamente a romper
con la línea aquella de mueran los golpistas. A Uslar hasta lo allanaron y lo
acusaron de ser el autor intelectual del 4 de febrero. Le mandamos una carta. ¿Tú
te acuerdas, Pancho? Y después cuando salimos a la cárcel le pedí una
entrevista, y fui a visitarlo a su biblioteca. Uslar, un nacionalista sin duda, una
mente muy brillante, nunca se me olvida las cosas que hablamos ese día, pero
esa es la frase: “Sembrar el petróleo”.
Tenemos que sembrar el petróleo, convertirlo en una potencia o en la
potencialidad agrícola, en la riqueza nacional, el desarrollo industrial,
agroindustrial, agrícola, científico, tecnológico. Cancelar la deuda social; el
desarrollo humano, la educación, la salud, la seguridad social, todo eso;
aprovechar esa riqueza, debemos saber aprovecharla. Nosotros estamos
haciendo un gigantesco esfuerzo pero aquí se había entregado ese recurso. Hay
que recodarlo y están las cifras allí, las comparaciones entre lo que antes pagaban
en impuestos y ahora pagan las empresas empezando, bueno, por PDVSA que no
pagaba impuesto.
PDVSA no pagaba impuesto, hermano. Me acuerdo cuando llegue al
Gobierno y la doctora Maritza Izaguirre tuvo la gentileza de quedarse de Ministra
de Hacienda los primeros meses y me dijo: “Sobre todo quiero explicarle esto y
aquello”. Bueno, no había dinero y llamamos a PDVSA a una reunión. “No, no hay
dividendo, lo que hay son deudas”. No había dividendos.

PDVSA tenía una fórmula y al final les dije una noche: “Bueno, dime una
cosa ¿cuánto tengo que pagarte aquí? Cien bolos, toma”. Pobrecitos, no pagaban
impuestos ni ellos ni mucho menos las grandes trasnacionales. Evadían
impuestos, pagaban 1% de regalía en la Faja del Orinoco, 1%. Hoy pagan su 33%,
lo que tienen que pagar. (Aplausos).
Bueno, luego la producción venezolana a pesar de que hay quienes siguen
diciendo que la producción se fue abajo, algunos incluso dicen que estamos por
debajo de un millón de barriles, un poquito por encima de un millón. Yo los invito a
todos a revisar las cifras, nosotros estamos en 3 millones y un poquito más de
barriles diarios, y hemos estado levantando la producción sobre todo en la Faja del
Orinoco que ese es el gran proyecto del siglo XXI: Petrolero, industrial y además
agrícola, y además poblacional. Porque hemos estimado allá que unos 100 mil
trabajadores, que a lo largo de los próximos años se van a tener que mover hacia
allá. Esa va a ser una de las grandes oportunidades para avanzar, Giordani, en
aquel proyecto de desconcentración del país y el nacimiento de nuevas ciudades.
Por eso es que estamos haciendo allí el tercer puente sobre el Orinoco que
debemos terminarlo ¿Cuándo es? ¿Este año? El próximo. Va un poco lento, un
poco lento, se había detenido la obra por falta de recursos y por un financiamiento
de Brasil que no había sido aprobado a tiempo del BNDES, pero ya se solucionó y
debe tomar este año su dinamismo. Lo mismo que las líneas ferroviarias que
estamos construyendo por Guarico, por Apure, por el oriente del país.
El petróleo, resultados operacionales. El gas. No me quiero ir sin hablarles
del gas 30 segundos. Esa es otra cosa. A mí me decían los primeros años: “No
aquí no hay gas, olvídese del gas”. PDVSA me decía que no había gas, tenían
entregado el gas. El famoso Proyecto Cristóbal Colón, nosotros hemos aguantado
no sé cuántas demandas, creo que van como 100 ya, nos han demandado en el
mundo, le dije que nos demanden, pero ese gas es nuestro y no lo vamos a
entregar. Nos han demandado 100 veces, desde Londres hasta Washington y no

sé dónde más, nos han demando por no haber cumplido con los contratos. Pero
hay una Constitución aquí, afortunadamente tenemos buenos abogados
venezolanos y otros de otras partes del mundo que nos han ayudado y no hemos
perdido, estamos invictos en eso a pesar de que los juicios son que si en Londres,
no sé en dónde más.
Hace poco salió una noticia por ahí que Venezuela va a tener que pagar 10
mil millones de dólares, mentira.
Ahora, el gas lo habían entregado. Y resulta que recuperamos la reserva de
gas al norte de Sucre en la Península de Paria, eso estaba entregado todo a
empresa trasnacionales, todo. Ustedes pueden revisar los contratos, ahí dice
además que era para la exportación, no se tomaba para nada en cuenta la
necesidad del país y unos precios irrisorios, como irrisorios eran los precios que
habían estimados para lo que ellos llamaban bitumen.
Ustedes se acuerdan que la Faja Petrolífera del Orinoco la llamaban era Faja
Bituminosa, porque de allá del norte vino esa línea con razonamientos técnicos y
con estudios técnicos, y aquí hubo quienes la compraron. Que eso no es petróleo
sino bitumen y que además si es petróleo, bueno súper pesado.
Aquí había un proyecto que hasta yo defendía al comienzo. Alí, te acuerdas
de un pleito que tuvimos en el avión, que yo te dije que si te hubiese podido lanzar
por la puerta te lanzaba –bromeando con Alí. Yo defendía la orimulsión, a mí me la
habían vendido. Te acuerdas, José Vicente, tú eras Canciller y yo andaba como
un bobo ofreciéndole a los japoneses, a los chinos y a no sé cuantos más la
orimulsión como una gran cosota, y Alí me decía: Presidente, tome en cuenta
esto, eso es petróleo, ahí lo que se está haciendo es ligar un petróleo pesado con
un poco agua y vapor de no sé qué más, pero ellos se lo llevan y es petróleo y lo
estamos vendiendo a este precio. En los convenios con China tuvimos que
fajarnos duro.

Recuerdo cuando vino Yang Tse Ming, tuvimos una discusión y al final él
accedió, ¿te acuerdas?, y empezó a virar, porque las empresas chinas que ya
estaban aquí antes de nosotros ser gobierno habían firmado con Venezuela un
convenio de orimulsión. Bueno, al final todo eso lo viramos. Estábamos regalando,
yo no recuerdo ni el precio de la orimulsión pero era irrisorio. Bueno, si por un
barril de petróleo nos pagaban 7 dólares, por un barril de orimulsión, cuánto
pagarían, uno o dos dólares, Alí. Estábamos regalándole, y sobre todo a los
países ricos, nuestro petróleo, y además como un proyecto de orimulsión y lo
presentaban como una cosota que yo me la tragué por un tiempo hasta que tú,
Héctor Chavaldini, Jorge Giordani y Rafael Rodríguez me convencieron y
empezamos a virar, y eliminamos ese proyecto. Ustedes ven que se acabó la
orimulsión.
Nos criticaron algunos aquí, que Chávez acabó con el proyecto. No, no,
acabó con una regaladera de país. Eso sí era una regaladera de país. (Aplausos).
Recuerdo que por casualidad estábamos visitando al Rey de España, el que
me mandó a callar, él estaba bravo era con Daniel Ortega de verdad y pagó la
cosa fue conmigo. Yo soy buen amigo del Rey, de Juan Carlos, incluso lo he
invitado para acá. Yo le dije: Visítanos en Venezuela algún día. Conocí al Rey
cuando yo era capitán, cuando el bicentenario de Bolívar que él vino aquí y nos
pusieron a nosotros de anfitriones, a unos capitanes ahí en la Casa Natal. Bueno,
yo lo que hice fue darle la mano y saludarlo. Pero luego hemos hecho una buena
amistad, el Rey es, ¿cómo es que dicen los españoles?, un tipazo.
Entonces, cuando yo llego a Presidente, y era nuevo, era un nuevo, llego a la
primera cumbre y veo a Fidel que le dice: Su majestad. Y entonces, yo dije: Si
Fidel le dice Su Majestad, es Su Majestad pues; se quedó Su Majestad. Pero
Daniel Ortega empezó allá en la cumbre esa: Vos, Juan Carlos, Vos, Juan Carlos,
Vos, Juan Carlos. Entonces él después la pagó fue conmigo. Pero él me invitó
después, estaba apenado y no sé qué más, me mandó no sé cuántas invitaciones

hasta que por fin yo dije: Voy a pasar por allá, por las Baleares. Yo no conocía las
Baleares, él estaba de veraneo por allá y fuimos, me insistió mucho el buen amigo
que es Moratinos, ex canciller español, buen amigo, creo que está de candidato
para la FAO, por ahí leí. Moratinos me decía: El Rey que te quiere ver, que no sé
que más y vamos.
Ese mismo día, por casualidad, llega el Presidente de la empresa Repsol y
con una alegría, un júbilo se hizo la perforación del pozo Perla aquí en el Golfo de
Venezuela, en las aguas del Golfo, ahí cerca de la Península de Paraguaná, en un
solo yacimiento que se estimaban 2 trillones de pies cúbicos de gas. ¿Llegamos
hasta ahora a cuánto, Rafael? A 15. Yo le comenté eso a Vladimir Putin en
Miraflores, en mi puesto de mando, y viendo los mapas le dije: Aquí conseguimos
el gas. Entonces, Putin, primera potencia de gas del mundo, me dice: Hugo, eso
es mucho gas para un solo yacimiento, ahí tiene que haber mucho más, pero
mucho más. ¿Una sola perforación? Y le respondí: Sí, una sola perforación, se
estimaban dos trillones y llegamos a 15.
Bueno, nosotros con ese descubrimiento, que es el último que hemos hecho
y seguimos perforando ahí en esa plataforma, también en Oriente y en la
plataforma Deltana, lo que hemos llamado nosotros el cinturón gasífero del Caribe;
también tenemos otro cinturón gasífero de tierra firme que va desde el piedemonte
andino pasando por el norte del Guárico, el piedemonte barinés y de Portuguesa y
pasa por la Faja del Orinoco.
Nadie sabe cuánto gas hay en la Faja del Orinoco. Esa es otra cosa que nos
decían a nosotros: Ahí no hay gas. Cómo no va a haber gas con una reserva tan
grande, unos yacimientos gigantescos de petróleo. ¿Quién puede creer que no va
a haber gas ahí? Ah, que es asociado al petróleo, seguramente. Ya hemos
conseguido los primeros yacimientos de gas y estamos haciendo una
termoeléctrica con el gas de la Faja del Orinoco, los primeros descubrimientos de
gas.

Hemos pasado a octavo lugar mundial en cuanto a reservas de gas y la
proyección es que nosotros lleguemos a quinto lugar mundial en poco tiempo, en
reservas de gas, por el ritmo que llevamos.
Le comentaba a mi querida Dilma hace unos días por teléfono y a mi querida
Cristina que debemos vernos pronto, les hablaba de la Ecuación Suramericana
Energética, una tesis que la Presidenta Cristina ha estado impulsando hace
tiempo, hablábamos del tema del Mercosur, del tema del gasoducto del sur, los
tramos del gasoducto, la integración del sur, pues, la integración energética, en
este caso.
Quería comentar esto. En el tema social el avance del Gobierno Bolivariano
es muy, muy notable en la disminución de la pobreza, en la disminución de la
brecha social, esas cifras ustedes las conocen, la inversión social, el incremento
de la inversión social es extraordinariamente grande. Si tú comparas el pasado
lejano con el pasado reciente, 2010 es pasado ya, miren ustedes brevemente, por
favor, os ruego, esto que está aquí son los porcentajes de hogares pobres. Vean
ustedes, la línea amarilla son los porcentajes de hogares pobres y la otra
porcentajes de hogares en pobreza extrema. De aquí venimos nosotros, de esta
línea, hogares pobres, estábamos en 49% cuando llegamos al gobierno, con esta
joroba que ustedes saben a qué se debe, todo el sabotaje de 2 años, 2002-2003,
seguimos la pendiente y vamos aquí en 26,8%, estamos lejos de la meta, esto
tiene que ser cero, tenemos que llegar a cero. No puede haber en el futuro
hogares pobres en Venezuela, tenemos que salir de la pobreza, y estos son los
hogares en pobreza extrema, venimos de 21% con la joroba respectiva del golpe y
el sabotaje, vean ustedes cómo hemos seguido bajando.
Fíjense ustedes aquí, por ejemplo, hay algo preocupante. La gráfica indica
que hemos topado con algo duro aquí, ¿verdad?, un piso duro, porque esta
disminución de 10,2%, 7,6% 7,5% en el 2008; 7,3% bajó en el 2009 y bajamos a
7,1% en el 2010, primer semestre, estos son datos del primer semestre, aún no

están listas las del segundo, doctor Eljuri, ¿verdad?, este es primer semestre,
correcto, todos son primeros semestres, 7,1%. Entonces, hemos topado, Elías y
doctor Eljuri, como con una roca. Eso lo dice la tabla, la estadística; lo mismo aquí
en pobreza y pobreza extrema.
Ahora tenemos que incrementar la fuerza, la aplicación de las políticas para
romper este piso del 20%, 25%, 26% y del 7,1% o 7% y buscar el cero en ambas
variables.
Pero la disminución es muy importante en estos años, esto reconocido
internacionalmente por organismos como la Cepal, Naciones Unidas. Venezuela
marcha a la cabeza de los países que han venido reduciendo la desigualdad
medida por el Coeficiente de Gini, así conocido.
Esto es igual, primeros semestres del 97 al 2010, mientras más se acerca a
cero este valor la sociedad es más igualitaria. Venezuela estaba por allá por 0,49,
0,50, vamos por 0,3898, estamos a la cabeza de América Latina, somos el país
menos desigual en América Latina y éramos uno de los más desiguales.
(Aplausos)
Aquí hay otro dato parecido que alimenta la gráfica, los datos y la realidad
anterior, porque todavía uno oye gente que uno piensa: Pero, Dios mío, de dónde
sacan esas cifras. Todavía hay gente diciendo que en Venezuela se ha
incrementado la pobreza, hay gente que puede creer que es verdad. Nosotros
venimos de casi 50% de pobreza finalizando el siglo XX, de ahí venimos, y
pobreza extrema casi 25% de la población, esa es la causa del Caracazo. Por eso
el año pasado decían algunos, viene otro Caracazo. Yo decía ¿de dónde?, ¿de
dónde viene un Caracazo aquí? Aquí hay un Gobierno con fallas, sí, ahora a mí
no me cuesta irme y lanzarme o como dicen zambullirme entre los pobres, los amo
y siento amor entre los pobres y un compromiso muy grande con los que más
sufren, con los más débiles, con los excluidos de la historia, los condenados de la
Tierra, he allí nuestra más grande pasión, nuestro más grande compromiso, con
los pobres de esta Tierra.
(Corean consignas)

Fíjense en estos datos, es bueno sacar unos folletos explicativos. Sigo
diciendo que una de las grandes fallas que tenemos es el tema comunicacional,
porque no basta el canal 8, no, el canal 8 no es ni siquiera el canal que más se ve
en Venezuela, el canal que más se ve es Venevisión. Entonces, a veces creemos
que nos la estamos comiendo porque estamos en el canal 8 diciendo esto y
aquello o porque algunos periódicos publican, el Correo del Orinoco es el mejor
periódico desde mi punto de vista, tremendo periódico el Correo del Orinoco.
(Muestra el diario Correo del Orinoco)
Mira qué muchacho este Albert Subirats, campeón mundial; dígame el otro,
Fórmula 1, Pastor Maldonado; qué generación de oro la de ustedes muchachos.
¡Que Dios me los bendiga y me las bendiga! Esa es otra cosa que aquí se
pretende negar.
(Corean consignas)
Ayer me pidieron una reunión, la tendremos pronto, quiero ir, ellos tienen
críticas, hay que oírlos. Tienen críticas y tenemos que ser nosotros los primeros en
atenderles las críticas. Yo por ejemplo no justifico que haya un deportista como
ustedes, una deportista olímpica que este por allí con problemas graves que no ha
podido solucionar. No, tenemos que darle un tratamiento especial, apoyarle mucho
más, el Fondo del Atleta que Aristóbulo creó cuando era Ministro de Educación y
Deportes y ayudar en todo lo que podamos en todos los sentidos.
Pero, aquí hay quienes pretenden y eso es como lo último, negar lo que
llamaba Augusto Mijares lo afirmativo venezolano; porque que me critiquen a mí,
está bien; que traten de destrozarme, vengan a ver qué pasó; pero cómo vamos a
negarle la grandeza a estos muchachos, cómo vamos a negar lo que ellos son
sólo porque cargan la chaqueta tricolor venezolana, qué cosa verdad.

Y ellos no todos son revolucionarios, no, muchos no lo son aunque se les va
contagiando ¿verdad? Eso se va contagiando, eso es bonito, ser revolucionario
creo que es lo más bonito, se revolucionario compadre, no te pierdas esa, ser un
revolucionario no te la pierdas en tu vida. Yo le doy gracias a la vida que me hizo
un revolucionario. (Aplausos).
Como decía el Che Guevara: “El revolucionario ocupa el escalón más alto de
la especie humana” Estoy seguro que él lo dijo sin ningún complejo de
superioridad, no, todos somos iguales, pero es el humanismo, es Cristo, es asumir
a Cristo, yo que me siento cristiano asumí crísticamente la vida, que si uno tiene
que morir incluso luchando por la causa de todos, como dijo el Che: –otra vez–
“Bienvenida sea la muerte”, una vez dijo el Che eso. “Donde quiera que nos
sorprenda la muerte”, claro, él andaba en una montaña con un fusil y estaba
rodeado, perseguido. “Bienvenida sea la muerte”, dijo, “siempre que otras manos
se apresten a tomar nuestras armas y otras gargantas a seguir entonando
nuestros cantos de batalla y de victoria”. Es el amor más sublime. (Aplausos).
No hay amor más grande que este que uno siente aquí en el pecho por una
causa, por una patria, por una gente, por un pueblo, por la causa humana. Ese es
otro ejemplo, que no tengo los datos del deporte, pero vaya qué explosión de
júbilo, en lo individual campeones mundiales, miren como están ahí. ¿Ustedes se
acuerdan antes? Morochito Rodríguez el único campeón que yo recuerde.
¡Grande morochito! Ayer me dijeron que estaba en la Tribuna Fulgencio
Obelmejías, yo no pude saludarlo. Me dijo mi hija: Papá ahí estaba un señor
Fulgencio, y me dejó dicho –Aristóbulo ubíquenlo– que parece que tiene algún
problema. El gran Fully Obel. ¿Se acuerdan de Fulgencio Obelmejías?
Cuándo se vio esto aquí, ahora tenemos mundiales de softball y las
muchachas dejando en el terreno a China y las gringas batallando duro contra las
nuestras ¿cuándo se vio? Las japonesas, campeonatos de béisbol del mundo,
béisbol del mundo, las muchachitas nuestras corriendo, bateando. Fútbol mundial,
las muchachas del fútbol mundial ¿cuándo se vio? Voleibol mundial, olimpíadas,
atletismo, la Copa de las Américas, natación, Subirats.

Hay un veguero de Sabaneta ahí, bueno, en natación, hijo de un gran amigo
mío, Lucio Casanova, le decíamos “La Carraca” porque él era media lengua. Mi
papá era maestro y le preguntaba adrede a Lucio: ¿Lucio como se llama este
cuadro? Miranda en la Carraca, era media lengua, entonces le decíamos “La
Carraca”, el hijo de él ahí estaba con Subirats un muchacho como de dos metros
campeón también, Casanova.
(Dirigen frases al Presidente)
¿Tú eres luchadora? Ah, educadora, yo pensé que era luchadora. ¡Vivan las
maestras y los maestros!
Miren, fíjense este detalle, concentración del ingreso en los hogares por
tramo de distribución, a ver si explico bien esto, vamos a tratar, lo amarillo primer
semestre del 98, lo vinotinto primer semestre de 2010, toda esta década que pasó.
Vean ustedes, esto significa que en el 1998, cuando llegamos nosotros, el
53,4% del ingreso se quedaba en el 20% más rico de la población. Miren cómo ha
bajado eso a 44,8% y miren cómo ha subido en los demás tramos de distribución,
o esto lo llaman quintiles también, porque son quintos, aquí se incrementó de 21 a
23, en el quintil 4 de 13 a 14, esta es la clase media, vean cómo la clase media se
ha incrementado aquí. Esta es la clase alta, clase media-alta, media-baja, miren el
incremento en los sectores más bajos, el quintil 2, la clase “D” de 8,5 a 11,6, es un
incremento importantísimo de casi un 30% más o menos. (Lo señala en el gráfico).
El incremento en el nivel de captación del ingreso total en este sector de los
más pobres es de casi 30%. ¿Alguien pudiera sacar el porcentaje exacto, porque
no lo tengo? Y aquí en el sector más bajo, de 4,1 a 5,7, también una diferencia
importante, es decir, este es el movimiento que nos permite hoy estar en el primer
lugar de los países con menores grados de desigualdad.

Miren, esto es una de las variables, esta lámina, vamos a fijarnos sólo en las
barras azules y coloradas; estas dos barras que están acá corresponden a la
década del 88 al 98, y esta que está acá del 99 al 2009: Inversión social, esta es la
estructura porcentual de la inversión social contra los ingresos. Vean ustedes, de
69 mil millones de dólares y 190 mil millones de dólares. Aquí está la gráfica
correspondiente a la década nuestra digamos bolivariana, es decir, de 69 mil 732
saltamos a 330 mil 582 millones de dólares en una de las variables; y en la otra,
de 190 mil a 545 mil. Esto es un incremento aproximadamente del 500% en la
inversión social y esto va a continuar, nosotros vamos a continuar incrementando
la inversión social para cancelar la gran deuda social acumulada durante un siglo y
más. (Aplausos).
Otra variable importante a considerar y en la cual vamos a continuar en la
misma dirección, es el tema del salario mínimo y salario promedio, Ministro
Giordani, te hablaba hace unos días de la necesidad de trabajar el salario medio
también. Nos acostumbramos a trabajar sólo el salario mínimo, hay países que
trabajan también, además del mínimo, el salario promedio de la población.
Bueno, les voy a mostrar lo siguiente: un salario mínimo que ha venido
incrementándose de esta manera desde que nosotros llegamos, lástima que no
tengo la tabla aquí de la última década. Ustedes podrán ver en la última década,
antes de 1999, cómo esta curva se transforma casi en un meseta con alguna
excepción de uno o dos años, o sea, ahí se congelaron los salarios durante varios
años, al mismo tiempo que la inflación llegaba en algunos casos a más del 100%.
Nosotros hemos venido marchando a este ritmo y vamos a continuar marchando
a este ritmo.
Cuando usted se pone a calcular ya comparar, en esta lámina que Elías Eljuri
me envió ayer, el tema de la inflación acumulada, estadísticamente hablando, de
los últimos 10 años de la Cuarta República, midiéndola en porcentaje, sobrepasa
el 11 mil por ciento. Esa es otra forma de medir que les pedí a ellos que me
explicaran bien ayer y tienen sus fórmulas, es un porcentaje, nunca había medido
de esa manera el acumulado en porcentaje.

Y en estos 12 años, aplicando la misma fórmula, sacando porcentaje al
acumulado, nos da como 900%, por ahí anda la cifra, 9,70% y allá 11 mil por
ciento, esto es para los que dicen que la inflación llegó conmigo. Porque hay
quienes siguen diciendo: “No, Chávez es el culpable de la inflación.” Ahí está la
matemática, Pitágoras dijo una vez: “Dios escribió al mundo con la matemática.”
Le preguntó alguien a Platón: Maestro, ¿qué es lo que hace Dios?, y Platón le dijo:
“Dios siempre anda geometrizando.” La matemática es pura filosofía, ahí se
consiguen muchas razones, se entienden muchas cosas utilizándola bien.
Bueno, nosotros vamos a continuar con esa misma línea de seguir
incrementando el salario mínimo, teniendo siempre cuidado con los índices de
inflación, con los costos, que hay que seguirlos frenando, sobre todo de la canasta
alimentaria y los bienes de primera necesidad.
Pensionados. ¿Que nos falta bastante? Sí. ¿Pero de dónde venimos,
caballeros? Venimos de un Seguro Social que estaba siendo privatizado, y
venimos de una cifra en 1998 de 211 mil pensionados y pensionadas, además
eran unas pensiones verdaderamente miserables. Yo conseguí pensiones que no
llegaban ni a 20 bolívares, porque era gente que recibía pensiones desde hacía 40
y no sé cuántos años. Había pensiones de 30 bolívares aquí y además eso,
apenas había 211 mil 40 pensionados y pensionadas.
Miren ustedes por dónde vamos nosotros, y sobre todo en estos últimos
años. Esta cifra es de 1988, aquí estamos en 1998. Esta es la línea divisoria de
Cuarta y de Quinta República. Vean ustedes, en el año 98 estábamos en 367 mil,
podrán notar ustedes el leve incremento, y aquí comenzó el despegue tipo cohete
y ya vamos en millón y medio y un poco más de personas recibiendo su pensión, y
una pensión que ustedes saben que la Constitución Bolivariana equiparó al salario
mínimo, ya se acabó aquello…
(El diputado Alfredo Ramos le dirige frases al Presidente Hugo Chávez).

Todo eso es posible, Ramos, bien bueno. Gracias, diputado Ramos, házmela
llegar. María Cristina, ¿te puedes reunir con el diputado Ramos? (Asentimiento).
Mira, Ramos, nosotros no podemos descansar un día en hacer justicia.
Ahorita yo acabo de conseguirme una señora y una anciana en la esquina, cuando
estaba cantando ahí esta señora Cristina Maica, la que sí canta porque Cristóbal
no canta. Fíjense, entonces le digo: ¿Qué haces tú aquí mujer, cuántos años
tienes? 70 años, dijo. Lo primero que yo le pido es la bendición, cuando veo a una
anciana en la calle, un anciano, pero sobre todo más mujeres. Bolívar decía, y yo
lo creo, ustedes saben que las mujeres, ustedes son superiores a nosotros hasta
biológicamente.
Bernard Shaw, ese buen revolucionario, una vez estaba discutiendo con
alguien y le decía: No, que las mujeres, y él dijo: Mire, no quiero discutir ese tema,
el día que usted me diga que un hombre sin necesidad de máquina ni de nada dio
a luz a un ser humano, hablamos del tema a ver quién es mejor, el hombre o la
mujer. (Aplausos).
Ahora, en forma general la mujer nos sobrevive a los hombres, la mayor
parte de los viudos no son viudos, son viudas. Ahora, entonces, bendición. Lo
primero que les pregunto casi siempre es: ¿tienes pensión? En este caso me dijo,
sí. La otra vez en Barquisimeto por cierto, me bajé en una esquina y viene la
gente, un alboroto, una viejita y otra viejita ¿tienen pensión? No. Yo les doy
pensión a veces rápido por vía presidencial, yo tengo facultades para una pensión
de gracia mientras tanto, mientras le paso a María Cristina.
Yo pido que cada diputado o diputada, no me importa de qué partido sea,
vayan haciendo una lista, pues, me la hacen llegar para buscar recursos de donde
no haya porque ese es un derecho humano fundamental y ahí no podemos perder
un día, ahí no podemos perder un día, sobre todo los ancianos, las ancianas.
(Aplausos).

Miren la hora que es, miren la hora que es, son las 7:00 de la noche. Señor
Presidente, descuénteme ese tiempo, que me descuenten ese tiempo ahí.
Nosotros acabamos de incluir además de esos decretos, incluso María
Cristina, yo siempre he dicho que las personas que no pueden pagar eso que dice
el diputado Ramos, yo estoy de acuerdo con eso, estoy de acuerdo levanto la
mano y apruebo eso, pero hay que contabilizar y buscar los recursos.
Ahora fíjate una cosa, nosotros acabamos de incluir y ahí no podemos ser
mezquinos, pero cuántos años les quedan de vida, ojalá que sean muchos, pero
estadísticamente tú sabes como es, verdad, nosotros hemos comenzado a incluir
a los campesinos que no tenían. ¿Quién le paga pensión a los campesinos?
¿Quién le pagó pensión, diputado Braulio, a los campesinos, a los pescadores?
El trabajo del hogar, ahí tenemos la Misión Madres del Barrio, tenemos más
de 100 mil mujeres ya de las más pobres, hay que llevar la seguridad social, la
economía informal. Vamos, ministra María Cristina, que se registren, que hagan
un movimiento para ser incluidos ahí, la economía informal, los choferes que
andan por su cuenta, los trabajadores de cuenta propia, los carpinteros, los que
trabajan en las areperas, los que andan en unas motos por ahí, los choferes que
andan haciendo mudanzas, los que andan en un camión. En fin, seguridad social,
ahora, claro, eso requiere responsabilidad, compromiso y búsqueda de recursos
para sostener el gasto. Ustedes saben que el salario mínimo en Venezuela es uno
de los más altos de América Latina, es uno de los más altos.
En algunos países los trabajadores tienen que dar unas peleas y unas
batallas duras, y a veces muy duras, para que les aumenten el 5%. Aquí nosotros
no hemos dejado de incrementar el salario mínimo ni un solo año de estos últimos
12, aun en las más grandes dificultades ni de incrementar las pensiones.
(Aplausos).

Miren esta es otra variable muy importante, estamos hablando de lo social, lo
social es el objetivo final, todo lo que hemos hablado. Lo económico, lo financiero,
lo petrolero, todo, todo tiene que ir como decía Cristo, el hombre –decía Cristo,
verdad Monseñor– debe ser el alfa y el omega, el principio y el fin,
bienaventurados los pobres, de ellos será el Reino de los Cielos. Lo social ese es
el objetivo último de la política verdadera.
Dice Dussel en otro libro, el Premio Libertador al Pensamiento Crítico, que se
llama Política de la Liberación, el más reciente: Cuando la política se desconecta
de las necesidades del humano, comienza la corrupción política, se acabó la
política, viene cualquier otra cosa, politiquería, así tendremos que centrarnos ahí,
satisfacción de las necesidades humanas de todos y de todas, sin excluir a nadie.
Miren, tasa de mortalidad infantil de niños menores de 5 años, seguimos
disminuyéndola, todavía estamos lejos de la meta. Estamos en 16,4 la última
medición de 2008, ésta es la de 2008, falta la de 2009. Ahora la cifra de 2009.
¿Dónde está la Ministra? Esta lámina está incompleta, fíjate aquí tengo 2006,
2007, 2008, ésta no es la lámina que yo necesitaba, yo sé que tú me mandaste un
libraco muy grande, pero no extrajimos la lámina correcta, ¿cuál fue la última
medición? Ella la tiene ahí.
Este es un indicador que no hay que perderlo de vista: mortalidad infantil.
Miren donde estuvimos en una época, en 29, hay países que están en 100 por
cada mil o casi 100, nosotros vamos por 16. Vamos a ver si la ministra consigue la
última medición.
Mientras tanto digo lo siguiente: Cuba la tiene en 4,5, la última medición,
Ecuador la está disminuyendo, Brasil no sé en cuánto está, está bajando también,
sobre todo con Lula, los 8 años del gobierno de Lula, disminución de mortalidad
infantil, es la última medición que tengo, debe estar por debajo. Bueno, haga usted
una llamada, ministra, si no tiene la información última.

Mortalidad infantil de niños menores de un año. Este es el movimiento de la
curva, aquí también –oigan– conseguimos un piso duro, cuando ocurre esto en
una curva esto implica que hay que revisar toda la política, porque estamos como
deteniéndonos, entonces hay que fortalecer, hay que incidir, hay que revisar, hay
que concentrar esfuerzos, esta es la mortalidad infantil en niños menores de un
año.
La tasa de escolaridad por nivel educativo. Esto también es muy importante,
aquí está 98, 99, siempre es bueno poner la rayita ésta. Tasa neta de escolaridad,
aquí está la preescolar es la línea verde, vean ustedes cómo veníamos, un leve
incremento en la última década y vean ustedes el incremento que llega ya a 69,8%
en estos últimos 12 años.
La línea azul es la educación secundaria, vean ustedes la tendencia en la
que venía el país, y vean ustedes la nueva tendencia que llegó ya a 60,6% en el
2009, el año escolar 2008-2009. Esta es la educación primaria aquí arriba, una
línea de color muy tenue. La educación primaria más bien venía descendiendo,
vean ustedes, la educación primaria, había mucha deserción escolar, había mucha
hambre, de 86,2 cuando nosotros llegamos la tasa de escolaridad primaria se
estaba cobrando en las escuelas, diputado Navarro, usted recuerda el primer año
de gobierno.
Se cobraba en las escuelas públicas la llamada matrícula, vean ustedes
cómo hemos venido subiendo y estamos en un 92,3%, hay que llegar a 100. Hay
que empujar duro ahora, seguir empujando en este caso hacia arriba, matrícula
escolar, proporción de alumnos que comienzan primer grado y llegan al último de
educación primaria. Aquí está otro dato, que hay algunos que dicen que ahora hay
más deserción escolar, 98, aquí está el 99.
Estos son años escolares, vean ustedes cómo sigue incrementándose hasta
84%.

Por allá por lo años 90 era de 62, 67 o 70%. Son indicadores. Tasa de
desocupación: El desempleo, vean ustedes 10,6 – 6,5. Esta es una medición de
diciembre, todos los meses de diciembre siempre el desempleo es menor. Pero
las cifras que tenemos del último año de la Cuarta República en promedio el
desempleo fue de cerca del 15%, 16%. Y hoy el desempleo, en promedio del año,
no llega al 9% y en diciembre terminó en 6,5%. El último diciembre de 2010.
(Aplausos).
¡Ah! aquí está el sabotaje petrolero, todavía estamos lejos de un empleo
sólido, estable, pero son indicadores, son orientaciones, son tendencias muy
importantes. Aquí está la tasa del desempleo otra vez, medida de otra manera,
mes por mes, tasa de desempleo mensual ocupados en el sector formal e
informal. Esto también es muy importante, vean ustedes cómo el empleo formal es
la curva morada, y el empleo informal es la curva amarilla, vean ustedes cómo
sigue descendiendo el empleo informal y sigue creciendo el empleo formal que ya
llegó, en mediciones diciembre 2010, al 56,3%.
Este es el empleo informal 43,7%. El empleo informal, ciertamente… sí es al
revés, se invirtió, ocurre lo que llaman la tijera.
El empleo informal –hay que decirlo– no necesariamente es negativo, hay
muchos trabajadores por su cuenta propia, hay muchos trabajadores de la
economía informal que hay que apoyarlos, estructurarlos. Hace poco nació el
Movimiento de los Pobladores y yo sugerí en la reunión, Vicepresidente Elías, que
se incorporaran allí. (Aplausos). ¿Ustedes son de los pobladores? Por qué no
invitan allí a la economía informal, a ese movimiento de los Pobladores que son
sin dudas la lámina de lo social. Estoy terminando ya.
Barrio Adentro: Consultorios médicos populares, 6 mil 712; sillones de
odontología en todo el país, 3 mil 19. Son las últimas cifras del 2010. Aquí ustedes
saben que la odontología era un lujo, eso era un lujo. Ahora, tenemos sillones y
seguiremos instalando sillones totalmente gratuitos.

Ópticas populares: –eso era otro lujo– 459 ópticas populares; Centros
diagnósticos integrales, 519; Salas de rehabilitación, 562; Centros de alta
tecnología, 29; Centros oftalmológicos, 22; Centros Cardiológicos, 9.
Y ahí sigue nuestro Hospital Cardiológico Infantil, Dr. Gilberto Rodríguez
Ochoa, dándoles vida a los niños venezolanos. (Aplausos). Ha batido récord de
nuevo en el año 2010, el Hospital Cardiológico Infantil Dr. Gilberto Rodríguez
Ochoa.
Tenía por aquí unos datos, aquí están: Los niños y las niñas, yo creo que ya
sobrepasó las intervenciones de corazón: en un año mil ciento y pico. Ustedes
saben aquí que cuando nosotros llegamos no había capacidad ni para 200
intervenciones al año, recuerdo que yo pedí la lista en espera de los niños y niñas
y había creo que más de 2 mil. ¿Qué pasaba con muchos de ellos? Se morían a
veces por una tontería. Bueno, no es ninguna tontería el corazón, pero me
explicaban las y los doctores que hay niños que nacen como con un pequeño roto
en una aurícula y se comunica la sangre de aurícula con ventrículo, y
sencillamente sin abrir ni nada sino con cateterismo electrónico se corrige.
Yo vi una operación maravillosa, la niñita allí acostadita, la mamá aquí
nerviosa: “cálmate” y la doctora, por aquí “ras” y es como coser un tejido. Le
cosieron ahí el corazoncito, listo. Adiós, a jugar, a correr, a vivir. Cuántos se
quedaron en el camino por una cosita, por un problemita que después se convirtió
en la muerte.
Bueno miren, lo internacional lo dejamos pendiente, Nicolás, para el informe
que le tenemos a los señores embajadores. Gracias a todos los Embajadores y
Embajadoras por su colaboración, por su presencia a todos los países del mundo
en el ALBA, en la Unasur y en el Mercosur. (Aplausos).
En este año 2011 habrá aquí una Cumbre muy importante, todos los países
de América Latina y el Caribe, el 5 de Julio, en homenaje a los 200 años de
nuestra Independencia. Venezuela seguirá estableciendo relaciones y

fortaleciéndolas en condiciones de igualdad de respeto con todos los países del
mundo, incluso –lo repito, y esto es un mensaje que quiero reiterarlo– con el
Gobierno de los Estados Unidos. Y ojalá haya la rectificación de la que hablamos
con la doctora Clinton. Ella me preguntó: “¿Cómo arreglamos eso?”. Le dije yo:
“Doctora, con una rectificación, ustedes tienen que rectificar; ustedes saben que el
señor Palmer dijo esto, esto y esto. ¿Cómo yo lo voy a aceptar?” Estamos
esperando, Nicolás, una rectificación, que ella dijo que iba a trabajarla
directamente con el Presidente Obama.
Bueno y con todos los países del mundo de América Latina y del Caribe, del
continente americano, de Europa, de Asia, de África y de Oceanía, hemos logrado
avances importantes en convenios internacionales.
Seguramente me faltaron cosas. ¿Cuántas? Cuántas cosas hay que decir
aquí: Aportes fiscales petroleros.
¡Ah! voy a terminar con esto: Latinobarómetro. Les recomiendo esto. Tengo
mucho material, miren el cumplimiento de los objetivos del Milenio, estos son
documentos de las Naciones Unidas y Venezuela es uno de los primeros países
que ya cumplió casi todos los objetivos del Milenio. (Aplausos). En algunos
tenemos dificultades y estamos trabajándolos.
Hace poco vino el Secretario General de la Asamblea de las Naciones
Unidas, y lo dijo aquí: “Venezuela, aquí están las cifras de que es un ejemplo en el
cumplimiento de los objetivos del Milenio”, pero algunos siguen negándolo.
Miren a Latinobarómetro, esta es una encuestadora internacional que trabaja
en los países con toda libertad, yo ni siquiera sé quiénes hacen la medición aquí
en Venezuela, porque ellos contratan empresas privadas, no al Gobierno, y hacen
mediciones en toda América Latina o en casi toda. También en África hay un
Africabarómetro, un Eurobarómetro, etcétera.

Ahora, miren el 2010, esto es para analizarlo. Es una encuesta de opinión
pública y hay que tomar en cuenta lo que piensa nuestro pueblo en un momento
determinado. Son encuestas.
Yo les recomiendo –para los que siguen insistiendo– que no sigan con eso,
hablando que aquí hay una dictadura. Qué pensará la gente seria, qué pensaran
mis amigas del Country. (Risas). Cuando hablan de una dictadura o del tirano
Chávez, pero ¡por Dios! Compadre, ¿tú no estás viendo?
Mira, ahora que el Secretario de la OEA salió y dijo unas cosas, después él
aclaró, Nicolás aclaró, está bien. Ahora, si ustedes supieran todas las personas
que aquí llamaron, hay cosas que uno no debe decirlas así exactamente, tal cual,
no. Pero si supieran que aquí llamaron presidentes, cancilleres de América Latina,
incluso de Gobiernos de Derecha, diciendo miren: “Díganle al Presidente Chávez
que nosotros no apoyaremos eso, lo que está diciendo este señor” algunos
hablaron conmigo directamente, otros con el Canciller Nicolás. Pero de dónde va a
sacar él eso. Ese es un asunto interno de Venezuela.
Es decir, a Lula una vez le dijeron, por allá en Europa: “Y usted por qué es
amigo del dictador Chávez” y Lula se reía. Yo ví el video, se reía. Se reía y dijo
Lula: ¿Pero de dónde saca usted que ese es un dictador? “Bueno no es un
dictador, es un militarote que dio un golpe allá.
Hay gente en este mundo, José Vicente, que cree que yo llegué al gobierno
por un golpe, y después me acusaron que tumbé a Carmona; o sea, como Zelaya.
No estamos lejos, esto es para reírse, pero tú no ves que a Zelaya lo derrocaron y
el único juicio que hay en Honduras es contra él. Qué cosas. Entonces uno a
veces se ríe de las cosas que pasan en este mundo, pero en el fondo da tristeza
ver cómo logran confundir a mucha gente en este planeta, en este mundo y entre
nuestros propios compatriotas, con la “dictadura de Chávez”. Bueno, Lula se reía y
les dijo: En Venezuela más bien hay exceso de democracia. Es una expresión de

un demócrata que es Lula, es una exageración porque nunca habrá exceso de
democracia, pero es una forma de decirlo, nosotros hemos hecho creo que 15
elecciones en apenas 12 años, y aquí hay plena libertad de expresión.
A veces en verdad uno se ríe escuchando a la gente decir: Es que en este
país no hay libertad de expresión; pero lo está diciendo en televisión, no lo está
diciendo en la montaña, como andaba Alí Rodríguez con un fusil hace 60 años,
no, está allí además en vivo; que el Presidente es un tirano, pero está en vivo.
¿Quién entiende eso?
Les sugiero a los que siguen en esa actitud que piensen un poquito, por la
misma seriedad de cada quien, el respeto a cada quien, a ellos en primer lugar:
Aquí no hay dictadura ni habrá dictadura. Aquí no habrá golpe de Estado ni de
Chávez ni contra de Chávez. No es posible un golpe de Estado en Venezuela.
Una democracia nueva, que estamos comprometidos a construirla, a hacerla
cada día mejor, una democracia que está aquí dibujaba en este código, un nuevo
Estado social de derecho, de justicia.
Hace poco vi al diputado Aristóbulo –cerré este papel, ah no, es que no
terminé aquí, una página nada más, no voy a mostrar nada, se los juro.
Fíjate, último Latinobarómetro 2010 publicado el 3 de diciembre, muestra una
serie de aspectos donde Venezuela ocupa un lugar destacado. Esto es para
analizarlo, no es para cantar victoria, pero es bueno tomar en cuesta esto.
Primero, en el 2010 el desempleo como principal problema en Latinoamérica
baja al 19%, encontrándose Venezuela 7 puntos por debajo de la media regional,
12%. ¿Tanto? Entonces le preguntan a la gente, esto es un estado de opinión, lo
que la gente opina; segundo, la valoración de la situación económica actual: mala,
muy mala. Disminuyó 5 puntos en la región, de 40 a 35. En Venezuela la

percepción negativa es de 33%, 2 puntos menos que el promedio de la región y
esto a pesar de la caída económica venezolana, pero es que aquí cayó la
economía en cuanto al PBI, pero el desempleo también sigo bajando. En cambio
ustedes ven que en Europa le rebajaron el sueldo a la gente, han botado a miles
de personas, la edad para las pensiones la aumentaron, hay protestas y marchas
por todos lados y el IVA en algunos países llega a más del 20%, –está bien
informado el diputado valenciano– le subieron la matrícula a los estudiantes. Me
decía ayer uno de los jóvenes corredores, Speedy González, que le daba miedo
echar gasolina por allá. ¿Dónde es que estás tú, Speedy? En Europa. Ellos se van
a entrenar, se la pasan por allá entrenando, no todos. Él me dijo: Echar gasolina
en Europa, no, a uno lo atracan por un tanque y aquí es casi regalada la gasolina.
Y le dije: Sobre todo por los impuestos, no tanto por el precio del petróleo ni de la
materia prima sino por los impuestos que le meten allá en Europa al consumidor
final, que son altísimos.
Bueno, ahora fíjate, sigo aquí, la expectativa personal en el país tiene una
evolución similar. Las personas creen que su situación futura será mejor que la
situación del país. Venezuela en cuanto a las expectativas personales se
encuentra ubicada en el quinto lugar, subió dos puntos con respecto al estudio
2009, de 48% a 54% y se encuentra a 10 puntos del promedio regional. El
promedio regional de expectativa por el futuro es positivo, es de 44%, y en
Venezuela es de 54%, es decir, es importante saber que la mayoría de los
venezolanos son optimistas, porque hay quienes pretenden sembrarnos de
pesimismo, sembrar de nubes negras el horizonte nacional.
Si ustedes ven mediciones internacionales sí podrán darse cuenta que hace
20 años atrás Venezuela era un país de pesimistas, eso está medido. Hace poco
incluso una universidad de Londres, como que fue, embajadora, creo que fue de
Londres, me llamo la atención, no mandé a preguntar más nada, pero lo vi en
prensa europea, hicieron una medición en el mundo sobre los pueblos felices y
salió Venezuela en los primeros lugares; estamos lejos de la meta aquí contenida,

pero es bueno saberlo porque hay quienes se empeñan en negar todo eso, todo,
todo, negarlo todo y decir que aquí todo es negativo, que este país se hundió, que
estaba quebrado, estaba hundido, estaba pesimista, estaba en una tumba.
Venezuela resucitó de entre los muertos. (Aplausos).
Fíjense en esto, rapidito, la imagen de progreso del país, en Venezuela, esto
no es el Gobierno, es lo que cree la gente a pesar de toda la plomazón que hay.
¿Cómo sería si no hubiera era esa plomazón mediática todos los días, a toda
hora?
El progreso de país alcanza el 40% en positivo, un punto más del promedio
latinoamericano, el primer lugar lo ocupa Brasil con 68%. Luego, satisfecho con su
vida, sentimiento económico. En el índice de sentimiento económico aquí dice que
se construye con 6 preguntas sobre el Estado de la economía pasada, presente y
futura para el país y personal, índice de sentimiento económico. Venezuela forma
parte de los 11 países de la región con optimismo económico, por encima de los
100 puntos aun cuando la variable no alcanza los niveles de 2008, se observa con
respecto al 2009 que se aumentó más de 10 puntos.
Distribución de la riqueza es uno de los factores que incide en las
percepciones de la ciudadanía. Venezuela ocupa el primer lugar, 38% como país
que cree que la distribución del ingreso en el país es justa o muy justa. Ver anexo
5.
Todo esto está sustentado por mediciones internacionales serias, así lo creo,
esto no es una encuesta hecha por un partido que está buscando esto y aquello,
no, ni para unas elecciones, esta gente tiene ya 10 años midiendo, así que puedes
hacer hasta serie histórica.

Le pedí al Ministro Giordani que busque la serie completa del
Latinobarómetro porque es muy importante, ya son 10 años de medición que ellos
tienen en América Latina, incluyendo Venezuela.
Nosotros todos, demócratas que somos, aunque tenemos seguramente
distintos enfoques pero queremos democracia, queremos democracia, estamos
construyendo un sistema y hay que construirlo. La democracia en América Latina
sigue planteando interrogantes. “Venezuela es el país que ocupa el primer lugar –
estoy leyendo– entre los países de la región que apoyan a la democracia”, y ocupa
el segundo lugar entre los que creen que “la democracia puede tener problemas,
pero es el mejor sistema de gobierno”.
Eso lo creemos la gran mayoría de los venezolanos y tenemos que fortalecer
esa credibilidad y ser muy críticos con nuestra democracia para fortalecerla.
Luego, además sostiene –fíjense ustedes, esto es bueno para los partidos y la
Asamblea– que no puede haber democracia sin Asamblea Nacional y sin partidos
políticos. Venezuela, primer lugar en la región.
¿Cuántos partidos hay aquí en Venezuela? Ustedes dicen que son uno solo,
algunos, pero son bastantes, es bueno decir que son bastantes porque no es uno
sólo, es una alianza que tienen. Nosotros somos uno, el PSUV, el Partido
Comunista de Venezuela, Tupamaros, el Movimiento Electoral del Pueblo, UPV,
oye, somos poquitos. Claro, tenemos el PSUV que ya es como el 40% del
universo político. Pero aquí hay bastantes partidos y ojalá siga habiendo más y
ojalá que cada partido levante banderas ideológicas y presente su proyecto.
No se trata de satanizar el proyecto ajeno, vamos a presentar el de cada
quien, porque es muy fácil satanizar al otro. No, presentemos nuestros proyectos y
confrontémoslos pues, confrontémoslos. Capitalismo, nosotros condenamos la
idea no a la persona ni al ser humano, no, es el sistema. Nosotros levantamos la
bandera del socialismo. Bueno, discutamos pues. ¿Socialismo es dictadura?
¿Cómo? Discutamos lo económico, lo político, lo social.

Esto es muy importante, el país, partidos políticos; luego viene una serie de
mediciones de la política de Venezuela, sector político que apoya tiene iguales
oportunidades. Hay mediciones sociales, preguntan por los impuestos. Es
importante que Venezuela dice no es justificable la evasión de impuestos, aquí a
todo el mundo le gustaba evadir impuesto, ahora pensamos otra cosa, ven cómo
va ocurriendo un cambio cultural, va ocurriendo un cambio cultural.
Fíjense una cosa, Aristóbulo decía hace unos días en la instalación del
Parlatino, te vi en un discurso muy bueno y el discurso del Presidente de la
Asamblea fue emotivo, pusiste a Bolívar allá y después tomó la espada de Bolívar
en sus manos, señor Presidente Fernando Soto Rojas, señores vicepresidentes,
Vicepresidenta, diputados, diputadas, ha sido un gusto venir aquí de nuevo por
decimosegundo año consecutivo a rendir este corto informe.
Ustedes saben que yo rindo informe cualquier día, en cualquier parte, en
cualquier momento y siempre hay que seguirlo haciendo. Pero, bueno, es un
mandato de la Constitución, luego vendrán los ministros con más tiempo, pueden
ser varios días, no tiene por qué ser un solo día, digo yo, a responder preguntas, a
recibir críticas, a ser interpelados, con respeto por supuesto al ser humano.
Confrontación de ideas, no perdamos esta oportunidad, esta irrupción de ustedes
que abre el espacio político. Bienvenidos, bienvenida la política, la verdadera
política.
Vamos a curtirnos como políticos y políticas en el debate y en la acción
práctica, y no nos dejemos desencarrilar de nuevo, no nos veamos como
enemigos, veámonos como adversarios políticos pero no como enemigos,
contrincantes políticos. Hagamos política de verdad.
Aristóbulo decía, y estamos a 200 años de la instalación de aquel Congreso,
aquí mismo en la esquina de El Conde se instaló en 1811 el primer Congreso.
Aquí estamos, he aquí el Poder Legislativo y este humilde servidor 200 años

después. Se debatía, el Congreso funcionaba allí en el edificio del seminario que
fue la universidad después, el que está al frente ahí, ahí sesionaba el Congreso
según he leído, allá donde está la Alcaldía se firmó…
(Dirigen palabras al Presidente)
Santa Rosa, correcto. Bueno, era aquí mismo, en este mismo espacio, en
esta Caracas milenaria, en este valle milenario, y se debatía, intensamente se
debatía. Unos decían “independencia”, el pueblo gritaba “independencia”, otros
decían “Fernando Séptimo, los derechos de la colonia, los derechos del Rey.”
El debate es el mismo, sólo que han pasado 200 años, independencia o
colonia, yo lo repito con mucha humildad: ¡Los que quieran Patria vengan conmigo
a construir la Patria del futuro, la Patria de nuestros hijos!
Señor Presidente, señores diputados. Muchas gracias. (Aplausos).
(Corean consignas)
