MENSAJE ANUAL DEL CIUDADANO
HUGO CHÁVEZ FRÍAS
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
PRESENTADO ANTE LA ASAMBLEA NACIONAL,
DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 237
DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
PALACIO FEDERAL LEGISLATIVO
VIERNES, 13 DE ENERO DE 2012

Muchas gracias. Gracias compañeras y compañeros. Muy buenas tardes: Son las
dos y un poquito más de la tarde. Les prometo que al menos haré el esfuerzo de no ser
tan, tan extenso, pero ustedes saben que todos los años uno hace el esfuerzo, pero es
mucho material, mucho, mucho material, siempre ando en el dilema, escogiendo las
láminas, los materiales, lo que sea importante.
Recuerdo mis estudios por allá en la juventud sobre ciencia política. La política –
sabemos– es una ciencia y como tal hay que verla y tratar de asumirla.
El conocimiento político, decían o dicen los maestros, debe ser aquel importante,
que impacte la realidad de una u otra manera, debe ser valioso porque imparte valores
y debe ser veraz para que la política vaya fraguándose como lo que debe ser: un arte,
una ciencia, un devenir, un acontecer de la humanidad. La política.
Creo que en el mundo de hoy una de las cosas más grandes que ha venido
ocurriendo es el retorno de la política. (Aplausos).
Se pretendió echar la política de los espacios humanos con aquella tesis del fin de
la historia, el último hombre: no, ya para qué política, ya para qué Estado. ¡Que viva el
mercado! El dios mercado. Y vean el desastre. El desastre más grande, que recuerde
de la historia de los siglos, es el que tenemos nosotros a la vista hoy en el planeta; por
eso bienvenida la política y los políticos; seamos políticos verdaderos; tratemos de
serlo; hagamos el esfuerzo.
Bien, señor Presidente Diosdado Cabello, felicitaciones por su elección como
Presidente de la Asamblea Nacional. (Aplausos). Vicepresidente diputado Aristóbulo
Istúriz y Vicepresidenta diputada Blanca Eekhout, felicitaciones. Como también,
debemos reconocer el gran trabajo que hizo el diputado Fernando Soto Rojas al frente
de la Presidencia de la Asamblea Nacional en un año que transcurrió nada fácil, y creo
que tuvimos al frente del Parlamento venezolano a un verdadero político, sagaz,
paciente, maestro y conductor, que ayudó mucho a llevar la nave, sobre todo en
circunstancias difíciles por las que pasamos, dada la enfermedad que me sorprendió a

mediados de año y que pretendió ser utilizada por algunos sectores del país para tratar
de desestabilizar al Estado, a las instituciones, pero no, nada podrá desestabilizar a la
República Bolivariana de Venezuela, a sus instituciones, a la República, al Estado.
(Aplausos).
Creo que si algún acuerdo hay que hacer entre tantos, independientemente de las
corrientes políticas y de las ideas políticas, porque todas tienen su valor, todas tienen su
espacio y necesitan su espacio independientemente de colores y de partidos, es que
nosotros necesitamos fortalecer, seguir fortaleciendo la República, el Estado, las
instituciones, y por eso hago este reconocimiento al camarada Fernando Soto Rojas y a
esta Asamblea Nacional, con sus contradicciones, con sus debates, con sus discursos.
(Aplausos).
Por ejemplo, estaba viendo la instalación, eso fue el 5 de enero, y pensé que
porque era Año Nuevo iban a ser suavecitos ambos sectores, pero no, se dieron duro
en la instalación de la nueva directiva, pero bueno, así es la política, yo tenía más bien
otra expectativa y arrancaron con mucha fuerza, la democracia es así, la democracia es
el espacio de las confrontaciones políticas.
Vuelvo a insistir en la frase: El juego político. Y este año va a ser un año de
pruebas, y yo estoy seguro que nuestro país sorteará –José Vicente quien tiene cara de
senador vitalicio ya. Doctor Rangel, le saludamos, gracias por acompañarnos– todas las
dificultades que vengan por el camino, que aparezcan por el camino, y se impondrá la
institucionalidad, y dentro de su marco algo que tenemos que cuidar mucho, mucho,
muchísimo, es la paz nacional, la paz nacional en un mundo signado hoy en día,
lamentablemente, por la violencia y por la guerra no sólo como amenaza, sino como
una realidad que amenaza con seguirse propagando. (Aplausos).
Pero aquí en Venezuela, no; aquí en América del Sur, no; aquí en el Caribe, no;
aquí en nuestra América latinocaribeña, no; nosotros estamos obligados a consolidar en
esta tierra latinoamericana y caribeña un mundo de paz y dar ejemplos a ese mundo de

guerras y de miseria, de violencias y de invasiones, de cómo se construye un mundo en
democracia en medio de los más altisonantes debates que puedan surgir de nuestra
alma, de nuestros espíritus de batalladores y de batalladoras como somos, nosotros
somos indios, somos caribeños, nosotros tenemos esa sangre del Caribe, latina.
(Aplausos).
La diputada María Corina Machado me decía ahora cuando la saludaba: Que el
año que viene me prepare porque le voy a entregar esta banda a una mujer. (Risas).
¡Por favor! Ella está expresando su deseo; y le reconozco que la veo por ahí dando sus
discursos de vez en cuando. No me da mucho tiempo, y veo al otro señor y al otro. Yo
les reconozco que están haciendo un esfuerzo y tienen que seguir haciéndolo en
democracia siempre, un esfuerzo por convencer con argumentos, con planes, con
programas a un pueblo, a un colectivo. (Aplausos). Eso sí, nosotros tenemos un pueblo
que ha madurado políticamente. ¿Recuerdan este libro? (Lo muestra). Estos libros
fueron muy útiles, al menos para mí: Los Doce Apóstoles de Pedro Duno, recordado
Pedro Duno. (Aplausos). Ya no es la Venezuela de estos años, ya la Venezuela no es
aquella. Estos libros salieron por ahí por los 70. ¿Te acuerdas, Héctor?
Yo era subteniente y me agarró un capitán –menos mal que era un buen capitán,
que era nuestro jefe de Curso Militar– por allá escondido en la Escuela Militar leyendo
este libro de Sanín. (Lo muestra). Venezuela Saudita. Yo era alférez. ¿Se acuerdan de
Sanín?
Este libro es maravilloso. (Lo muestra). El desastre de Juan Pablo Pérez Alfonzo y
Domingo Alberto Rangel. (Aplausos). Me lo ha pedido Dilma que se lo mande. Se lo voy
a mandar a la Presidenta Dilma Rousseff. Libros que contribuyeron y deben seguir
contribuyendo mucho al conocimiento de la verdad venezolana.
Por eso les deseo éxito a todos los sectores de la vida nacional, a los sectores
políticos. Yo estaré, ustedes saben, donde debo estar y haciendo lo que debo hacer.
(Aplausos).

Ahora, fíjate, como la diputada Machado me lo dijo así tan firmemente, yo le
respondo, le digo: Si usted gana las primarias de la oposición y si usted me gana las
elecciones yo le entrego esta banda. Tenga usted la seguridad que se la entrego.
Vengo aquí y se la entrego. (Aplausos).
Esto no les gustó mucho a otros. (Risas). No me quiero meter en cosas internas
de ustedes.
Ahora, sabes Marquina, a mí nunca se me olvidará… Perdón: Diputado Marquina,
–Andrés Velásquez está por allá– que yo pensé que el doctor Caldera no iba a venir
aquí a entregarme la banda, y el doctor Caldera vino, dio un ejemplo. A mí me
sorprendió aquel hombre casi a sus 90 años, ahí se paró, y como estábamos muy cerca
cuando yo dije aquello de “…esta moribunda Constitución…”, sentí como un volcán por
dentro de Caldera. Pero ahí estuvo y luego salió, no se quedó para mi discurso. En
muchos países el Presidente que sale no va a entregar la banda, o algunos incluso
llegan como –creo– en el Perú hace poco, el Presidente iba y se devolvió y le entregó la
banda a un oficial de seguridad, no quiso entrar, parece que alguien le lanzó un grito,
algo, se sintió como ofendido el Presidente Alan García, y le entregó la banda a un
oficial de seguridad y se fue.
Ahora, ¿saben qué, damas y caballeros de la oposición? Si alguno de ustedes
gana las elecciones yo sería el primero en reconocerlo. Yo pido lo mismo de ustedes
para acá. (Aplausos). Pido lo mismo, es lo menos que puedo pedir ¿verdad?
Ahora, miren, nosotros hemos dado muestras de ello en varias ocasiones.
¿Ustedes saben una cosa? Cuando el referendo de la Reforma Constitucional, yo
recuerdo esa noche dura, difícil, era media noche ya, y yo muy preocupado, no tanto ya
por el resultado, no, sino por lo que hubiese podido ocurrir esa noche. Cuando llegó
media noche y no dan resultados empecé yo a preguntar, a indagar, y se me informa
que estábamos casi empatados, como en efecto quedamos, casi empatados.

Mas habían unas actas de algunas mesas que se hicieron de forma manual
porque las máquinas fallaron no sé dónde, que si esperamos los votos del exterior, y así
lo más probable es que ganáramos por 0,01. Dije, no, yo no quiero una victoria así,
perdimos. Y salí de inmediato a reconocer la victoria del “No” en ese momento.
(Aplausos).
Igual, cuando perdimos la Gobernación de Miranda, le dije a Diosdado: Perdimos,
sal de una vez y reconoce. No, hay que esperar, decían algunos. No, qué esperar. Por
allá en Nueva Esparta también, el Gobernador entonces decía que había que esperar
para el día siguiente. No hay que esperar nada, las proyecciones son claras, el Consejo
Nacional Electoral sabe lo que está haciendo y hay que confiar en el árbitro.
Por eso comenzando el año de pruebas, un año de pruebas, un año que va a ser
–quien lo duda– de confrontaciones de ideas en la calle. Yo pido al pueblo mucha
paciencia, mucha sabiduría y mucha madurez política. Vamos a demostrar al mundo la
madurez política que hemos adquirido en estos años de revolución democrática. Estoy
seguro que lo vamos a demostrar una vez más. (Aplausos).
Pero repito de nuevo, qué bueno sería oír a los precandidatos de la oposición
decir así por la mitad de la calle, que van a reconocer los resultados del 7 de octubre,
sean cuales fueren, y que van a ser anunciados por el árbitro, porque si no, es como
que yo vaya a jugar pelota y diga: No, yo no creo en este árbitro. Entonces no juegues,
cómo vas a jugar. Hay que ser leal con el país, tenemos que ser leales con las
instituciones y leales con la paz nacional.
Bien, yo como que no he saludado a todos todavía: Doctora Luisa Estela Morales,
Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia; doctora Gabriela Ramírez, Presidenta del
Poder Ciudadano, Defensora del Pueblo; doctora Luisa Ortega Díaz, Fiscal General de
la República; doctora Adelina González, Contralora General de la República; señores
embajadores, embajadoras; el Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país; su

Eminencia Nuncio Apostólico de su Santidad; señor Vicepresidente Elías Jaua;
ministros, ministras y demás altos funcionarios del Gobierno Revolucionario; señor
General en Jefe Carlos Mata Figueroa, Ministro del Poder Popular para la Defensa, y
demás generales y almirantes del Alto Mando Militar. (Aplausos).
Me da mucho gusto también que algunos sectores que arremeten como los toros
cuando salen, pues, contra los señores generales y almirantes ahora pareciera que lo
han repensado.
Quién tiene alguna prueba, por ejemplo, una sola, si la tuviera hágala pública o
vaya a un tribunal, de que el General Mata, o Rangel Silva quien es el Ministro del
Poder Popular para la Defensa designado y asumirá en los próximos días, quién tiene
alguna prueba de lo que algunos venezolanos dicen por radio, prensa y televisión, los
narcogenerales los llaman algunos, o los generales que apoyan el terrorismo.
Ahora, que lo diga el Departamento de Estado, bien, pero que lo diga un
venezolano, sin tener una prueba, de los jefes militares de su propio país, eso es como
para pensarlo, para reflexionarlo. Ah, porque si alguien tiene pruebas, bueno, apórtelas
pues, vaya a los tribunales, hágalas públicas. ¿Quién puede decir que aquí en
Venezuela no hay libertad de expresión para hacer pública cualquier cosa? Nadie,
nadie en su sano juicio puede afirmar nada que se le parezca.
Todo mi respeto a mis queridos generales y almirantes de la Fuerza Armada
Bolivariana de la República y a toda la Fuerza Armada. (Aplausos).
Señora Jefa del Gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Farías; Jefe de Gobierno
del Territorio Insular Miranda, Armando Laguna Laguna; señores gobernadores,
alcaldes que nos acompañan; magistrados, magistradas del Tribunal Supremo de
Justicia; rectores y rectoras del Consejo Nacional Electoral; desde aquí nuestro saludo
a la doctora Tibisay Lucena, y le deseamos siga recuperándose de su dolencia.
(Aplausos).

No es bueno desearle mal a nadie; no es bueno desearle mal a nadie. Yo
afortunadamente, gracias a Dios –por ahí he debido comenzar– estoy aquí parado,
completo y entero, pues, gracias a Dios. (Aplausos).
¿Pero ustedes saben cuánto se ha escrito y se ha dicho sobre la enfermedad que
me dio? Que si me hicieron no sé qué por aquí, que por aquí abajo, por aquí no sé
dónde; después, que me dio un ACV, que me llevaron al Hospital Militar de madrugada
porque no sé qué no me funcionaba, no sé qué cosa. La bilirrubina no es. (Risas). Hay
una canción de la bilirrubina.
Bueno, de todo, de todo, de todo; y uno paciente, paciente, paciente, aguantando,
tolerando todo aquello. Tolerando. Hasta médicos. Hay un médico por ahí que hasta se
fue del país diciendo que ahora lo están persiguiendo, nadie lo está persiguiendo en
verdad. Que sí, que era el médico de mi familia, de todo dijo ese caballero con una
irresponsabilidad. Claro, yo he podido demandarlo, pero no lo voy hacer. No. Lo
importante es aclarar las cosas, pero ustedes saben toda la vorágine que se desató a
raíz del cáncer que me dio.
Qué bueno que Cristina no tiene cáncer. Cristina derrotó el cáncer en dos días.
(Aplausos) Fue algo así, señora Embajadora Alicia, como el golpe de Estado que me
dieron a mí, en dos días lo derrotamos. Cristina derrotó al cáncer en dos días, lo
eliminó, lo anuló. (Aplausos). Fue un error de diagnóstico, pero me contó ella, porque la
llamé y hablamos como una hora, que el error se cometió, de manera extraña, en varios
lugares, porque enviaron muestras a varios lugares sin decir que era de ella y en todos
concluyeron que era un cáncer. El error fue como general; y luego, en la operación
detectan que no lo tenía, gracias a Dios. La mejor noticia –le dije– que nos han dado en
mucho tiempo. (Aplausos).
Y con Lula hablé ayer un rato, quedamos en vernos pronto. De todos modos,
señora Embajadora, a la Presidenta Cristina la hemos designado Presidenta Honoraria

de la Asociación de Presidentes que vencieron el cáncer. Ella será la jefa de todo eso.
(Aplausos).
Bueno, Alcalde Jorge Rodríguez y demás alcaldes que nos acompañan; señores
viceministros, viceministras; cadetes y oficiales que están por allá; pueblo todo de
Venezuela que está muy atento a este día de hoy viernes 13; deportistas, juventud,
estudiantes, trabajadores, trabajadoras, mujeres venezolanas, soldados, pescadores y
pescadoras.
El doctor Merentes está por aquí también, Presidente del Banco Central de
Venezuela. Creo que me trajeron por ahí la barra de oro, primera vez que yo voy a
tocar una barra de oro del Banco Central, es decir, de Venezuela, porque ustedes
saben que esa es una de las cosas que este año hicimos en este proceso de
recuperación de la plena soberanía nacional.
Nos lo trajimos. Oye, esto pesa bastante, está bueno como para levantar pesas.
¿Cuántos kilos pesa esto, doctor Merentes? ¿Doce kilos y medio? Oro venezolano.
Ahora, éstas son las barras que trajimos, que se las habían llevado. Se habían
llevado nuestro oro por órdenes –no estoy exagerando, eso está escrito, bueno está
escrito de otra manera, pero son órdenes, eran órdenes, fueron órdenes– del Fondo
Monetario Internacional cuando Venezuela no tenía independencia.
Agradezco mucho al doctor Merentes, al Directorio del Banco Central y al Ministro
Jorge Giordani, todo lo que han hecho para traer nuestro oro a territorio venezolano de
donde nunca ha debido salir. Nuestras reservas de oro, las reservas internacionales de
este mineral tan valioso, siguen creciendo. Estamos cerca de 16 mil millones de
dólares, un poco más, 18 mil, por allí anda. ¿No?



Bueno, recuperando nuestra soberanía, nuestra independencia, y por ahí voy a
comenzar.
Ya salude a casi todos. Sacerdotes están por aquí, el padre Numa Molina, el
padre Pablo Urquiaga. Invitados especiales, señores de la prensa, señoras y señores.
Tengo bastante material, vamos a ir trillándolo pues.
¿Ustedes almorzaron? ¿No? ¿No hay unos sandwichitos? ¿Tienen agua, tienen
todo? ¿Café?

Fíjense, la independencia, vamos a comenzar por ahí. Precisamente fue 2011 el
año bicentenario de la firma del Acta de Independencia; primero de la Declaración de
independencia, luego de la firma del acta respectiva y, además, la elección del primer
Congreso de aquella nuestra Primera República y, asimismo, 200 años de la
elaboración de nuestra primera Carta Magna. Vale la pena decir que es la primera Carta
Magna elaborada y aprobada en América Latina, en nuestra América, y es la primera
República que se instala en estas tierras, en este continente.
200 años. El año 2011 vino signado por el Bicentenario y esa historia, esos
hechos pasados, necesario es que los conozcamos, que los reconozcamos, que los
asimilemos y que tratemos de aproximarnos a la verdad de lo que aquí ocurrió.
Algunos sectores dicen que el Gobierno Revolucionario está inventando otra
historia distinta a lo que aquí ocurrió. Bueno, yo los invito a que contrastemos las
distintas versiones que hay sobre nuestra historia con los hechos, con los documentos,
con las fuentes primeras o primarias, como estilaba a decirnos uno de nuestros más
grandes maestros de aquellos años, de hace 40 años ya, de cadetes de la Escuela
Militar, Jacinto Pérez Arcay. Hay que buscar documentos, los documentos primeros, las
fuentes originarias.
Yo vine a enterarme… porque de teniente le daba clases a Rangel Silva, entre
otros. A Mata no, porque ya se había graduado, se me salvó; a Campo Aponte, les
daba clases por allá, de historia, entre otras cosas, y los fastidie un poquito de vez en
cuando. Diosdado me tocó, perdón, el señor Presidente de la Asamblea también me
tocó un poco después.
Buscando y buscando documentos, consigo el decreto por el cual se expulsó del
territorio de la República de Venezuela –entonces– nada más ni nada menos que a un
general. Casi lo acusan de terrorista o de narcoterrorista. A Simón Bolívar lo expulsaron
de aquí, y lo amenazaron además con que si regresaba lo fusilarían. Me vengo a
enterar de eso cuando ya tenía casi 30 años, era teniente, capitán, por ahí.

La historia verdadera no aparece casi, casi nada, en los libros de historia, ni en las
clases de historia que nos dieron desde niños. En algunos casos, yo estoy seguro que
mi maestro Silva es inocente, mi maestro Jacinto Silva; mi padre quien fue mi maestro
de aula en cuarto grado, es inocente; mi maestra Lucía, es inocente; ellos se guiaban
por los libros. Nos ocultaron la verdadera historia, eso ocurre y ocurrió en casi todo este
continente.
Por eso es necesario hacer un gran esfuerzo para descubrir, para descubrirnos en
el acontecer. Simón Bolívar en alguna ocasión lanzó aquella frase: “La historia es
mucho más que hechos pasados, es un inmenso vientre que contiene más esperanzas
que sucesos pasados, y los acontecimientos futuros serán mejores que los pretéritos”.
Es un poco lo que dice Nietzseche, el eterno retorno.
No me cansaré de recomendar este libro, Así habló Zaratustra,
independientemente de lo que se pueda creer sobre su autor, que fue muy satanizado,
Federico Nietzseche. Se le acusó por ejemplo, José Vicente, como tú sabes, de ser
ideólogo del nazismo alemán. ¡Pero si él murió mucho antes de que surgiera el
movimiento nazi en Alemania!
Ah, que algunos sectores en Alemania del nazismo lo tomaron para tratar de
justificar algunas de sus horribles tesis, es otra cosa. Él habla del “superhombre” aquí. A
mí se me asemeja mucho al hombre nuevo de Cristo, al hombre nuevo del Che, el
anuncio de lo nuevo.
Entonces el eterno círculo, o como dice Martin Heidegger: “No hay nada más lleno
de futuro que el pasado”. No hay nada más preñado de futuro que el gran inicio allá
atrás.
Yo aproveché estos meses, creo que me hacía falta el cáncer. Sí, le doy gracias a
Dios de que me mandó esa enfermedad que me obligó a frenar en seco. Así me dijo

Fidel el día que fui a verlo después que casi se murió, porque Fidel casi se murió. Me
dijo: Chávez, me hacia falta esta enfermedad. Así que ahora casi digo lo mismo, entre
otras cosas para mirar mejor, para pensar mejor, para estudiar, para buscarse uno
mismo los caminos del alma y conseguirse, o reconseguirse.
Y sobre todo cuando uno está jugando un papel como el que me ha correspondido
a mí jugar, y respetando los buenos deseos de algunos, también tengo los míos, que no
son míos nada más sino de muchos, el papel que debo seguir jugando los próximos
años. (Aplausos).
El pasado. ¿Cómo desprendernos del pasado?
A mí me estremeció, pero me estremeció mucho lo que dijo el Presidente Barack
Obama –premio Nobel de la guerra, más bien– aquí mismo en Trinidad, cuando vino a
la reunión aquella de Presidentes: “Bueno, no vengo a hablar del pasado. No miremos
el pasado, miremos el futuro”.
Ah, bueno, fue cuando se me ocurrió algo, como siempre cargo libros, esa noche
me dije: “Como no voy a poder responderle a este caballero porque no me toca, no
tengo discurso en la Agenda, le voy a regalar un libro”. Entonces, le regalé el librito
éste, el librote más bien, de Eduardo Galeano: Las venas abiertas de América Latina,
donde se recoge el drama de nuestro pasado o parte del drama de nuestro pasado, que
es un pasado ciertamente doloroso, pero sobre el dolor lleno de amor, de batallas, y un
pasado heroico, el pasado de nuestros pueblos latinoamericanos y caribeños.
(Aplausos).
¿Qué te parece? Es un resumen esto, hay muchas cosas que decir. Por eso, le
reclamaba al diputado Marquina que me mandó un cuestionario de apenas 4 preguntas.
(Dirigen frases al orador).

Trataré, trataré, pero muy pocas preguntas. Uno se acostumbró a los cuestionaros
de 20 preguntas por lo menos, donde cada una valía un punto.
(Dirigen frases al orador).
Ah, sí, ya te voy a responder, y lo que tú haces también. Sí, es una
responsabilidad de todos, de los gobernadores de todos los partidos y de todas las
corrientes, porque yo veo que algunos, algunos Pilatos dicen: “no, ésa no es
responsabilidad mía”. Es de todos nosotros la responsabilidad de los problemas del
país. Nadie debe estar evadiendo responsabilidades. (Aplausos).
Fíjense una cosa, sobre ese punto que tienes allí –ya veo que tienes unas tablitas,
yo tengo las mías– hace poco salió en un periódico, hace poquitos días, ese tema que
algunos han agarrado todos los días: “hay tantos cadáveres en la morgue”. Ahí es
donde un político debe ser político, independientemente, digo, de su color de corbata o
de su color de pensamiento o de ubicación en un mapa, en un tablero, de sus ideas, y
la verdad es la verdad. En este caso fue Últimas Noticias, quien tituló en primera plana:
“Diciembre de sangre”. Bueno, tienen derecho, aquí hay libertad de expresión.
Entonces, cuando se averigua la verdad verdadera…
Cómo no. Eso es muy doloroso, cada muerte es dolorosa para cada familia. ¡Dios
mío! Algunos, un porcentaje por hechos violentos, otros, accidentes de tránsito; otros,
hasta suicidios; otros, hechos pasionales que llaman. Es dolorosa la vida humana y
todas sus tragedias.
Ahora, no es político, verdaderamente político, agarrar todo eso y decir: “el
Gobierno…”. Y mostrar unas tablas con no sé cuántos muertos. Eso no es político, es
otra cosa. Yo invito a la política, a que hagamos política de verdad, política. (Aplausos).

Yo estaba hablando del Año Bicentenario, el 2011, el Año de la Independencia, y
quiero darle mucha importancia a esto en mis palabras, no voy a explicar todo esto en
verdad, no, eso quedará aquí para la revisión de ustedes, porque no los voy a torturar,
aquí no vine a torturar a nadie. En verdad, pasaríamos horas. ¿El año pasado cuántas
horas hablé? ¿Ocho, siete? Claro, pudiera pasar aquí 10 o más horas, pero no. Ahí
quedará el material para su divulgación, estudio, crítica y sus aportes; algunos
elementos me parecen importantes y voy a comentarlos.
Quiero darle mucha importancia a lo que considero más relevante, utilizando los
códigos políticos a los que me he referido: importante, valioso y veraz. El hecho de la
Independencia.
Es de Simón Bolívar la frase, que por ahí la tenía… Tengo un ayudante de
Biscucuy que es muy bueno, el Teniente Escalona. Gracias, Escalona. Fíjense, a nadie
le recomiendo ser ayudante de Chávez.
Ustedes saben que Simón Bolívar andaba con la espada desenvainada de batalla
en batalla, pero además convocando congresos, instalando congresos, redactando
leyes, tratando de crear instituciones, sólidas instituciones.
Este libro me lo traje porque es uno de esos libros que… 40 años tengo con este
libro, me lo regaló el doctor Maseis, paisano de Sabaneta, pero que vive aquí en
Caracas, y de cadete lo visité por allá en Prados del Este y de su biblioteca me regaló
este buen libro: El Libertador y la Constitución de Angostura de 1819. En esto pasó
Simón Bolívar la vida, batallando, batallando, estudiando, estudiando, proponiendo,
proponiendo, y ya al final, casi al final de los finales para él en su vida física, convocó el
Congreso de Colombia que se instaló en enero de 1830.
Y en su discurso él termina con la frase que varias veces he dicho, pero hoy
quiero repetirla de nuevo, así como aquí la repetí hace ya casi 13 años, Bolívar
comienza su discurso de Angostura con lo siguiente: “Dichoso el ciudadano que bajo el

escudo de las armas de su mando ha convocado a la soberanía nacional para que ésta
ejerza su voluntad absoluta”.
Once años después en otro congreso, el último que le tocó instalar y en el que
cifró sus esperanzas de salvar la patria… y designaron a Sucre, el Abel de Colombia,
Presidente de aquel congreso al que Bolívar llamó Admirable, el Congreso Admirable,
pero no fue admirable ni nada, terminó igual, fracasando. Sucre vino acá, prefirió
renunciar a la Presidencia del Congreso y se ofreció para venir a hablar con José
Antonio Páez a Caracas y lo autorizó el Congreso y entregó la Presidencia y se vino en
una Comisión. No le permitieron pasar del Táchira, mandó Páez un ejército, y Sucre
dijo: “No, no quiero más guerras entre hermanos”. Y se devolvió. “No quiero más
sangre”. Y prefirió, como Cristo –Monseñor–, derramar la propia. Estaba cansado ya de
sangre de hermanos. Es de Sucre la frase.
Ayer estaba viendo a Rafael Correa, ese gran sucrista bolivariano y alfarista
recibiendo al Presidente Ahmadineyad. Aquí algunos se molestaron porque vino el
Presidente Ahmadineyad. Si viniera Obama ¿qué dirían? Los que se molestan con la
llegada de Ahmadineyad aplaudirían a Obama y le darían premios, a él que es
responsable de no sé cuántas guerras y que ahora están amenazando incluso con
guerras atómicas que nos amenazan a todos. El imperio norteamericano es una
amenaza de verdad para el mundo.
No conocen a Ahmadineyad, es un buen hombre, lo conocí cuando era alcalde de
Teherán, no es ningún fanático religioso como tampoco lo es el anterior presidente iraní,
nuestro amigo también, Mohamad Jatami, quien es un religioso. Ahmadineyad no es
ayatollah, no es religioso, es musulmán por supuesto, sólo que Irán desde que comenzó
la Revolución Islámica está amenazada por el imperio y ahora sin ninguna prueba, no
hay ni una prueba, lo acusan de estar haciendo una bomba atómica, pero cuántas
bombas atómicas tiene Israel. ¿Ustedes se dan cuentan? Por eso la verdadera política
requiere veracidad, de qué lado está la verdad aunque no nos guste, aunque no
estemos muy de acuerdo con ella.

Ayer estaba viendo al Presidente Correa recibir como lo que es, un Presidente de
un país independiente, al Presidente Ahmadineyad y estaba recordando cuando el
Presidente Correa me hablaba –porque es estudioso de la historia también– de aquella
ocasión en la cual tropas peruanas al mando del Mariscal La Mar invadieron el
Ecuador, es decir, invadieron la Gran Colombia, Bolívar en Bogotá, el Perú de aquel
entonces quería adueñarse de Guayaquil y de Quito y sumarlo al Perú. Entonces
Bolívar mandó no sé cuántas cartas y no se retiraban los peruanos, por lo cual mandó a
Sucre con un ejército y Sucre fue y trató enviando emisarios a hablar con su viejo amigo
La Mar el de Ayacucho, el mismo La Mar de Ayacucho, el mismo Sucre de Ayacucho de
4 años antes, entonces en la última carta que le manda Sucre a Bolívar le dice: “No hay
más alternativa, vamos a la guerra, pero voy llorando a esta guerra y espero que sea mi
última guerra, porque aquellos soldados de allá fueron mis soldados de Ayacucho.”
Imagínense, aquí no quiso y se devolvió, además que no traía ejercito, él venía con una
pequeña comitiva, a Sucre no lo dejan entrar de allá de San Cristóbal –¿Zambrano, tú
eres de por allá? ¿Iris está por ahí?– No lo dejaron entrar del Táchira.
En ese discurso que Bolívar lanzó en enero de 1830, termina diciendo esto:
“Conciudadanos, me ruborizo al decirlo, la independencia es el único bien que hemos
adquirido a costa de los demás. Pero ella –la independencia– nos abre la puerta para
reconquistarlos –a los demás– bajo vuestros soberanos auspicios –al Congreso– con
todo el esplendor de la gloria y de la libertad.” Realmente eso es lo que es, así lo creo,
con Bolívar la independencia es el más supremo bien que pueda tener un pueblo, que
pueda tener una República, que pueda tener un Estado. Yo, como Jefe de Estado,
como Jefe de Gobierno, mientras esté aquí me plantaré y plantaré cara en defensa de
la independencia nacional, la independencia de la patria, la independencia de
Venezuela, nuestra amada patria, nuestra tierra, nuestro sueño más grande, nuestra
canción sublime, nuestro reto gigantesco. ¡Venezuela, Venezuela, Venezuela! El amor
más grande que podamos tener entre pecho y espalda. ¡La patria, la patria! ¡La
independencia de la patria no tiene precio! (Aplausos).

Diez años antes, el mismo Simón Bolívar en carta a Santander desde San
Cristóbal, por cierto, le escribe en el contexto aquel cuando estaban acercándose a
conversar, habían comenzado los diálogos buscando la paz con España, y era Sucre, a
propósito, el gran negociador, el gran diplomático de aquel proceso que concluyó con la
firma del Tratado de Armisticio y Regularización de la Guerra y el abrazo de Bolívar y
Morillo allá en las montañas de Trujillo (1820). En ese proceso, Bolívar recibe un
enviado de Morillo y le escribe a Santander y le dice entre otras cosas: “Hagan ustedes
allá un discurso en la Gaceta elogiando esta respuesta –la que él le dio– en lo que tiene
de no admisión de negociación alguna sine qua non de la independencia diciendo que
este es el voto unánime de toda Colombia libre –aquí viene la frase– y que nuestra
divisa en lo futuro debe ser independencia o nada.”
Hace poco, en diciembre, estaba leyendo un libro que conseguí por allá sobre
Juan Vicente Gómez de Tomás Polanco Alcántara. ¿Tú conociste a Gómez, José
Vicente? Casi, casi, no es que te diga viejo, estamos igualados ya, mira mi cabello,
bueno, me está saliendo el cabello pero no se me está enchurruscando, me preocupa,
porque van a decir que me hice un desriz, porque hay gente que me anda es cazando
cualquier cosa que haga. “Mira, el tipo está moviendo más el brazo izquierdo, el
derecho lo tiene inmovilizado” y lo escriben. El otro día me puse una chaqueta verde de
esas militares de servicio de las que uno usa en las noches para montar guardia para el
frío, entonces me trajeron una chaqueta que no era la mía, apareció una chaqueta muy
grande, no sé si era del Almirante Molero que me la mandó, entonces me queda muy
grande, allá la tengo, entonces algunos escribieron por allí: “Te das cuenta, carga una
chaqueta para que no se le vea un aparato que se pone, porque no puede respirar y
está respirando por una costilla.” Lo que hago es reírme.
Sí, José Vicente y yo estamos igualados. Me has invitado a tu programa, voy de
nuevo. ¿Cuándo grabamos? El miércoles, lo grabaremos para José Vicente Hoy. La
otra semana. (Aplausos).

Bien, hay que recordar, José Vicente Rangel, en Yare, porque ahí sí es verdad,
ah, cuando aquí había plena libertad de expresión. Yo me acuerdo cuánto nos costó
grabar ese programa con una camarita chiquitica que un cura –no voy a decir su
nombre– como que fue Diego Padrón, me parece que fue Monseñor Padrón, que desde
aquí lo felicito. El no me quiere mucho, pero le respeto; ha sido electo Presidente de la
Conferencia Episcopal Venezolana. Monseñor Padrón fue varias veces al Cuartel San
Carlos con Mario Moronta, quien también fue electo ahora segundo Vicepresidente de
la Conferencia y le saludo desde aquí con todo respeto en verdad.
Allí estuve hablando, le dije al Nuncio, su Eminencia, del Cardenal de Nicaragua,
quien fue un gran adversario del sandinismo y ahora está allí, no es que sea sandinista,
pero cada vez que voy por allá a un acto de Estado, allí está Monseñor Obando y da
sus discursos, respetando las decisiones del pueblo de Nicaragua y apoyándolas
además y abogando por lo que debe abogar. Monseñor Obando y Bravo.
Entonces, una camarita que me parece que fue Monseñor Padrón, no estoy
seguro, Monseñor, no se vaya a poner bravo conmigo. No, no fue Padrón, pero un cura
metió en la sotana una camarita para grabar y grabamos José Vicente Hoy en una
celda en Yare y te hicimos llegar el video. Le prohibieron transmitir la entrevista.
¿Ustedes recuerdan eso? ¿Alguien recuerda eso? Cuando aquí había democracia,
libertad de expresión y todo aquello.
Y después grabamos otra en el Hospital Militar, otro cura en la sotana metió la
camarita. ¿Tú tienes esa red de curas, verdad José Vicente, que funciona? Yo recuerdo
clarito. Y Laura Sánchez, amiga periodista, que en paz descanse. Bueno, ella entró
también y grabamos otro programa que igualmente lo prohibieron ¿no? El segundo
también lo prohibieron, los dos. Un tribunal militar ordenó bajo amenaza al canal de
televisión, Televen, de que no podían transmitir la entrevista con aquel preso, pues.
Ahora, si tú quieres todos los días hacemos una para desquitarnos, si te deja
Camero, a lo mejor no lo deja Camero, Chávez todos los días en Televen. ¿Qué van a

decir? ¿Qué dirán mis amigos del Country? Pero vamos a grabar porque me invitó José
Vicente a un programa comenzando el año y vamos a hacerlo.
Ahora, la Independencia, la Independencia. Gómez, después del siglo XIX, el siglo
XIX fue terrible, terrible, porque si bien es cierto que, como lo dice Bolívar aquí en su
Discurso de 1830, de enero: “La Independencia es el único bien que hemos
conquistado a costa de todos lo demás, pero esa será la puerta abierta.”
Lamentablemente la puerta se cerró, se perdió la Independencia y así llegamos al siglo
XX.
Hubo, por supuesto, distintos momentos en la vida nacional. Ahora, cuando se le
puso como punto final a las luchas por la Independencia, fue cuando comenzó el
gobierno de Juan Vicente Gómez. Así lo creo, y hay bastante pruebas para argumentar
esto. Castro enfermo, golpe de Estado, diciembre 1908; y a los pocos días llegaron las
naves yanquis a La Guaira y desembarcaron; y a los pocos meses las concesiones
petroleras por 50 años; y comenzó a convertirse Venezuela en una colonia, una colonia
plena. Aquí los gobiernos hacían lo que decía el imperio yanqui y sobre todo, para
manejar la razón más grande de todas, el manejo de la gran riqueza petrolera
venezolana.
Miren, una de las cosas que este año logramos como producto de haber
recuperado la Independencia ya hace varios años y de todo el esfuerzo científico,
tecnológico, humano, financiero, nosotros logramos demostrarle al mundo que la Faja
del Orinoco es la reserva de petróleo más grande este planeta. ¡Claro, que eso lo
sabían hace tiempo ya en el norte! Y aquí lamentablemente, en este mismo lugar…
Alí debe estar por ahí, camarada Alí Rodríguez dentro de poco te vas, te vas, pero
volverás. Alí se va a asumir una tarea de las más importantes que en su vida puede
haber asumido, así lo sé y así lo sabes tú, Secretario General de la Unión de Naciones
Suramericanas a partir del mes de mayo. (Aplausos).

Bueno, Alí, Aristóbulo y Velásquez, como que eran los tres diputados. ¿Cómo es
que los llamaban a ustedes? Los Tres Mosqueteros, yo recuerdo. Y Pablo también era
diputado. Yo recuerdo que de aquí salió Pablo con Olavarría, que en paz descanse,
porque había tanta libertad aquí, que Olavarría apareció en un discurso como el de hoy,
del Presidente que creo era Luis Herrera. Bueno, Olavarría apareció por ahí sentado y
lo andaban buscando para meterlo preso. Al terminar el discurso, Olavarría se le agarró
como que fue al Fiscal y salieron por ahí corriendo para que no lo agarrara la policía.
Eso fue un show, lo recuerdo clarito porque yo estaba entonces en Fuerte Tiuna y
nos reuníamos nosotros por ahí en las madrugadas con muchos amigos a quienes les
debo decir que, independientemente de los caminos que hayamos tomado, aquí los
recuerdo a todos y a todas con afecto de aquellos años, con verdadero afecto.
(Aplausos).
Ahora, Pablo es precandidato, él también quiere la banda, diputada Machado,
Pablo es candidato. ¿Pablo no es diputado? (Negación) Está más libre, está suelto.
Ahora, parece que no lo querían aceptar, yo me alegré mucho cuando por fin lo
inscribieron, porque no recogió la plata, pagó la mitad y está endeudado.
Allá está “La Chiche” Manaure.
Entonces, recuerdo que aquí mismo con los votos en contra de ustedes, que era la
fracción de La Causa R de entonces, aquí se aprobó la apertura petrolera, la entrega
del país, pues. ¿En qué año fue eso? Cuánto nos costó recuperar la Independencia.
Allí está la Faja del Orinoco, sólo un gobierno independiente, sólo una república
independiente pudo haber logrado lo que logró esta República, este Gobierno y este
pueblo, recuperar la Faja Petrolífera del Orinoco de las manos de las grandes
transnacionales y del imperialismo. (Aplausos).
Ahí está el petróleo. ¿Esta caja para qué será, chico? Ah, las láminas, no las
láminas están aquí.

Gracias al Ministro Ramírez por haberme ayudado aquí.
Fíjense, éste es el petróleo crudo pesado de 8 grados API, así como la
propaganda de la mayonesa, salsa de tomate, y espera, y espera, y espera, pero ahí
va, parece como melcocha, pero es petróleo, Hiran, tú sabes, ¿te acuerdas que decían
que no era petróleo?, había toda una tesis de que era bitumen, que por tanto había que
negociarlo al precio del carbón.
Con eso me conseguí yo en Miraflores y, además, convenios ya firmados por la
República, el Gobierno anterior y aprobado por el Congreso de aquella época, una
entrega del país.
Yo recuerdo aquel señor que fue embajador de los Estados Unidos aquí, con el
que tuve una buena relación y muchas discusiones, pero siempre a puerta cerrada y
con respeto siempre, eran los tiempos de Clinton, con ese Gobierno hubo una relación
de muchas diferencias pero respeto, al menos en lo formal, en lo diplomático. ¿Cómo
se llamaba aquel señor? John Maisto.
Y todas las delegaciones que vinieron del Fondo Monetario a exponer, yo fui allá a
la sede del Fondo Monetario, era aquel señor Michel Camdessus, allá fui a responder
preguntas, en más de una ocasión me provocó pararme y salir, pero dije: voy a
aguantar, voy a exponer mis razones, nuestras razones.
Pero ¿qué era lo que decían?, bueno, tú eras Canciller, José Vicente, en algunas
reuniones de esas me acompañaste. Fuiste conmigo a la OMC, ¿te acuerdas? Casi nos
corren de ahí, sentí que nos iban a correr de ahí cuando vi la cara de los señores,
cuando yo estaba hablando y dije: éstos nos van a sacar de aquí. No llegaron a tanto.
Era aquello de que, mire Presidente, piénselo bien, usted no puede permitir que
eso se haga porque sin no Venezuela no va a tener acceso al crédito, que tanta falta le

hace; en Venezuela se van a retirar las inversiones, Venezuela va a dejar de ser un
país seguro para los inversionistas, no, no, no, usted no puede hacer eso, hablando de
la Faja del Orinoco, de la nueva Ley Petrolera que estábamos ya redactando, y ellos
conocían algunos detalles, pues; buscando fórmulas, pero en el fondo todas aterrizaban
en mantener la apertura petrolera, y yo les dije –arañero de sabaneta como soy– que
cada vez que iba a esas reuniones y los oía, ellos lo que lograban era el efecto
contrario; yo concluía, no, ahora con más razón porque ahora entiendo más de qué se
trata esto, ahora entiendo más de qué se trata.
Miren, aquí está, crudo pesado. En el proceso van saliendo estos subproductos:
entre otros, azufre va saliendo de aquí, va saliendo coque petrolero. Y con este coque,
por ejemplo, ahora estamos haciendo –¿con China es, Rafael?– un estudio con unas
empresas chinas para la generación de electricidad, y son montañas y montañas de
coque, porque ya nosotros estamos por encima de un millón de barriles de este
petróleo, estamos produciendo más de un millón de barriles en la Faja del Orinoco, y
estamos extrayendo toneladas y toneladas de coque, azufre, y después miren cómo
queda: casi gasolina. Miren, así queda, éste es el petróleo crudo mejorado de 33
grados.
Ah, pero pudiéramos llevarlo a más; incluso, lo hacemos a la carta, como tú lo
quieras te lo hacemos. (Aplausos). Si lo quiere a 28, a 30, a 33. ¿Cuál es el otro?, 40.
claro. 40 es casi gasolina. Aquí está el trabajo de la refinería.
Oye, ¿aquel no es Pastor Maldonado? Pastor Maldonado, te saludo a ti y a toda la
juventud venezolana. Éxitos Pastor.
Ahora, ¿cuánto de este petróleo tenemos nosotros de reservas probadas? La más
grande del mundo. En el año 2011 incorporamos una nueva cantidad de reservas
probadas para llegar a casi 300 mil millones, casi 300 mil millones, exactamente son
297 mil, aun cuando el Gobierno de los Estados Unidos, hace un año aproximadamente
fue, o dos años, ellos publicaron un informe allá afirmando que en la Faja del Orinoco

hay el doble de reservas de las que nosotros mismos reconocemos. Claro, ellos tienen
más tecnologías que nosotros, por ahora; nosotros nos quedamos con la cifra
conservadora de esos 300 mil, pero pudieran ser más de 500 mil millones de barriles de
crudo.
Miren, si ustedes hacen un ejercicio, como yo lo hice anteanoche, y asignamos
valores constantes a ese crudo, póngale a 100 dólares el barril, supongamos que se
mantuviera constante el precio, y supongamos que el Presupuesto Nacional se
mantuviera constante, calculándolo como está el Presupuesto del año 2012, allí hay
una riqueza que si tú le buscas la equivalencia en dólares, es –valga la redundancia–
equivalente al Presupuesto Nacional enunciado de esa manera en el ejercicio para más
de 400 años, ésa es la riqueza que tenemos ahí, para que tengamos una idea, más de
400 años.
Sólo en petróleo, no metamos el gas porque ya lo estamos descubriendo, porque
ésa es otra cosa, nos decían: ahí no hay gas porque como es bitumen eso no produce
gas. Hace poco vimos una planta que está generando 70 megavatios, algo así como 74
megavatios, que está funcionando con el gas de la Faja. Son los primeros volúmenes
de gas que estamos extrayendo de la Faja Petrolífera del Orinoco.
Por eso es que es tan importante y he querido hacer énfasis en la tremenda
importancia que tiene no sólo para nosotros, querido Aristóbulo, querida Blanca, Darío,
María Corina, Hiran, compañeras, compañeros, no sólo para nosotros que hoy vivimos
aquí, sino para los que aún no han nacido; incluso, los que nacerán mañana, los que
nacerán dentro de 20, los que nacerán dentro de 30, la importancia suprema que tiene
conservar la independencia nacional, la independencia de la patria, por encima de lo
que sea, por encima de nuestras diferencias, de nuestras confrontaciones:
independencia.

Y si algo habrá que reconocerle, cuando seamos polvo de la sabana y de los
caminos, a esta Revolución yo le reconocería en primer lugar haber logrado de nuevo la
independencia nacional. (Aplausos).
Fíjense que estamos ahorrando una página. Ese Año Bicentenario, dice aquí en el
capítulo I de este libro, que les dejaré para su análisis, lo siguiente: “2011, el Año
Bicentenario en la Era bicentenaria”. Porque no es que sólo fue el año Bicentenario,
estamos en plena Era Bicentenaria.
Yo recuerdo hace algunos años cuando fundábamos, impulsados por el dolor y
por el amor, impulsados por ese dolor pero por ese amor, un grupo medio loco de
jóvenes, muy jóvenes, quienes empezamos a crear una célula, inspirados en otras
cosas, en otros procesos, en otros hombres y mujeres y en otras ideas o en otros
tiempos, y así nació en el seno del Ejército Nacional un movimiento que fue primero una
semillita, y, bueno, quien quiera condenarnos, que nos condene, está bien.
Señor Mayor General Euclides Campos Aponte, quien era alférez cuando lo
juramenté para aquellas primeras células –él toca arpa, entonces teníamos un grupo de
arpa, cuatro y maracas– y casi todos ellos terminaron en aquel movimiento de
muchachos, que no sabíamos muy bien ni para dónde íbamos ni nada, sólo que había
que hacer algo. Era, como dice Nietzsche, quizás un signo precursor. Un signo
precursor, un llamado de una voz en la distancia.
Entonces, le pusimos el nombre de 200, en el nombre le pusimos 200, porque
estábamos entrando en la Era Bicentenaria, el nacimiento de Bolívar. 1983.
¿Tú te graduaste en qué año, Campos? ¿80, 82, verdad? Claro, nosotros
habíamos comenzado ya en los 70, al final de los 70, realmente comenzamos a formar,
a discutir, pero ya de manera, vamos a decirlo así, formal, con juramento y todo. Fue el
año Bicentenario de Bolívar, del nacimiento del padre Bolívar.

Y asumimos que entrábamos en la Era Bicentenaria, y, bueno, aquí vamos. Por
eso los invito a ustedes, y nadie se vaya a cansar, para el 2030. En el 2030 yo les invito
para el Bicentenario. (Aplausos).
No, no exactamente de la muerte de Bolívar, aun cuando así fue, pero es mucho
más que la muerte de Bolívar, mucho más. Es un símbolo 1830, la Independencia, y
todo lo que aconteció en aquel año terrible, y el 17 de diciembre, el bicentenario de
muchas cosas, sobre todo de la Independencia, de la patria nueva, y esa será la patria
socialista. (Aplausos).
El socialismo es la única manera de que podamos construir una patria
democrática, una república democrática, de verdad democrática, donde el poder sea del
pueblo. Democrática, poder del pueblo, el Poder Popular. En ese camino andamos, sólo
que apenas estamos comenzando.
“200 años del nacimiento de la República”, dice la página número 6 de este libro –
voy por la 6. Con la frente en alto celebramos esos 200 años del nacimiento de la
República.
Hay que recordar que este 2011 el pueblo se volcó, la sociedad toda se volcó,
unos más unos menos, a las celebraciones que fueron planificadas desde el Gobierno,
desde la República, desde el Estado, en el plano nacional y en los planos regionales
también, y fue en esos días cuando lamentablemente no pude continuar al frente, en la
primera línea de la batalla, como me acostumbré desde hace mucho tiempo, mucho
antes de estar cumpliendo con estas funciones o este rol que la mayoría de ustedes me
ha asignado.
Fue muy doloroso para mí no haber podido estar, por ejemplo, en el desfile del 5
de Julio, el gran desfile cívico-militar; sin embargo, gracias a Dios y a la extraordinaria
atención científica, médica y humana que recibí allá en la patria de Martí, en la patria de
Fidel y nuestra también, gracias a Dios pude estar, al menos pude llegar a Caracas

aquel 04 de julio, en el amanecer, para acompañarlos en aquella magna celebración.
No sólo el desfile militar sino en todo lo que se celebró en Caracas y en toda
Venezuela: inauguraciones, música, alegría, júbilo, felicidad de un pueblo. Un pueblo
que se reencontró consigo mismo, con su espíritu, con su alma, con su patria; y que se
reconoce ese pueblo hoy como esencia de la patria, es el pueblo la esencia de la patria
y así se reconoce en nuestro pueblo, y cada día será más así. (Aplausos).
Lamentablemente, no pudimos cumplir con el compromiso para el 05 de Julio de la
Cumbre de la Comunidad de Estados de América Latina y del Caribe, y eso que casi
fue, a lo mejor, la causa de males mayores que han podido golpearme, porque yo venía
ya en verdad con malestares y en más de una ocasión tuve que disimularlo o recibir un
tratamiento especial, una inyección para calmar un dolor, pero yo no quería hacerme los
exámenes. Me dejaba hacer los exámenes hasta un límite porque estaba esperando
julio. Yo sacaba mis cuentas y me decía: ¿Cómo vamos a tumbar esa Cumbre? Hablé
con Lula y con otros compañeros, recuerdo, pero realmente la situación se iba
complicando, complicando, hasta que no se podía aguantar más, y recuerdo a Fidel y
sus reflexiones: “Chávez, la Cumbre es muy importante, pero más importante es la vida.
La Cumbre puede esperar”.
Y fue así como ocurrió en La Habana lo que ocurrió. Que por cierto, aquí mismo
se dio un debate que yo no dejé de verlo desde allá, referente a que tenía que regresar
o entregar el gobierno, que no podía gobernar desde allá. Disfruté mucho esos debates,
sobre todo el del jurista Escarrá, ahora nuestro Procurador; pero recuerdo esas
reflexiones sobre que yo no podía firmar una cuenta, un decreto en La Habana,
etcétera, porque era subordinar al país al mandato de Cuba, y no sé qué.
Un día bromeando le dije a Fidel: “Mira, mañana voy a firmar unas cuentas. Voy a
irme a la Embajada venezolana en La Habana, porque como ese es territorio
venezolano, a ver qué dicen. No lo hice, en verdad no lo hice, pero bromeando.

Pero bueno, fue bueno aquel debate, porque nuestro pueblo ve, oye, siente, y
evalúa, pues. Evalúa los razonamientos de los políticos, de nosotros los políticos, y el
debate y los argumentos.
Luego viene en mi exposición, después de esta referencia a lo que considero muy,
muy importante, como es la Independencia y los 200 años, pero que son 200 años de
batalla por la independencia que ahora tenemos, y que aún no es plena, porque la
independencia, como un estadio determinado, tiene muchos ámbitos y es un conjunto
de variables, una ecuación, pudiéramos decirlo hablando en el idioma con que Dios
creó el Universo, según Pitágoras, la matemática.
La independencia política es la primera a la que me he referido, sobre todo la
independencia política, la independencia de la República, la independencia del Estado,
la independencia de las instituciones, la independencia de la Nación.
Pero también sabemos que hay otros ámbitos de la independencia que requieren
una lucha mucho más larga, mucho más profunda. La independencia cultural, por
ejemplo, esa batalla hay que darla pero hasta la médula.
Otra vez recuerdo a Víctor Hugo y Los miserables, y, como no lo dije, ahora, digo
las dos cosas de una vez para los que nos condenan por esto o por aquello. Recuerdo
en Los miserables aquel diálogo entre el obispo Bienvenido Mirriel y el viejo
revolucionario aquel que moría, y el obispo le dice: “¿Y por qué el 92, y por qué la
sangre derramada y por qué aquello? Lo emplaza. Y el viejo, moribundo, le dice: “Ajá,
señor obispo, ya sabía, me imaginaba que por ahí me iba a atacar usted. Es decir –
plantea–, 500 años tenía formándose la tormenta, 500 años formándose la tormenta y
¿ahora usted me va a acusar? Vamos a acusar al rayo.” Igual pasó con nosotros, años
y años de tormenta, he aquí las huellas frescas todavía de aquella tormenta. Algunas
huellas nada más. Y surgió el rayo, condenan al rayo. Bien, adelante los condenadores
de rayo que se niegan a ver las causas del rayo y las tormentas.

Pero también en Los miserables se consiguen tantas otras reflexiones profundas,
sabias, hablando de la independencia cultural. Alí, tú que insistes tanto en esto, la lucha
cultural.
No he dicho ideológica, fíjense, no, “cultural”, porque todavía recordamos frases
como aquella de los mayameros, “Ta barato, dame dos”. El north american way of life,
con todo nuestro respeto al modo de vida norteamericano.
Pero es que a nosotros nos bombardearon y nos siguen bombardeando con un
modo de vida que no es el modo de vida de unos seres humanos, de una sociedad, de
un pueblo. No es. Es decir, los valores del capitalismo desmoronan la conciencia
humana. Los valores del capitalismo desmoronan la ética, la moral humana, pervierten
a los pueblos, pervierten a las sociedades.
Decía nada más ni nada menos que Albert Einstein: “El capitalismo decapita al ser
humano”. –y agrega– “Sólo el socialismo destina al ser humano al vivir viviendo.” Lo
decía Einstein, judío, además, y lo digo con todo respeto al pueblo judío, porque no es
lo mismo el pueblo judío que el Estado de Israel, son dos cosas muy distintas.
(Aplausos).
Por cierto, fíjense ustedes, estaba esta mañana leyendo unas declaraciones de
uno de los precandidatos, pero no los de aquí, los de allá. Con los de aquí no me voy a
meter.
Ustedes saben que ayer le pusieron una bomba y mataron a un científico nuclear
iraní, entonces –Soto Rojas– dice un precandidato republicano en Estados Unidos:
“¡Maravilloso, qué maravilloso!” Y aspira a ser Presidente de los Estados Unidos.
Está como aquel líder –ese sí yo creo que es un fanático, un líder evangélico,
norteamericano– que dijo que a Chávez había que matarlo, que era mucho más barato

que una guerra contra Venezuela. Hay que matar a Chávez pues; es más barato,
porque Dios así lo quiere. Un fanático, un loco.
Han debido ponerlo preso de una vez allá. Porque llamar a matar a cualquier
persona ya es un delito, ¿no?, señores abogados, ya es un delito, Escarrá, que alguien
llame a matar a otro, sea quien sea.
¿Éste no es Mauro “de Catia”? Mauro, ¿cómo está el Magallanes?
(Mauro, quien se encuentra en el Palco de Invitados le contesta: “Bien”).
Bien mal como que está el Magallanes, Mauro.
Bueno, entonces es terrible. Incluso la primera reacción que uno tiene aquí en el
alma es no creer, es decir, este es un invento de alguien, pero llamé a Nicolás y le dije:
“Verifícame a ver si este caballero dijo: Maravilloso que los estén matando a todos.”
Ese pobre ser humano que fue asesinado con una bomba, fue un científico
experto en energía y entre otras energías, energía atómica. Ah, significa entonces que
aquí hay como aquel agente secreto de Su Majestad Británica, el de las películas,
James Bond, tiene licencia para matar donde sea, a quien quiera, y como quiera. ¿Ese
es el mundo que queremos? Ese es el mundo de la locura. Por eso aquí, con todas
nuestras diferencias, compatriotas de la oposición, compatriotas del gobierno, pueblo
todo, que nadie caiga en provocaciones violentas, vamos a amarrarnos a la paz, a la
paz, a la paz. Digámonos lo que nos digamos. (Aplausos).
Bueno, ¿a mí no me dicen de todo? Síganme diciendo lo que ustedes quieran. Yo
no voy a caer en provocaciones. O como dice la canción esta de “No me vas a
provocar, no me vas a provocar”.

Esa canción es buena, hay que darle un premio al señor Ramos, se merece un
premio, tremenda canción; aunque no es de él la música, él puso la letra, hay que
compartir el premio. Entonces, no nos dejemos provocar.
Miren, hemos venido transitando un camino difícil y aquí estamos en un país que
va enrumbado hacia destinos superiores con todo los problemas que tenemos, de los
cuales yo asumo, y siempre he asumido la responsabilidad que me cabe y más allá,
Monseñor Padrón. Por ahí leí, parece que él dijo, parece, porque lo leí fue en la prensa,
uno tiene razones a veces o muchas veces para no confiar en lo que dicen algunos
periódicos; pero Monseñor Padrón, según algunos diarios, dijo ayer en alguna
entrevista que salió, que Chávez debería pedir perdón.
Yo no tengo problema, yo donde tenga que pedir perdón por algo lo pido, perdón.
Ahora, ojalá algunos otros reconocieran fallas y tuvieran también la capacidad de pedir
perdón, ojalá. (Aplausos) Pero hay algunos con una prepotencia tal, que dicen: No me
culpen de nada, soy inocente. ¿El golpe de Abril? No, yo iba pasando por Miraflores y
entré a firmar no sé qué.
Por ejemplo, 4 de febrero, yo levanto la mano de primerito –desde hace 20 años la
estoy levantando– soy el responsable o uno de los responsables. (Aplausos). ¿27 de
noviembre? Fariña, que está allí, William Fariñas, por ejemplo. Y esa responsabilidad,
bueno, es compartida, y asumamos nuestras responsabilidades.
Luego, el tema cultural, la independencia cultural. Yo por eso me emociono tanto
cuando veo a esa juventud nuestra que canta, que baila. Ahí están los niños bailando
joropo, ahí están las muchachas bailando el San Benito. Nuestras raíces compartidas
con las raíces universales de lo humano, de la humanidad; estos niños tocando el violín,
tocando la canción sublime esa “Venezuela”, nuestra cultura, nuestra identidad,
independencia.

Es de Víctor Hugo la frase también en Los Miserables “Creíamos haber cambiado
el mundo” Sí, ciertamente dice el personaje aquel: “Desmontamos los molinos, los
viejos molinos los desmontamos, los tumbamos, pero el viento que los movía seguía
soplando, el mismo viento” El cambio cultural.
Alguien dijo que no hay nada más conservador que una revolución, pareciera una
contradicción, pero es que una revolución debe asentarse en los valores primeros y
primarios de una patria, de una república, de un pueblo. Conservar nuestros verdaderos
valores, conservarlos, recuperarlos, fortalecer nuestros verdaderos valores. La
independencia, pues (Aplausos), 2011 año de independencia y de avances en la
independencia hoy; no sólo conmemorar la independencia en el pasado.
Yo invito a todos –vuelvo a insistir en esto– a que sigamos aportando nuestro
esfuerzo para continuar fortaleciendo la independencia nacional en todos los ámbitos
de la vida del país.
Luego, sabemos y ya lo dije, como fue desmontado el proyecto nacional original y
nos quedamos sin proyecto el siglo XIX, el siglo XX, y llegamos luego a la era
democrática. Hace poco estaba conversando yo con mi tío Marcos Chávez, quien ya
pasó los 80 años y él –viejo romulero, fíjate, adeco desde chiquito mi tío Marcos, claro,
aparecimos nosotros– me dijo, yo sigo siendo romulero, pero estoy contigo. (Risas), Mi
tío Marcos Chávez. Ah, Carreño, tú conoces a Marcos Chávez.
Bueno, lo vi ahora el 31 y estuve un rato con él. Y yo le estaba preguntando: Tío
Marcos, recuerdo que era muy niño, pero a nosotros nos llevaron en un camión de esos
de baranda a ver una vez que vino a Barinas, a Rómulo Betancourt. Sí, era como el año
61, él recuerda vagamente, pero a mí nunca se me olvidará porque era un niño, nos
montaron allí, de Sabaneta, vinimos a Puente Páez –la Carretera Negra decía uno,
vamos para la Carretera Negra– y llegamos allí y pasó Betancourt. Es que no se me
olvida la pipa de aquel hombre y su traje blanco, impecable, un liquiliqui; era en aquellos

días de la Reforma Agraria, así llamada; aquellos días en los que aquí vino el
mismísimo John Fitzgerald Kennedy.
Yo me conseguí por allá a un señor en Carabobo que me dijo: “Chávez, no me
quites esta tierra”. No te la voy a quitar, chico. “Pero me dicen que tú vas a expropiar
todo” No, chico. “Que a mí me entregó esta parcela –y tiene su parcela– John Kennedy”
Yo le dije: ¿Tú me estás mamando gallo a mí? “No, me la entrego Kennedy, no te
metas conmigo” Le dije, no chico. Tenía unos cochinos allí, una pequeña parcela.
Kennedy vino aquí y me imagino que al lado Betancourt entregaban –tú no habías
nacido, Blanca, no, pero tú lo recuerdas porque has estudiado la historia de Acarigua y
de Portuguesa– Llegó la democracia, alguna corriente histórica dice que Betancourt,
que había sido comunista como se sabe –el “Che” Guevara conoció a Betancourt en
Costa Rica y escribió una carta, que por allí está y en donde dice que conoció a un
venezolano que dice que es revolucionario pero que no le pareció, y era Rómulo.
Eso fue en Costa Rica, ya andaba el “Che” recorriendo estos mundos, poco antes
de llegar a Guatemala 1954, cuando invadieron Guatemala y derrocaron a Jacob
Árbenz, mi querido embajador y compañero de armas, Erick Molina, Embajador de
Guatemala en Venezuela, y me vi con el Presidente.
Éste es un ejemplo. Yo conocí al Presidente electo de Guatemala, yo lo conocí,
Aristóbulo, cuando me sacaron del Palacio Blanco señalado de conspirador por culpa
de Pablo Medina. Aristóbulo, fue por culpa de Pablo, habló más de la cuenta en una
reunión y entonces me llamaron allá al comando del Ejército y me dicen: “¿Usted
conoce a esta gente?” Heinz Azpúrua. El primero que sacan es a Andrés Velásquez.
No, no lo conozco. Ya yo lo conocía, claro. ¿Y a éste, Pablo Medina? Tampoco lo
conozco y a Aristóbulo, toda la plana mayor de la Causa R, pues; porque Pablo se puso
en Paraguaipoa a hablar de más con unos oficiales y había un infiltrado allí; a pesar de
que yo se lo había dicho: “Pablo, es bueno que antes que ustedes se reúnan con
militares activos consulten con nosotros que conocemos el mundo militar”.

Entonces Pablo se reunió en Paraguaipoa y lo llevaron a una emboscada, pues.
Habló más de la cuenta y ¡pum! me sacaron de aquí, me mandaron a Guatemala.
Mañana tienes que estar en Guatemala. Dije: “Bueno, me voy”, y me fui. Allá conocí –
era uno de nuestros compañeros en el Centro de Estudios Militares– a Erick. ¿Está allí?
¿Se fue? Salió. Es el Embajador de Guatemala, es mi compañero de curso, Erick,
militar de Guatemala, un gran amigo mío de hace muchos años.
Entonces, Otto Pérez Molina, ¿verdad Erick?, estaba allá en el Centro de Estudios
Militares, estaban en guerra, en plena guerra, dura guerra de Guatemala. Ahora, esa
guerra venía desde la invasión yanqui a Guatemala de 1954, estaba yo naciendo, pues,
junio del 54, una guerra dura, dolorosa.
Ahora, me dio mucho gusto saludar por segunda vez –porque él vino aquí a
Caracas a la Cumbre de la Celac, estaba recién electo, vino y conversamos– al General
Otto Pérez.
Ahora en Managua estuvo también, mañana es su toma de posesión, yo no voy a
poder llegarle a la toma de posesión, señor Embajador, cuánto me gustaría ir a
Guatemala a la toma de posesión del General, ahora Presidente, Otto Pérez Molina.
Ahora, que con Daniel Ortega él quiere trabajar juntos. ¡Claro!
Independientemente de la idea política o la situación interna de cada país. Tenemos
que avanzar en la unidad de nuestros países.
Este año que pasó desde el punto de vista de la política internacional, reconozco
el gran esfuerzo y los grandes logros de mi Canciller Nicolás, ahora se va de candidato
a Gobernador (Aplausos) y Elías se va también, me van a dejar sólo aquí, y Tareck El
Aissami se va también, Alí se va también pero para la Unasur.

Nicolás fíjate como se han burlado de ti: que el autobusero, qué vergüenza.
Tremendo Canciller, Nicolás de la Concepción –¿no es?– Maduro Moros. (Aplausos)
Miren, uno de los logros del año 2011 fue, en política internacional –y esto es de lo
más importante–, haber bajado las tensiones con la hermana Colombia, con el
Gobierno de Colombia (Aplausos), que llegaron a su máxima expresión.
No sé por qué todavía hay algunos venezolanos que me acusan es a mí: culpa de
Chávez, culpa de Chávez; no, Chávez es el culpable del deterioro de las relaciones con
Colombia, el discurso del Presidente, agresivo el Presidente. Ahí está la verdad, no
cuesta nada reconocerla, si es que se va a hablar del tema, reconocer la verdad, y si no
mejor no se hable.
Recuerdo cuando el doctor Caldera en su último Gobierno, yo andaba ya en la
calle, y andábamos en una confrontación, algunos aquí deben recordarlo, pero recuerdo
cuando en algún momento Caldera recibió a Cardoso, el Presidente de Brasil, y
firmaron unos convenios y tal, recuerdo que me preguntaron y dije: “Qué bueno, qué
bueno que el Gobierno de Venezuela está mirando hacia el sur”, lo recuerdo clarito.
Bien, porque el político debe tratar de reconocer, yo sigo insistiendo en eso, no es
que vamos a ponernos de acuerdo en muchas cosas, no, no, pero es reconocer,
comprender, reconocer y hacer el juego político de manera transparente, de manera
veraz.
Entonces logramos, Nicolás, el Presidente Santos y la Canciller, desactivar una
bomba y hemos retornado a la normalidad y a las buenas relaciones y estamos
dispuestos a seguirlas manteniendo y fortaleciendo con todos los gobiernos.
Ya que hablo de ese tema –a los embajadores–, señores embajadores, incluyendo
el Gobierno de los Estados Unidos, sólo pedimos respeto y exigimos respeto, pero ese

Gobierno, el de los Estados Unidos, no respeta, acaba de expulsar, sin ninguna razón,
a nuestra Cónsul.
Uno no entiende como hay venezolanos que salen de una vez a decir que, bueno,
que expulsaron a la cónsul, oye, qué vergüenza, qué bueno que la expulsaron. Desde
aquí la saludo, la saludo, es una funcionaria; (Aplausos) no hay ninguna prueba, miren,
ni una sola prueba de que andaba haciendo espionaje, imagínense ustedes.
Alguien dijo por allí que el primer gran espía de un país es el Embajador, son los
embajadores. No son espías, sino que cumplen una tarea de pasar informaciones a su
Gobierno y se reúnen. Yo no estoy ni pendiente de lo que hacen los señores
embajadores porque ellos son autónomos aquí, tienen inmunidad diplomática.
¡Ah!, una vez me llegó una información de un agregado militar norteamericano, ahí
sí teníamos pruebas, que andaba reuniéndose con militares. ¡Pan! Cayó en la trampa
que le pusieron unos militares nuestros, lo grabaron, ahí está la prueba, lo expulsamos
del país con razones, no para que nos aplaudieran algunos como pasó en Miami, la
presión de los sectores de la ultraderecha que está allá es la razón por la cual
expulsaron a la Cónsul.
El Canciller Nicolás me ha recomendado cerrar el consulado, bueno, lo
cerraremos pues, vamos a cerrarlo, está bien, no habrá consulado en Miami (Aplausos).
Algunos me recomendaron que hay que expulsar a alguien y dije, no, no, no, no
vamos a responder como ellos. No tengo ninguna razón para expulsar a ningún señor
Cónsul de los Estados Unidos, que tenemos varios ¿no, Nicolás? ¿Cuántos tenemos?
¿Hay alguna prueba de que alguno esté conspirando? ¿Verdad que no? No hay, y ojalá
nunca la haya, así que mis respetos, yo no voy a responder de esa manera.
Había una recomendación de alguna gente que se reunió para evaluar. Ahora, lo
que sí vamos a hacer es el cierre administrativo del consulado mientras estudiamos la

situación, porque es injusta, es atropellante, es inmoral, la expulsión de la señora
Cónsul, que estaba cumpliendo con su obligación sencillamente, con su trabajo como
Cónsul; pero bueno, ése es el imperio pues.
Algunos aquí se hacen eco de esas medidas, que no son contra la Cónsul sino
contra Venezuela, ¿no se dan cuenta algunos que es contra tu patria, contra tu país,
contra la dignidad de tu país? Algunos parece que no o no se dan cuenta, o, lo más
grave, es que algunos venezolanos tienen el imperio en la cabeza, tienen el imperio por
dentro, y, como alguna vez dijo alguien aquí hace pocos años, “no, yo prefiero de
presidente a un general norteamericano, después de la invasión que algunos sueñan:
que a Chávez… eso es el borde de la locura ya, ya eso no es política, eso es locura.
Bien, esa fase democrática sabemos como degeneró en lo que aquí ocurrió entre
1958 y 1998, ahí está. Sé que algunos aquí, incluso algunos que están aquí, defienden
esa época, les respeto su defensa, su derecho a defender ese pasado, pero ahí están
las huellas frescas, muy frescas, de ese pasado que nosotros conocimos, lo vivimos.
Bueno, yo una buena parte, yo llegué a Caracas en 1971 ya de adolescente, de
cadete de primer año, por estos días, el 71, 72. Ya habían pasado diez años, del 58 al
68, doce años. Gobernó Betancourt, después gobernó Leoni.
Por cierto, Diosdado tiene en su oficina –le dije: oye que bueno Diosdado símbolo
de tu amplitud– unas caricaturas donde están todos, desde Gómez para acá, falta
Gallegos ahí, fíjate, falta Gallegos.
¿A Gallegos por qué lo derrocaron? Recuerdo haber leído la frase de Gallegos
llegando a la Habana: “Me derrocó el petróleo, Mister Danger”. El gran Rómulo
Gallegos, gran escritor adeco, de Acción Democrática, lo tumbaron los adecos. Bueno,
una corriente, porque había corrientes enfrentadas allí. Domingo Alberto Rangel fue
adeco también.

Creo que “adeco” venía de AD-comunista, ¿no era así? Alguien me contó eso,
viene de Acción Democrática y del Partido Comunista, partidos que creo tuvieron una
alianza o muchos de sus líderes venían de por allí, de por esos caminos. Betancourt,
Leoni, Caldera, Carlos Andrés. Ésa fue la Caracas que empecé a conocer, la de
Caldera, cuando era presidente Rafael Caldera.
Rafael Caldera fue a darnos la primera lección magistral. ¿Aquí no hay ningún
compañero mío de promoción? Fue Caldera, pues, a darnos la conferencia magistral
académica. Tú eras alférez en ese tiempo, yo era nuevo. ¿Te acuerdas? Fue el doctor
Caldera de Presidente. Recuerdo que llegó, le rendimos honores, nos sentamos ahí en
una conferencia un poco fastidiosa, porque eran cosas de abogados. No es que sean
fastidiosas, perdón, pido perdón a los señores abogados, pero él se fue por el tema del
derecho, las normas, y era a mediodía, se puso un poco fastidiosa la temática, era el
tema jurídico, sobre todo.
Después vino Carlos Andrés Pérez, en 1973. José Vicente quedó de segundo.
¿No? Tú eras candidato entonces. Recuerdo que Pepe, que lo vi por allá, era cadete y
yo brigadier cuando tú fuiste candidato presidencial. (Risas). Ahí ganó Carlos Andrés
Pérez, de segundo quedó Copei con Lorenzo Fernández. “Lorenzo es el próximo
Presidente, porque Venezuela siente que con Lorenzo seguirá”. ¿Te das cuenta?
Anota. (Risas).
Bueno, eran las canciones que se pegaban: “Vota verde con Lorenzo, que con
Lorenzo la paz seguirá.”
Arturo Uslar Pietri fue candidato en ese tiempo también, tenía un partido, antes
había sido, Ana Elisa.
Yo imitaba al doctor Luis Herrera, yo lo imitaba. Una vez me metí en tremendo lío
porque estaba imitándolo y me oyó un superior: “Dame una chicha de las grandotas”,

“arranca, Berroterán”. Era una gaita que tenía no sé quién, Joselo como que era.
Bueno, esos años están frescos.
¿Dónde está Joselo? ¡Epa, Joselo! ¡Chamo!
¿Ése no es Reinaldo? ¿Reinaldo Armas el cardenal sabanero? No te había visto
Reinaldo, qué bueno tenerte aquí.
Joselo y Simón. Saludos a Simón. No vayas a estar pellizcando a la Caperucita,
Joselo. Ten cuidado, Caperucita.
Reinaldo Armas, hace poco estábamos oyendo Laguna Vieja. ¿En qué año fue
que tú grabaste Laguna Vieja? 78, imagínense.
Bienvenidos siempre. (Aplausos).
Gualberto Ibarreto, estaba mirándolo que se paró hace ratico y me dije: ¡Dios mío,
ese es Gualberto! Pero no estaba muy seguro. La otra vez estabas cantando en Los
Próceres, cantas igualito, como siempre, Gualberto. (Aplausos).
Esos son los valores. ¿Cómo no quererlos? A Gualberto Ibarreto, a Reinaldo
Armas, a Joselo, a Simón, a Dilia Guaicarán –allí está–, a la “Chiche” Manaure, a Adilia
Castillo, a Isabelita Aparicio. A ellas y a ellos ¿cómo no quererlos? ¿Cómo no amarlas y
amarlos? (Aplausos).
Bienvenidos, Juan Simón Primera, Cristóbal Jiménez, Sol Musset –un beso, Sol.
¡Que viva Alí! ¡Que vivan ellas y ellos! ¿Cómo no quererlos? (Aplausos).
Joselo, hace poco le dije a mi hija, sentí que estaba en otro mundo, en otro
tiempo, en otra dimensión.

(Dirigen frases al Presidente).
Mi vida, tú sabes cómo te amamos, te respetamos y te queremos.
Por allá está Armando Martínez. ¡Epa, compadre!
Hace poco, Reinaldo, me le aparecí a mi padre que cumplía 79 años en Barinas.
Le llegué de repente en la noche, él creía que no iba a ir, y le dije: Papá, 79 años. Le
pedí a Cristóbal que se consiguiera un arpa, y Cristóbal llegó nada más y nada menos
que con Omar Moreno –imagínate– con quien le cantamos una serenata. ¿Qué edad
tiene Omar Moreno? Tendrá más de 70 años. Asimismo, hace poco me di el lujo –
perdónenmelo– de bailar un joropo con Adilia Castillo. ¡Na'güara! Y de cantar con
Isabelita Aparicio.
La cultura, la independencia, lo nuestro, lo propio. Eso tiene que ser para nosotros
sumamente importante.
Estaba hablando de la noche neoliberal, como la llama el Presidente Rafael
Correa, cómo detrás de la formalidad democrática. Aquí había un Congreso, claro, lo
recordamos. Algunos aquí fueron diputados de esos congresos, senadores. José
Vicente fue diputado por varios períodos. Bueno, ya hablé de Alí, Aristóbulo, Velásquez
y otros más. Ahí está Walter Márquez, mi primer embajador en la India, nunca se me
olvida que estabas allá en la India.
Pero ¿a quién obedecía ese Congreso? A mí me siguen acusando, no a mí nada
más, a nosotros los revolucionaros, a parte del Gobierno; a ustedes también, señor
Presidente y Vicepresidentes de la Asamblea Nacional, que yo manejo todo. Miren,
nadie puede manejar todo, pobre del que lo pretenda.
Ahora pudiéramos apostar, teniendo como variable de la apuesta la independencia
y en terna de los llamados poderes del Estado, y la independencia en relación con los

poderes externos, de lo que hoy tenemos como República, que llamo a fortalecer su
independencia externa, su independencia interna con lo que aquí hubo.
Aquí se aprobaron leyes, en este Hemiciclo, que venían directamente elaboradas
en bufetes contratados por sectores x, y o z. Algunas venían en inglés sólo para ser
traducidas al español.
Ustedes pueden conseguir, sobre todo de los años 80, leyes que se aprobaron en
Venezuela y casi al mismo tiempo se aprobaban en Quito, Buenos Aires o Ciudad
México, que son casi iguales. Le cambiaban quizá la fecha por unos días, el lugar,
Caracas, Quito o Buenos Aires, pero cortadas con la misma tijera. Ésas son las leyes
impuestas por el imperio, el imperialismo. No es cuento lo del imperio.
Por ejemplo, en la Fuerza Armada, recuerdo que estábamos haciendo curso de
Estado Mayor y para hacer un ejercicio no se conseguían mapas de una región
determinada, y ¿tú sabes lo que nos dijo el instructor? “Los que quieran conseguir ese
mapa búsquenlo en la Misión Militar Norteamericana, que quedaba allá en Fuerte Tiuna
al lado de los tanques del Batallón Ayala, ahí tenían los mapas que no tenía el Ejército,
y no sólo mapas, para muestra un botón. Es decir, durante esas etapas de 1958 a
1998, Venezuela, en vez de –en el marco de la democracia al menos formal– conducir
un proceso de recuperación de la independencia, de la soberanía, en contrario, se
terminó de pulverizar lo que pudo haber quedado de independencia y de soberanía de
las eras anteriores del siglo XIX y del siglo XX.
Y así llegamos nosotros, y esa es la causa fundamental de los acontecimientos
que sacudieron al país, sobre todo los de mayor carga explosiva, expansiva, los de
mayor impacto, comenzando por el 27 de febrero de 1989. ¿Qué fue eso? ¿La
explosión? Sí. ¿Cuál fue la causa? Hay que recordar los indicadores de pobreza, de
miseria, y no sólo pobreza y miseria, sino corrupción, enriquecimiento extremo de una
minoría conviviendo con el empobrecimiento extremo de la mayoría.

Cuando tengan tiempo, si se les ocurre, léanse a Aristóteles, por ejemplo en la
política, matemático; era filósofo y matemático. No hay forma de ser filósofo –creo yo–
sin ser matemático. Él desarrolla matemáticamente la política y hace una explicación
que bien pudiera tomarse para explicar lo que aquí ocurrió en 1989: la explosión. Él
dice, un conjunto –matemático– en el cual una minoría –matemática– de números, un
subconjunto, cada día acumula más riqueza, acumula más riqueza, más riqueza; y una
mayoría, otro subconjunto, cada día es más pobre, más pobre; la única forma de que
eso se pueda mantener en el tiempo –dice él– es acabando con todo vestigio de
democracia. Sólo a través de la más cruda represión, sólo a través de la más cruda
tiranía, tú puedes mantener a una mayoría pasando hambre. ¿Cómo tú haces eso?
Así ocurrió aquí, el pueblo se cansó de tanto discurso, tantas canciones,
candidatos, elecciones y elecciones, promesas y promesas, hambre y hambre, miseria
y miseria, y riqueza extrema acumulándose, hasta que explotó el país, explotó y detrás
de la primera explosión vino la segunda, el 4 de febrero, y la tercera, 27 de noviembre
1992, estamos a 20 años ya, yo estoy seguro que mis compatriotas de la oposición nos
van a criticar y van a decir de todo, bueno, tienen todo el derecho de hacerlo.
Ahora, nosotros vamos –por supuesto– a conmemorar los 20 años del 4 de
febrero de 1992. (Aplausos). Claro que lo vamos a conmemorar, pues de allí venimos,
de ese huracán. ¿Culpa de Chávez? No, yo sencillamente ocupo mi humilde lugar en
estos caminos que hemos transitado. El Padre Bolívar lo decía en el Discurso de
Angostura, por cierto por aquí está: Achacarme a mí todo el bien o todo el mal, oye,
¿qué presunción es esa de que uno pueda generar tales esos acontecimientos? ¿Qué
poder humano y más aún individual tiene tanto poder para generar tales
acontecimientos?
Yo estaba sorprendido, Alí, después del 4 de febrero que estábamos ya presos,
cuando me dicen la cantidad de presos que había porque los primeros días estuvimos
nosotros los 5 Comandantes en los sótanos de la DIM, aislados de todo contacto, pero

a los 20 días la presión fue tal que por fin nos sacaron al San Carlos, cuando llegamos
ahí yo veía aquella masa, no cabíamos pues, centenares, puro joven, pura juventud.
Ah y empezaron los cuentos. Sencillamente aquello se propagó, pero es porque
había condiciones para que se propagara. Había muchos oficiales, la mayoría no sabía
de la rebelión hasta el día ese. Yo recuerdo los míos, Campos Aponte era mi capitán de
comunicaciones, ese día estuvimos allá el lunes en la tarde y mi mayor, segundo
comandante, pero la mayoría no sabía.
Ahora, tú crees que cuando los reunimos y les informamos y les dije: Los que no
estén de acuerdo sólo les pido entreguen su pistola y se van a su habitación, no va a
pasar nada, sólo que no pueden salir del cuartel. Ni uno solo lo hizo y no sólo que se
sumaron todos a la rebelión, se sumaron con júbilo, igual los soldados, los soldados
rasos. Recuerdo con cariño a mis soldados paracaidistas que estaban con un yeso
porque habíamos saltado unos días antes y casi siempre hay algún lesionado, un
esguince, y le dije a mi sargento de enfermero: Llévate los dos o tres enyesados al
Hospital Militar y déjalos allá; los fueron a buscar, y no encontraron a nadie.
Se quitaron el yeso ellos mismos y fueron a buscar su fusil, dijeron: “No nos
quedamos aquí, nos vamos con el batallón”. (Aplausos). Alguien trate de hacer eso
ahorita y la masa no está pa’ bollos; alguien trate de hacerlo y terminará preso ahí
mismo en el patio del batallón, tengan la seguridad. (Aplausos).
Por eso les digo, no es culpa de Chávez como algunos dicen “Chávez, Chávez”, y
tienen una enfermedad que pudiéramos llamarla “Chavitis aguda”. Chávez, Chávez,
Chávez. (Aplausos). No, no, pensemos, utilicemos el raciocinio, razonemos, veamos la
verdad o las verdades, que nunca hay una sola verdad, pero en el marco de la razón,
de la argumentación, de la política, de la ciencia, de la ciencia histórica, etcétera.
Bueno, así caímos nosotros, caímos bien hondo, como dice la canción.

Venezuela, compañeros, estaba descuadernada, como que yo agarre esto aquí y
le arranque las hojas una por una y la lance.
Así estaba Venezuela cuando este soldado –que es lo que yo soy, un soldado–
arrastrado por las circunstancias, llegó aquí un día a jurar. Por allá estaba Fidel
sentado, recuerdo, estaba Menem también, estaba Fujimori; por ahí donde está sentado
Luis Acuña estaba Carlos Andrés Pérez, que en paz descanse, era senador. ¿Te
acuerdas? José Vicente estaba por ahí, era Canciller. De eso hace ya casi 13 años, el 2
de febrero de 2012 serán 13 años. Y el año que viene quién sabe, con la amenaza que
me lanzó la diputada Machado ¡cónchale! quién sabe; pero bueno, ya veremos. Política,
política.
Mucha suerte les deseo a todos los candidatos. Y yo les pido en verdad, vuelvo a
insistir; ahora vienen las primarias de ustedes, el 12 de febrero. Por ahí dijo alguien,
incluso llamé de inmediato a Maripili quien es mi Ministra de Juventud, porque de una
vez me apuntan es a mí, de una vez dicen: “Es Chávez que está asustado”. Yo veo la
televisión, a Mario Silva lo veo en la noche y él pone unos videos a veces y me están
echando la culpa a mí de una marcha del Día de la Juventud, que yo ni sabía que
estaban planificando sectores de la juventud, que querían tomar Caracas y tal. Antes de
yo oír las declaraciones de alguien de la oposición llamé a Maripili y le dije: “Maripili
conversa con esos muchachos porque me dijeron que no eran del Partido Socialista
sino corrientes de la juventud, algunos del Partido Socialista. Están dando
declaraciones, creo que algún diputado que se llama Sierra. Bueno, ustedes saben
cómo es la juventud.
Entonces, de una vez empezaron. Llamé a Maripili en la noche y le dije: “¿Te das
cuenta?, ya andan diciendo que somos nosotros. Pero ya le había dicho a ella, cuando
vi la declaración de jóvenes nuestros: Trata de convencerlos de que no, porque van a
pensar que es un plan de nosotros para obstaculizar las elecciones primarias. Incluso,
llamé a Mata y le dije: “El año pasado creo que no hicimos desfile militar en La Victoria,
este año vamos a hacerlo, Mata, quiero hacerlo y nos vamos para La Victoria para que

ellos hagan su cosa; y el Consejo Nacional Electoral tiene que ayudarlos y apoyarlos y
todos los que quieran ir a votar, vayan a votar y ojalá que voten bastantes, ojalá. Eso sí,
después que gane el que gane o la que gane, vamos los dos a bailar joropo o tango, la
Embajadora que baila tango. (Aplausos).
Miren, yo estoy esperando con ansias y créanlo, por eso dije: No es bueno
desearle mal a nadie, eso a veces se devuelve. Yo oía un programa hace poquito en
Globovisión y alguien decía cosas, pero yo estoy bastante recuperado y ya les digo que
estoy trotando 40 minutos, más bien ya llegué a casi 100 kilos y estoy frenando porque
estaba en 80, bajé más de 20 kilos; esas dos operaciones no fueron nada fácil, y
bueno, la hemoglobina, que se vino abajo, ya la tengo en 14 y pico; los glóbulos
blancos, los glóbulos rojos, las plaquetas, la bilirrubina, etcétera. Entonces ya me siento
bien, más bien tengo que frenar. (Aplausos).
Ahí me mandó un regaño Fidel y me regañó Cristina por teléfono. Me regañó
Cristina, pero de verdad que me regañó, me quedé regañado porque en el “Aló,
Presidente” pasado se nos fue la mano y llegamos a 6 horas; nos cayó un palo de agua
y me dio gripe, sudado, el agua, el polvo. El día anterior estuvo aquí Ollanta y fuimos a
la Faja, llevamos sol; al otro día llegó Ahmadineyad. Entonces tuve una actividad
seguida de varios días y dura; pero bueno, más bien tengo que frenar porque ya uno
está acostumbrado a una dinámica.
El domingo habrá “Aló Presidente” vamos a ver cuántas horas. Le dije a Elías y a
Nicolás que me ayudaran para que no pasemos de 2 o 3 horas. Unas 2 o 3 horas es
más que suficiente, es verdad, 6 horas es mucho, es demasiado, “Chiche”, ¿verdad? Es
un abuso 6 horas. No hace falta tampoco que yo esté 6 horas. A lo mejor al comienzo
de la Revolución hacía falta, pero ya no hace falta pasar 6 horas ahí, con 2 horas está
bien. Cristina me decía: “Hugo, pero che, 2 horas, tú no puedes hacer en 2 horas eso.
Sí puedo Cristina pero… Me regañó pero duro. Bueno, regañado me quedé

Decía que no es bueno desearle mal a nadie, y decía que yo estoy entero, porque
estaba viendo en Globovisión antenoche, no en Globovisión, yo lo que veo es La Hojilla
y entonces Mario Silva me hace el favor, además, porque no tengo tiempo en el día de
estar viendo televisión, pero ya después de la 11 de la noche pongo La Hojilla y allí
pasaban un video donde un señor hablaba, tú sabes, ellos buscan unos expertos en
cáncer y todo eso y empiezan a decir cosas como éstas: “No, no, el Presidente está en
esa actividad pero es parte del ciclo de la enfermedad”. Yo no le deseo a él lo que él me
desea a mí, les deseo a ellos larga vida y mucha felicidad como a todos y a todas. Pero
yo estoy entero y voy para la campaña entero a la calle, con ese pueblo que está ahí.
(Aplausos)
Ahora, insisto en el respeto a las normas del juego democrático, porque, si no, lo
demás es otro camino. Ojalá que no se le ocurra a nadie estar planificando antes o
durante o después al día siguiente. Lo mejor, dijo alguien por ahí hace poco, alguien de
la oposición: “Lo mejor de las elecciones este año no es el 7 sino el 8 porque ese día
será el día, ahí se acabará Chávez, el tirano, porque él va a perder y no va a reconocer
el triunfo”.
Y yo veía hace poco a un precandidato de la oposición, ese que se alegra un poco
y hace cosas alegres, al menos públicamente, está bien. Hay que tener cuidado cuando
venga esa hombre por ahí; buscar la pared porque es peligroso en verdad. Pero
entonces le preguntan, la pregunta es por supuesto una hipótesis: ¿Qué pasaría si
gana Chávez, si usted es el candidato y Chávez gana? Si a mí me hacen esa pregunta,
diputada Machado o los demás precandidatos, Pablo Medina, Andrés Velásquez
¿Andrés Velásquez no es candidato? No, para la próxima. Ah, tú estás es para Bolívar,
candidato en Bolívar; vayan con Rangel Gómez allá, eso va a ser sabroso, bonito y que
fortalezca el sistema político y la democracia.
Entonces le preguntaron al Gobernador del Zulia: ¿Usted va a reconocer si gana
Chávez? Porque bueno, ¿No es posible que yo gane? Es posible, esa posibilidad

existe. Entonces él dice: “No, no, él tendrá que reconocer mi triunfo”. Vaya, vaya, vaya,
váyalo pues. Es sabroso ¿no?
Es como que yo vaya a batearle a “El Kid” Rodríguez y le diga: Si me poncha,
umpire, eres tú el responsable y te doy un batazo. Ah bueno, quién va a jugar pelota
así, porque lo más probable es que me ponche “El Kid” aunque yo a “El Kid” le metí
triple ¿sabes, tú Héctor? En softball le di triple pero en béisbol yo no le tocaría ni foul a
“El Kid”.
¿Quién está ahí? ¿El Kid? Ahí están las muchachas; está Juan Carlos Pulido, por
ahí tengo el guante que me regalaste; ahí está Víctor Davalillo, Bate de Oro de
Venezuela. (Aplausos) Víctor, viejo querido, ¿cómo está Pompeyo? Saludos de aquí a
Pompeyo y a Marcos Davalillo, que lo nombraron Manager del Año, qué bueno.
Por allá están las muchachas del softbol. María Soto. ¿Cómo está Mariangee
Bogado con su niño? Mira, es una niña. ¿Ya picha ese muchacho, Mariangee? Naomi.
Bueno, esa noche neoliberal casi acaba con Venezuela. ¿Hasta dónde nos llevó el
capitalismo? Nos llevó al acabóse, a la barranca, y no la barranca de Arauca, la
barranca, más que la barranca, al abismo. Es difícil no reconocer ésto, hermanos, pero
si eso está ahí a la vuelta de la esquina, atrás, es casi que hoy lo que aquí ocurrió. Casi
que hoy.
¿Alguien recuerda la pobreza en Venezuela? ¿Los niveles de pobreza que aquí
había? ¿Los niveles de miseria? ¿Alguien lo recuerda? Es bueno recordarlo. Algunos
indicadores nosotros tenemos acá producto de estos años de revolución; aquí hay una
serie de indicadores del pasado.
La Fuerza Armada, incluso, la estaban desmantelando, es que ya no había ni
soldados. Rodríguez Chacín ¿tú recuerdas? Yo recuerdo mis últimos días de
Comandante de paracaidista. Saltar que es la vida de un paracaidista, mantenerse

entrenado. Tú, después que tardas un mes sin saltar, ya es peligroso, tienes que estar
en el training, como la pelota, como el deporte, es un deporte, el paracaidismo es un
deporte también, cuando pasas tres meses sin saltar ya es peligroso.
No había ni aviones, ni paracaídas; los paracaídas estaban vencidos, las salas de
empaque que necesitaban, unos aires acondicionados para empacar y guardar, no
habían, estaban dañados. Los paracaídas vencidos y la Fuerza Armada
desmantelándose.
¿Por qué? ¿Eso era inocente? No era inocente, es parte o era parte del plan
imperial, desmantelar las fuerzas militares de los países, sobre todo de América Latina
y del Caribe para quedar definitivamente bajo el comando del Comando Sur del Ejército
de los Estados Unidos.
Ahora, afortunadamente llegó a tiempo –así lo creo– la Revolución Bolivariana.
Llegó a tiempo producto del tiempo, producto de los acontecimientos, del Caracazo, del
4 de febrero, del 27 de noviembre de 1992. Esos tres eventos abrieron, señalaron, un
camino. Algunos por ahí le echan la culpa al doctor Caldera, que Caldera es el culpable
porque soltó a Chávez.
¿Cómo estás Dávila? ¿Señor diputado, cómo está?
La culpa es de Caldera, pobre Caldera, déjenlo descansar en paz, porque soltó a
Chávez, Chávez debería estar preso todavía.
Mire, si Caldera no me saca, a mí o a nosotros, no hubiera durado mucho tiempo
Caldera ahí, porque el país no daba para más. Caldera hizo lo correcto, además él lo
había prometido en su campaña.
Velásquez también fue candidato, Andrés, sacó no sé cuántos millones de votos.
Algunos dicen que tú ganaste. Dejen quieto a Andrés, déjenlo quieto. No te molestes,

Andrés, para nada. Yo sé que no te vas a molestar, son recuerdos bonitos y buenos,
digo yo. Para mí son recuerdos bonitos cuando fueron ustedes a Yare y hablamos
debajo de una matica para que no nos grabaran. ¿Te acuerdas? Tú y Tello. Yo dije: No,
nos van a grabar si conversamos aquí adentro. Y ellos lograron, como eran diputados y
candidatos, que habláramos en una matica por allá abajo.
Bueno, fueron esos años, Caldera lo había ofrecido así que hizo lo correcto, desde
mi punto de vista. De todos modos yo recuerdo algunos amigos que decían: No aceptes
el sobreseimiento, tú tienes que quedarte preso ahí no sé cuántos años.
Yo no tenía problema, pero sólo creía que había que salir a la calle como salimos,
y empezábamos y construimos un partido y fuimos a las elecciones, y fuimos a las
elecciones en otro tiempo, en otras circunstancias y las ganamos, como se sabe, pues.
¿Qué se haría Alfaro, el caudillo? Ustedes tuvieron un caudillo, Alfaro Ucero.
Estará en Monagas, debe estar en Monagas.
Yo recuerdo a Don Alfaro cuando lo expulsaron del partido Acción Democrática y
le trancaron la oficina porque él no quería renunciar, pues, caudillo al fin. ¿Qué caudillo
renuncia así? Y así se dieron aquellas elecciones y llegamos.
Miren, la Revolución Bolivariana que comenzó con hechos violentos, explosiones;
si embargo, fuimos capaces de mirarla buscando el camino de la paz y lo logramos, lo
logramos, y hay que hacer un reconocimiento a mucha gente. (Aplausos) A mucha
gente que contribuyó a ello, incluso del viejo Estado.
Yo recuerdo, por ejemplo, cuando aquí mismo anuncié, el 2 de febrero aquel, que
iba a firmar el decreto llamando a Constituyente. En la noche recuerdo que en La
Casona había una cena a la que yo llegué muy tarde, habían algunos presidentes ya,
veníamos de Fuerte Tiuna, veníamos de no sé cuántos eventos, había mucha gente ahí
en La Casona, y se me acerca hecho una tromba Jorge Olavarría a decirme:

Presidente, ya me voy a la oposición. Y le dije ¿por qué, Olavarría? Porque usted firmó
ese decreto y eso es inconstitucional, eso viola la Constitución, y traía con él a la
entonces Presidenta de la Corte Suprema de Justicia, que por ahí la veo de vez en
cuando hablando, diciendo cosas, como bien tiene derecho a hacerlo, la doctora Sosa.
Ella venía y me dijo: Sí, Presidente, eso es inconstitucional, usted va a tener que echar
para atrás eso. Y me llegaron otros y otros y gente incluso muy cercana a mí a decirme
que eso es inconstitucional.
Bueno, yo creo que no, creo que no.
Ahora, se dio el gran debate aquel a los pocos días después de intensas
confrontaciones y debates, la Corte Suprema de Justicia decidió por mayoría que el
decreto era constitucional y que había que reformar la segunda pregunta, lo cual yo
acepté, por supuesto. Y reformamos la segunda pregunta, y la reformamos después de
una mesa donde allá a Miraflores fueron los partidos o los dirigentes de casi todos los
partidos.
¿Aristóbulo, te acuerdas? (Asentimiento) Recuerdo que era mi Ministro de
Secretaría don Alfredo Peña, más nada, tremendo Ministro que yo tenía. Bueno, pero él
coordinó, José Vicente coordinó las mesas aquellas y fueron AD, Copei, el MAS, La
Causa R, los aliados y los no aliados, y cada quien llevó su propuesta, y al final
redactamos una nueva segunda pregunta que se aceptó por consenso y así llegamos al
referéndum y fuimos a la constituyente.
Ahora, si el Estado viejo hubiera podido bloquear, cerrar el camino a la propuesta
revolucionaria pacífica, mire, válida es una frase de John Kennedy, otra vez lo nombró.
John Kennedy dijo un día, quizás por eso lo mataron: “Los que le cierran el camino a las
revoluciones pacíficas le están abriendo al mismo tiempo los caminos a las revoluciones
violentas.” Pero hay situaciones revolucionarias que se van cargando con el tiempo y
nadie las puede frenar, entonces llega la política.

Y por eso quiero hacerle un reconocimiento al pueblo venezolano y a quienes
fuimos capaces de darle cauce pacífico a una revolución. Una revolución, cuya esencia
–permítanme ustedes, estuve pensando mucho cómo encauzar mis palabras de hoy, y
siempre se los digo a mis compañeros ministros y ministras, compañeros
vicepresidentes y demás compañeros camaradas– está en La Voluntad de Poderío, –no
traje a Niestzsche– libro que me regaló como que fue el Ministro Loyo. El poder
nacional, aquí desmantelaron el poderío nacional, el poder y el poderío, sin embargo, la
Revolución Bolivariana ha venido rearmando, rearticulando, recreando el poderío
nacional.
Y yo creo que ese es como el eje articulador de todo el esfuerzo político, porque la
política siempre tiene como esencia al poder. Claro, ahí hay mucha tela que cortar
cuando se habla del poder, qué tipo de poder, por qué el poder, para qué el poder. El
poder, la política, el gobierno.
Aunque haya gente que aún no lo ve o no lo quiere ver, yo le pido que
comparemos con el pasado para que nos demos cuenta, no para decir que todo pasado
fue mejor, alguno, o fue peor, sólo para darnos cuenta, porque uno tiene que comparar
con el pasado. Por ejemplo, yo me pesé esta mañana, 98 kilos, pero hace seis meses
llegué a pesar 75 kilos, estaba flaquito.
Entonces, hay que comparar para darnos cuenta de cómo evolucionan las
variables de la política, de la sociedad, de la economía. El poderío político.
Perdonen, pero todavía tengo la gripe que me traje del Orinoco. “La iguana y el
mato de agua se fueron al Orinoco”.
Fíjense ustedes lo siguiente, algunos indicadores que voy a mencionar que tienen
que ver con el poderío y cómo lo hemos venido rearmando, estructurando en estos
años, y esto tiene que ver también, y sobre todo ahora, con la transición hacia el
socialismo. Yo recomiendo mucho este libro de Jorge Giordani, nuestro Ministro y

Vicepresidente Económico-Financiero: La Transición Venezolana al Socialismo. (Lo
muestra). Es sencillo de leer, muy pedagógico. Aquí hay unos elementos bien
importantes, muy importantes para iluminar un poco este tiempo y estas circunstancias.
Ustedes tienen que recordar, Rodrigo Cabezas es economista y es político. ¿Te
recuerdas de la tesis aquella de la minimización del Estado, el micro-Estado o el no
Estado? Nosotros tenemos que defender al Estado. Ahora, nosotros decimos un nuevo
Estado, como está concebido aquí, el papel del Estado en la economía, el nuevo rol del
Estado en la economía. Entonces, hemos venido creando ese nuevo Estado y ese
nuevo rol o esos nuevos roles.
Ya yo les adelanté un poco lo del petróleo, cuánto nos costó recuperar esa
independencia y de manera puntual el manejo del petróleo. Bueno, costó el golpe de
Estado de abril, porque esa es la razón fundamental del mismo, el cual habrá que
recordar. Algunos quizá celebrarán lo que pasó el 11. “Buenos días, tenemos nuevo
Presidente”. Nosotros no tenemos nada que celebrar, pero sí que conmemorar lo que
pasó, sobre todo los días 12 y 13 de abril de 2002, son 10 años de esa jornada.
(Aplausos).
Yo les decía sobre el petróleo que en el 2011 hemos incorporado, aquí están las
cifra exacta, dos mil millones de barriles, estos son nuevos, nuevos barriles, producto
de la certificación de las reservas. Con esto llegamos a los que les dije, 297 mil 400
millones de barriles, la reserva más grande del mundo, como lo sabemos, reservas
probadas de petróleo.
De la misma forma, con estas reservas probadas de petróleo hemos incorporado
21,8 billones de pies cúbicos, BPC o TCF –así llamado en inglés– ¿no Rafael?
(Asentimiento). Trillones, en inglés, que son los billones nuestros o al revés. En fin, son
21,8 billones de pies cúbicos de reservas probadas de gas, que hemos incorporado en
estos 10 años, pongamos 10, un poco más, me refiero al período revolucionario desde
1999 hasta el 2011.

En cuanto a las reservas probadas de gas natural se estima cerrar, como se cerró
el 2011, con esta incorporación de reservas probadas, lo cual, hasta el 31 de diciembre
–aquí está la cifra global que también es muy importante que la conozcamos– nosotros
llegamos cerca de 196 billones de pies cúbicos de gas. Y esto no incluye el gas de la
Faja Petrolífera del Orinoco que estamos comenzando a descubrir. Habrá que
certificarlo.
Nosotros estamos apuntando la última prospectiva que hicimos, Ministro Ramírez,
a 500 trillones de pies cúbicos, ese es el estimado, hasta ahora eso es lo que está
aprobado, pero ya esto nos coloca en uno de los primeros lugares en el mundo en
cuanto a países con reservas de gas natural. Nosotros pudiéramos ubicarnos, incluso,
muy cerca de Rusia, que es el primero en el ranking mundial, una vez que certifiquemos
el gas que hay en la Faja Petrolífera del Orinoco y sigamos descubriendo, como
creemos que va a seguir apareciendo, gas costa afuera, desde el Golfo de Venezuela
hasta el Atlántico, allá donde cae el Orinoco, pasando por la Península de Paria, donde
está lo que llamamos un cinturón gasífero venezolano y caribeño.
Bueno, esto es muy importante y sólo se ha logrado como producto de la
Independencia.
¿Qué nos decía aquí hace pocos años la misma PDVSA anterior, la directiva que
había, casi totalmente desnacionalizada, con la mente esclavizada? A mí me dijeron en
Miraflores muchas veces: No, aquí no hay gas, Presidente. Olvídese del gas, Venezuela
no tiene gas.
Claro, ya tenían el gas negociado o prenegociado para entregárselo a las
trasnacionales. Como también decían que en la Faja Petrolífera del Orinoco, y no sólo
lo decían, así se estableció, las empresas pagaban de regalía 1%. Ahora pagan 33%
que es lo que tienen que pagar según la Ley Petrolera de una República Independiente.
(Aplausos).

Bien, hay otros indicadores, por ejemplo, en este tema económico, en el área
financiera que también yo pido que sean estudiados con seriedad, que lo estudiemos
con seriedad, yo soy el primero que estoy obligado a estudiarlo siempre con seriedad,
con objetividad matemática.
La deuda total de la República en el 2011 se ubicó en 23,6% del Producto Interno
Bruto, 23,6% es la deuda nuestra. Ahora, les voy a decir que en períodos de gobiernos
anteriores llegó a ser hasta del 70%, por ahí andaba, del Producto Interno Bruto, y hoy
hay países en el mundo cuya deuda es una vez y media el Producto Interno Bruto,
empezando por los mismísimos campeones de la democracia y de la economía del
mundo, que son los Estados Unidos.
(Muestra gráfico).
Y esta tabla pudiera servirnos un poco. Aquí está la evolución, fíjense cómo
estábamos en 1989, 84,8% del Producto Interno Bruto era la deuda, hoy estamos en
23,6% después de algunos movimientos de sube y baja. Ahora, es una variable normal,
aceptable, y la vamos a seguir manejando con buen criterio económico y político.
Fíjense ustedes, Carlos Andrés Pérez, segundo período, esta es la misma
variable, esta es la deuda pública contra el Producto Interno Bruto, 66,8; Rafael
Caldera, 49,8%, casi 50%; 28,8% el promedio en todo este período. Es una deuda
razonable y sana y, sobre todo, que la estamos manejando para orientarla
fundamentalmente hacia el desarrollo social, el desarrollo económico.
La actividad crediticia, este es otro elemento muy importante, para el 2005 el 80%
de la cartera se destinó a créditos comerciales y al consumo y apenas un 20% al área
productiva.

Actualmente los créditos comerciales y el consumo representan el 55%, y los
créditos productivos el 45%, y en esto tiene mucho que ver ¿saben qué? El cambio de
correlación entre el sector público y el sector privado y un nuevo equilibrio que ahora
existe, sobre todo con la nacionalización del Banco de Venezuela y la intervención que
tuvimos que hacer obligados por la estafa del capitalismo que llegó a la podredumbre
más extrema en algunos bancos nacionales.
Entonces, ahora tenemos una nueva correlación allí que aquí aparece, fíjate, la
banca del Estado en el 2005, para tomar un año como referencia, tenía apenas 6% de
las captaciones del público. En octubre de 2011 llegó a 33% de las captaciones del
público en la banca del Estado, de 6 a 33. (Aplausos) Un incremento de más del 450%.
En el rubro de los activos pasó del 10% al 26%, miren ustedes esto, oficinas de
atención al público, la banca del Estado tenía 117 oficinas y pasó a 1.062 en todo el
país, 500%. (Aplausos).
También ha habido y en el 2011 hubo una mejoría importante en cuanto al índice
de morosidad que se ubicó en octubre de 2011 en 2,93%, el más bajo de la última
década, lo cual indica la fortaleza económica, financiera, no de Chávez ni del Gobierno,
es de la República, de la República, de la sociedad y eso hay que cuidarlo. ¿Quién con
4 dedos de frente, como dice mi madre, va a querer que estas variables se vengan
abajo? ¿Cuánto ha costado venirla fortaleciendo de manera progresiva? La banca
pública incluso ha contribuido de manera determinante a expandir la autorización de los
servicios financieros como medio de inclusión social.
Otra vez como referencia el 2005, 32% de la población mayor de 18 años poseía
al menos un instrumento de captación, mientras que para junio del 2011 este indicador
se ubicó en 52%; vean el incremento en cuanto a instrumentos de captación.
Las reservas internacionales, he allí otro punto importante. Nosotros hemos
duplicado en estos 13 años las reservas internacionales de Venezuela, y es más,
pudiera yo decir hoy que las hemos triplicado, sólo que hemos construido un nuevo

sistema financiero público, hemos creado una figura que es muy novedosa, pero una
figura justa, hemos creado las reservas internacionales adecuadas, “adecuadas” es el
término que al final se incorporó en la ley después de mucho discutir, porque yo era uno
que preguntaba ¿ustedes se acuerdan del millardito? Cómo se burlaron algunos del
millardito que pedía Chávez. Bueno, ¿ese millardito ya va por cuánto Giordani? Anoche
estábamos viendo algunas cifras, como 60 millarditos que no son de Chávez, allí están
en inversiones.
Por cierto, que la recuperación económica del país en el año 2011 en buena
medida se debe a la inversión pública, también juega un papel importante la inversión
privada, y ojalá siga fortaleciéndose la inversión privada. En algunas ocasiones
pareciera que algunos sectores de la economía privada se malacostumbraron, como
aquellos que dicen: “Nosotros especulamos, pero damos empleo”, “Invertimos, pero con
eso especulamos”.
Las reservas internacionales durante el período anterior a la Revolución, digo del
86 al 98, los 80 y los 90, el promedio llegó a 11 mil 800 millones de dólares, el promedio
de esos años. Entre el 99 y este año 2011 que concluyó, el promedio se ubicó en 27 mil
421 millones de dólares. Bueno, como ustedes verán, mucho más que el doble, más
bien casi el triple. Otro indicador que es muy importante para medir el poderío –
permítanme la palabra o la categoría de nuevo– económico de un país es el Producto
Interno Bruto.
En el año 1998 el PIB venezolano llegó a 91 mil millones de dólares. El año que
terminó, 2011, llegamos a 328 mil 600 millones de dólares, eso es medido a precios
constantes. (Aplausos).
Para ello incluso varias veces le he preguntado, ayer llamé al doctor Merentes de
nuevo y me dio una clase, me refrescó conocimientos acerca de los métodos usados
para medir el Producto Interno Bruto.

Hay algunos venezolanos que dicen –sesudos analistas algunos– cuando la
economía entró en recesión hace 2 años no dijeron nada de las cifras, incluso algunos
parece que se alegraran y salen y como no, y la culpa es de Chávez, culpa de Chávez,
para nada evalúan el contexto internacional, la caída de los precios del petróleo, la
reducción que tuvimos que hacer de casi 400 mil barriles diarios de petróleo dentro de
las políticas de la OPEP con lo cual evitamos el desplome aún más terrible –catastrófico
hubiera sido– del precio del barril.
Todo eso influyó; sin embargo, algunos no toman eso en cuenta sino Chávez, ése
es el culpable, las malas políticas del gobierno, esto y esto y esto. Ahora, cuando la
economía creció como creció a 4% en el 2011, dicen “No, esas son cifras amañadas del
Banco central, ahí están amañando”
Hace poco oía a uno de estos analistas: “Eso no es así, eso es mentira”. Es decir,
cuando las cifras son negativas ¡qué bueno!, cuando son positivas “no, eso es mentira”.
Qué cosas, ¿no?
Igual hacen algunos con las elecciones. Cuando ganan una gobernación “Qué
bueno es el CNE” pero cuando pierden la Presidencia de la República “fraude”. Cosas
como ésa uno ve y uno se pregunta cuál es el criterio de análisis, cuál es la seriedad
para evaluar aspectos que son absolutamente objetivos, que están a la vista de todos.
El Producto Interno Bruto del 2011 llegó, sobrepasó largo los 300 mil millones de
dólares, 328 mil 600 millones de dólares, con un crecimiento de 4%, doctor Gerentes,
¿no? Al final terminó la cifra ya consolidada en 4%; y este año muy por encima de los
pronósticos del año pasado, habíamos calculado en un 2% de manera moderada
porque veníamos saliendo de una recesión. Este año no aspiramos menos de ese 4%,
de ese 5% y miren que trabajaremos duro y llamo a todos los sectores del país para
que trabajemos duro para impulsarnos.

Nosotros necesitamos crecer este período de gobierno, lo que queda, este año,
que lo veo como un año engranaje, el 2012 con lo que viene de los próximos 6 años,
2013-2019. Nosotros necesitamos un crecimiento del Producto no menor de 7%,
tenemos que trabajar muy duro y eso forma parte de una de las metas que ya estamos
articulando, ensamblando en el Programa de Gobierno que pronto, cuando sea
candidato, todavía no lo soy, presentaré al país. El crecimiento económico mantenerlo,
sostenerlo…
(Dirigen frases al Presidente)
No he llegado a ese punto todavía, déjame que ya voy para allá, es que Marquina
tiene unos papelitos ahí, 33,2% en inflación de alimento, es cierto, sí están aquí en las
cifras, claro. Ahora, qué bueno sería que tú vieras ahí, ponle contexto, Marquina, ya que
tú insistes en los papelitos, ponle el contexto internacional (Aplausos), primero el
contexto internacional. Anda a ver, mira, sería bueno, te puedo mandar algunas cifras
para que estudies un poco si no las has visto.
Fíjate Marquina, la inflación en los alimentos, diputado, anda a ver las tablas
internacionales para empezar por allí, para evaluar completo, porque tú me sacas eso
ahí, bueno está bien sácalo, enfócalo ahí por favor con la cámara con su corbata
copeyana (Risas), te queda bien ¿Te la regaló “El Tigre”? Oye “El Tigre” me mandó una
carta por ahí que tengo que responderle, “El Tigre” Eduardo Fernández, porque él era
precandidato, que lástima que se retiró, no sé por qué. ¿Ustedes les pusieron un límite
de edad a los precandidatos? No saquen a los viejos, vale, ¿No pudo pagar “El Tigre”.
Bueno, hubiera pedido un crédito, pero él era un buen candidato creo yo o
precandidato.
Fíjate, ya voy para allá para la inflación, el PIB, el Producto Interno Bruto es parte
de la repotenciación de la economía nacional y tenemos que fajarnos, bueno, fajarnos
juntos y pido ayuda, incluso a esta Asamblea y a ustedes, a los que saben de este
tema. ¿Para qué? Para que al mismo tiempo que sigamos incrementando el Producto

Interno Bruto sigamos haciendo esfuerzos y que sean cada día más efectivos para
reducir esa inflación a la que tú te refieres allí.
Ahora, ustedes deben recordar, allí está el Ministro Giordani que desde aquí les
respondió algunas preguntas que ustedes le hicieron en las interpelaciones, que yo
disfruté mucho, por cierto. Ustedes deben recordar que nosotros en los primeros años
la inflación –dame la tabla de inflación que por ahí está, bien buena, para pasar a ese
punto–, cómo fue la inflación venezolana cuando Carlos Andrés Pérez y la inflación
cuando Caldera; es decir, los dos períodos antes del “Arañero de Sabaneta”. Es bueno
mirar, contextualizar en espacio y en tiempo con la mayor sabiduría que uno pueda
obtener.
Esta tablita, había otra que es mejor que ésta desde el punto de vista visual, pero
bien; fíjense ustedes el promedio. Aquí está Carlos Andrés Pérez, promedio llegó en un
año hasta 81%. Ah, algunos dicen, Marquina fíjate, que la causa es Chávez, claro,
siempre es Chávez, pero más allá de Chávez las políticas socialistas, la intervención del
Estado. Yo los veo en televisión a muchos analistas, los veo y mira que trato de
buscarles dónde tienen razón para reconocérsela, Marquina, porque así como creo que
es muy negativo eso de que todo lo del gobierno es malo, Chávez es el desastre más
grande, no hizo nada bueno y por eso se va y vengo yo y tal; igual creo que sería muy
malo de parte nuestra, de los revolucionarios, decir que todo lo que ustedes plantean es
falso o es negativo o es nefasto. No, yo estoy obligado a darte la razón donde la tengas,
moralmente estoy obligado (Aplausos), te la doy donde la tengas.
Hiran Gaviria que conoce mucho este tema y espero que siga siendo amigo mío,
yo no te he hecho nada ni tú a mí para que seamos enemigos, ¿no? Un tiempo fue mi
Ministro, incluso, de Agricultura
(Dirigen frases al Presidente)

¿Ah, no fue Ministro de Agricultura? ¿Embajador? Casi ministro, creo que pensé
una noche. Bueno, pero Hiran conoce este tema y yo sé que él, además, no sólo lo
conoce, le motiva el tema. Yo siempre le he dicho al Ministro Loyo, y el año pasado fue
aquí mismo que les dije: ¿Ustedes quieren hacerme más preguntas? Y llevamos 6
horas; y le dije al camarada Soto por que no convocas a nuestros ministros, ahí están.
Y lo mismo les vuelvo a decir, ahí están mis ministros a la orden para que vengan otra
vez y ustedes los interpelen y les pregunten y les saquen los papelitos y tal. Sería
bueno otra vez, a mí me gustaría mucho. (Aplausos).
Señor Presidente, yo lo dejo a decisión de la Asamblea, ustedes decidan; si lo
decidieran, estaríamos a la orden para venir a responder aquí como se hizo, horas y
horas y horas.
Ahora fíjate, en estos tiempos en donde aquí imperaba el libre mercado, donde se
cumplía casi al pie de la letra los mandatos del Fondo Monetario y las leyes del
mercado, que supuestamente hay una mano invisible que todo lo arregla; sin embargo,
en ese ámbito vean ustedes la inflación a donde llegó, no era Chávez el Presidente, ni
era el socialismo, ni nada de eso, todo lo contrario, era el otro extremo.
Fíjense con Rafael Caldera llegó a 103 la inflación en un año y el promedio de los
5 años, un poquito menos que Carlos Andrés, el promedio fue de 45,3. Hay otra lámina
por ahí que tiene las barras del promedio, es hasta mejor, 45,3 el promedio de Carlos
Andrés.
De Caldera fue 59,6% el promedio de los 5 años, además sin aumento de salario,
congelación de salarios. Acuérdate, no me lo niegues, eso es verdad. Métele todo eso
en la olla, tienes que meter todo eso en la olla, acuérdate.
Ahora te voy a mostrar la era del arañero de Sabaneta.

Mira, el promedio de la inflación –estamos hablando de los años 89 al 99, 10
años– si sumamos esto, tú puedes incluso aplicar todavía más matemáticas: 59,6 más
45,3, esto da 104,9. 104,9 entre 2 da 52,4. El promedio de estos 10 años es 52,45% de
inflación. Saca el promedio matemático, no te dejes llevar por tus emociones, por tu
corazón, o por tus ideas. Matemática, compadre.
El promedio del arañero de Sabaneta es de 22,2% en todos estos 13 años, esa es
la verdad. Hirán es la verdad, reconozcan esa verdad, aunque sea así chiquitica, pues.
Reconozcan algo aunque sea chiquitico, tienen que reconocer alguito, alguito, alguito.
Allí está, no reconocen nada, no reconocen nada. No reconocen, les cuesta mucho, les
cuesta mucho. (Aplausos).
¡El problema está en que a ustedes les cuesta mucho reconocer alguito!
Ahora, de todos modos creo que la dinámica política nos tiene que ir ablandando
en esas posiciones. Ahí estoy viendo a Pilieri, que decían que era preso mío, no lo
conozco ni tengo nada contra él. No, que Chávez lo tenía preso. ¡Mentira! ¡Mentira!
Hace poco hablé por teléfono saben con quién. Llamé al ex gobernador de
Aragua, Didalco Bolívar.
(Dirigen comentarios al Presidente)
No, yo lo llamé porque lo vi por ahí y le dije: Hola Didalco, tú tienes que aceptar
que alguna protección el Estado tiene que darte, porque él llegó como un toro ahí.
A mí si me extraño cuando un día estaba no sé dónde, y leí en la prensa que
Didaldo Bolívar está en Madrid exiliado. Oye qué le pasó a Didalco, porque el entregó la
Gobernación y fuimos amigos, nunca tuve ningún problema con Didalco.

Bueno, ahora sé la verdad. A Didalco le hicieron creer –gente muy cercana a él,
además– según él me dice, que yo ya lo tenía listo para meterlo preso, y hasta para
Checoslovaquia como que lo iban a llevar huyendo de Chávez. Imagínate tú.
A mí me dio sentimiento aquello, y le pregunté dónde estaba su esposa, Marieta,
que le diera un recuerdo de mi parte, a sus hijos, que cada vez que iba a Maracay –yo
quiero mucho a Maracay– era muy bien atendido y recibido. ¡Cuánto discutimos Didalco
y yo de muchas cosas! Creo que él es un político, sabe de política, no sé si ahorita,
pero al menos en aquellos años sabía más que yo de política, discutíamos mucho de la
cosa electoral y de las alianzas.
El día 11 de abril por la mañana ¿saben quién llegó y tocó la puerta de mi
despacho? Didalco con su esposa Marieta y me dijo: Presidente, la cosa está difícil,
úseme, –él era gobernador de Aragua– mire, estoy aquí y quiero ayudar, tengo entrada
por aquel lado también, usted sabe yo conozco a éste y al otro. Hablamos, nos
tomamos un café y se fue.
José Vicente estaba ahí, recuerdo, y gente que vino a tratar de parar aquella
locura. “Vamos rumbo a Miraflores, la batalla final en Miraflores.” ¡Qué locura, vale! No
se dejen otra vez, nadie, no se dejen, oye por favor, como tomados por los demonios.
Una locura, una marcha hacia Miraflores, imagínate tú, “pacífica”, “pacífica”.
Es el mismo formato que le aplicaron a Libia, sólo que allá lo desarrollaron en
grandes dimensiones para justificar un golpe o una invasión y el asesinato de un
Presidente. Aquí trataron de hacerlo.
Bueno, luego el tema social, el poderío. Vuelvo a insistir y voy a seguir insistiendo,
Carlos Azpúrua, en este concepto, el poderío. Nosotros tenemos que en lo social, la
inversión social acumulada en este período largo, 1999-2011, el corto sería sólo 2011,
pero prefiero mirar el panorama completo para contextualizar, y además porque –como
les he dicho– creo que el 2012 que comienza es un año de engranaje, es el último de

este plan sexenal, pero que nos va abrir el camino hacia el próximo sexenal, para
continuar fortaleciendo el poderío económico, el poderío social, el poderío nacional. Es
imprescindible que lo hagamos por el futuro de la Patria, camaradas, compañeros.
(Aplausos).
Esa inversión social, pública, llegó en estos años, 1999-2011, a la cantidad de
468 mil 618 millones de dólares, repito, 468 mil millones de dólares, si lo redondeamos.
Si la comparamos con la inversión social de los gobiernos a los que ya me he referido
en varias ocasiones, entre el 86 –incluso antes– y el 98, un período similar pues, fue de
73 mil 494. El crecimiento ha sido de más 400%, y yo quiero decirles que este año
vamos a continuar inyectando recursos a la inversión social. (Aplausos).
Fíjense, aquí está más allá de los números absolutos. Este cuadro es muy
importante, porque completa el escenario utilizando la estadística. Aquí está presentado
el porcentaje de la inversión social, en color verde, en relación con los ingresos totales
en el período. Vean ustedes que es de 36,2%. De cada bolívar que ingresó, 36,2% fue
inyectado o invertido en lo social. Ahora esto en los períodos anteriores, vean ustedes
la realidad ahora en estos 13 años: 60,6% de los ingresos se dirigieron a lo social.
(Aplausos).
Esto tenía que ser así y tiene que seguir siendo así. Ustedes ven en Europa lo que
está ocurriendo, están recortando el gasto social. El paquete de Carlos Andrés –así lo
llamaron– que no fue de Carlos Andrés, fue el paquete del Fondo Monetario
Internacional, que después el doctor Caldera lo asumió también en la llamada Agenda
Venezuela.
Ese paquete ahora se lo están aplicando a los europeos y allí están marchando
por todos lados, y a los norteamericanos y allá están ocupando Wall Street y no sé
cuántas ciudades y recibiendo su dosis de rolazos, peinillazos, gas naranja, gas
lacrimógeno, ballenas y rinocerontes y no sé cuántas cosas más. Esa es la realidad del
capitalismo.

Ahora, la inversión social –digo– tenía que ser así y tiene que seguir siendo así,
sólo así podremos, como lo hemos venido logrando, pero aún estamos lejos de la meta,
cancelar la gigantesca deuda social acumulada durante cien años de soledad para un
pueblo, diría Gabriel García Márquez. (Aplausos).
Cien años y más de expropiación, dije expropiación. A mí me acusan algunos
diciendo lo siguiente: “Chávez llegó a expropiar”. Yo creo modestamente que lo que
llegué fue, y llegamos pues, porque yo no soy solo tampoco, a reapropiar, a reapropiar.
Aquí a quien expropiaron una y mil veces fue al pueblo venezolano. Lo expropiaron, le
quitaron casi todo, la más pequeña propiedad. (Aplausos).
Y no hablemos ni siquiera de la propiedad, hablemos de los derechos
fundamentales, el derecho a la alimentación, ciertamente que la inflación de
alimentación es alta, sí, mucho, ciertamente.
Ahora, ustedes deben saber que el Estado y el Gobierno, entre otras tantas
iniciativas, para paliar esa herencia que nos dejaron y que ya venía de 100% y más en
algunos casos, y que se metió hasta las estructuras como una enfermedad cuando llega
a los huesos. Por cierto algunos decía: “Chávez está listo porque el cáncer le llegó a los
huesos”. Bueno, como cuando una enfermedad llega a los huesos, así es el problema
de la inflación, viene desde los huesos, llegó a los huesos, se convirtió en estructural.
También el problema de la delincuencia, vean todos los estudios que hay
bastantes de cómo, sobre todo, después del Caracazo se disparó la violencia y se vino
convirtiendo en violencia estructural. No es culpa de Chávez como algunos siguen
diciendo todavía, son problemas estructurales, profundos, que incluso en algunas casos
dolorosamente han llegado a ser culturales, y eso es lo más grave, culturales.
El tema de la inflación, el tema de la delincuencia llegó a tocar incluso –repito– el
ámbito de una cultura en algunos sectores. Así que la batalla es mucho más dura de lo

que uno puede imaginarse a primera vista y nos incumbe a todos, y tenemos que
abordarla todos y todas, todos los sectores de la vida del país. Ah, pero cómo
transmiten novelas, telenovelas sobre el narcotráfico, la violencia, la prostitución infantil
y cuántos antivalores. Miren, siempre digo, cuidado con un niño o niña con el control de
un televisor, cuidado, porque cuánto veneno viene por ahí para esas almas, para esos
inocentes que son nuestros niños. Ese es un tema profundo que requiere de un debate
profundo, objetivo y de un accionar en colectivo.
Bien, luego para seguir hablando del tema social y del poderío social, del ámbito
social, la deuda acumulada, la pobreza, la miseria, la desigualdad, ahí están las cifras,
incluso internacionales, por ejemplo de la Comisión Económica para la América Latina,
la Cepal, del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, y otros indicadores de
pobreza, de desigualdad, de miseria.
En materia social, por ejemplo, en 1998 la pobreza general por hogares era de
43,9%, en 1998 repito; en el segundo semestre de 2011 la última medición llegó a
26,7%. Ahí están las mediciones. Eso no lo hago yo, tampoco lo hace el Gobierno,
algunas instituciones del Gobierno colaboran, por supuesto, porque para eso existen,
como por ejemplo el Instituto Nacional de Estadísticas, el Banco Central de Venezuela,
pero también hay organismos internacionales que miden como –ya mencioné algunos–
el PNUD, la Cepal y otros.
Entonces, la pobreza extrema en Venezuela pasó de 17,1% en el segundo
semestre de 1998 a 7% en la última medición que tengo correspondiente al 2011.
Alguien podrá decir éste está mintiendo. Ah, bueno, está bien, el que quiera
comprobarlo puede medir o puede ir en la búsqueda de la información. Ahora es muy
fácil decir: Es mentira.
Ante esas expresiones o ante esas conductas no hay argumento que valga, no
hay argumento, es perder tiempo, sólo yo invito porque además alguien pudiera quedar
muy mal, a veces uno ve hasta en CNN, o sea, se ve por el mundo, o el otro ¿cómo se

llama? FOX, a algún político venezolano diciendo: No, en Venezuela hay más pobres
hoy que hace 20 años. Oye, hay que tener guáramo, compadre, para decir cosas como
esas, y tú le preguntas las cifras, no, no, eso es. Esta es la verdad. Y eso tú lo puedes
ver en las calles, eso tú lo puedes ver más allá de aquí y de estos papeles en el barrio,
en los campos. Ahí lo puedes ver.
Que todavía hay pobreza en Venezuela. ¡Claro! ¿Y dónde no hay en el mundo?
En Estados Unidos se ha incrementado, al revés de aquí; en Europa se está
incrementando vertiginosamente. A nadie le recomiendo que se vaya para los Estados
Unidos, oye, al menos que sea un ricachón y tenga mucha plata, pero si va a buscar
trabajo y a vivir dignamente por allá y tal, no lo recomiendo.
Hace poco estuve viendo un reportaje hecho por periodistas norteamericanos,
estadounidenses, de cómo ha surgido una nueva actividad en Estados Unidos: Los
estacionamientos que se están convirtiendo en viviendas. ¿Ustedes lo vieron? Yo lo vi
en un canal internacional, no fue el canal 8 ni Telesur, no, un canal estadounidense. Es
decir, tú perdiste tu casa, pero te queda el carro. Y en la tarde vas y buscas a tu mujer o
a tu marido y los hijos y te vas para tu estacionamiento donde tienes un lugar ya
contratado, alquilado, ahí paras tu carro, ahí duermes, sacas tu cobija y hay un baño
público. Clase media en Estados Unidos. El modelo a seguir supuestamente. Y vayan a
Europa, donde la situación es peor que en Estados Unidos, han caído ya no sé cuántos
gobiernos en Europa, producto del desastre más grande, el desastre económico y
social.
Esta es la verdad de Venezuela, modestamente. Ahora tenemos que seguir.
Por eso decía hace un rato que esta enfermedad como que me hacía falta porque
tuve tiempo de pensar, de repotenciarme, para continuar dando la batalla y afincar el
paso donde creo que hay que afincarlo.
(Muestra gráfico).

Porque fíjense, cuando uno ve estas cifras. Ésta es la pobreza medida por
hogares, por ingreso. Esto es medición por ingreso. Lo que yo estaba diciendo es por
ingreso. Hay muchas maneras de medir la pobreza. Hay otra manera que es por
necesidades insatisfechas. Ésta es como la fácil, es monetarista, es por ingreso. Bien,
pero también la usamos.
Fíjate, venimos aquí, esto es en los primeros años de la Revolución, aquí viene el
golpe de Estado, todo el daño que nos hizo el golpe de Estado y el sabotaje económico,
la desestabilización. Vean ustedes cómo se disparó, llegó a 55,1% la pobreza general,
venía descendiendo. Luego continuamos y retomamos la tendencia de la curva. Costó
varios años y luego llegamos, miren, como a un piso. Este es un piso, aquí se ve clarito.
La pobreza general 26,7% y la pobreza extrema 7%, pero vean ustedes que esto ya es
una meseta. Son varios años: 2007, 2008, 2009, 2010 y 2011. De 7,9% bajamos a 7%,
pero muy poco. Digamos que el primer año de este Gobierno fue el 2006, veníamos de
9,1% bajamos a 7%; de 30,6% bajamos a 26,7%.
Pero esto se ha convertido como en un piso. Hay que romperlo. Y mirando estas
cifras, estas tablas, y conversando con algunos compañeros fue que se nos ocurrió
lanzar este año pasado, como lanzamos, y estamos en pleno proceso de registro, la
Gran Misión en Amor Mayor y la Gran Misión Hijos de Venezuela, sobre todo esas dos.
(Aplausos).
Y ahora hemos lanzado, mañana comienza el registro de la Gran Misión Saber y
Trabajo y estamos entregados en cuerpo y alma a estas grandes misiones que es una
nueva categoría. La Gran Misión ViviendaVenezuela todavía… Creo que es una
pregunta que me hace el camarada. Ustedes dicen que es mentira. Bueno, y cómo
hago yo. Ustedes dicen que es mentira lo de las viviendas. Bueno, cómo hago yo. Ahí
están las viviendas, vayan a contarlas, vayan a verlas, vayan por el país a ver la verdad,
vayan a verlas. (Aplausos).



Ya va, por favor. Una vez regañé a una gente en el Zulia porque estaban pitando a
Manuel Rosales, el líder de ustedes que está por fuera todavía y no ha querido venir.
Pensé que iba a ser candidato también. Me defraudó Rosales. Me defraudó, pensé que
iba a venir por lo suyo. Delegó. Bueno, él sabrá lo que hace.
Ahora fíjate, una vez yo fui con Manuel Rosales, siendo él gobernador, y
empezaron a pitarlo, a pitarlo, y yo dije: Ya va chico, es el gobernador, vale. Una vez yo
regañé a unos llaneros en Guasdualito y ¿tú sabes a quien estaban pitando? A Montilla,
era gobernador de Apure. Creo que su esposa es una digna diputada. Había un
veguero que me decía: Pero ahí está, mételo preso, Chávez. Le respondí: Pero cómo
voy a meter preso al gobernador, chico, es el gobernador.

Entonces fíjate, mira Borges, te voy a responder como siempre con respeto.
Ahora, yo no hubiera hecho esa pregunta. Te lo juro que no lo hubiera hecho porque
me la estás poniendo así de bombita y yo no quiero. No, no, por favor, respeto. No
puedo valerme de mi majestad porque soy Presidente de la República, no. La pregunta
es buena, pero si me hubieras hecho la pregunta por ahí calladito, te digo no preguntes
eso, pregunta otra cosa.
Fíjate, pero de todos modos ya veo que tú no sabes la razón, porque he visto con
estos ojos y he escuchado con estos oídos a varios de ustedes, personas de la
oposición decir eso mismo. Mire, yo les presto atención a ustedes más de lo que
ustedes creen, les presto atención y sobre todo cuando veo a alguien que me parece
más serio. Digo: Más atención le voy a prestar. Ahora, algunos que parecen por ahí
unos locos diciendo… Ah, bueno, no, a palabras necias oídos sordos.
La primera vez que oí eso, tomé nota y dije la pregunta es interesante, y de
inmediato llamé a Farruco que está por allá, a Molina, a Rafael Ramírez, y además me
fui a verificar de alguna manera, tengo mi manera de verificar personalmente en
algunos lugares y a través de mi Comando Presidencial de ir a preguntar. Sabe, señor
diputado, lo que ocurre es que la gran mayoría de los refugiados que han recibido un
tratamiento, mire, como nunca creo yo, hasta donde mi memoria me dice, como nunca
antes lo recibieron, en primer lugar, eso hay que decirlo. (Aplausos).
General Mata, ¿cuántos compatriotas están ahorita en Fuerte Tiuna?


700 familias. Nosotros incluso en
algunos batallones hemos mandado a las tropas para otros lugares, en algunos casos
hasta para su casa y ahí están, batallones completos, y hemos llegado incluso a
ponerle tabiques en algunos casos. Dígame el refugio que hizo PDVSA. Yo lo vi y dije:
Apártame por aquí una esquina para mí allá en Fuerte Tiuna. Un refugio de lujo.
Hicimos hasta una Ley de Refugios, asignamos un bono para aquellos casos más
críticos.
Bueno, hemos hecho esfuerzos, incluso, de aceptar reclamos, regaños, etcétera,
en algunos refugios, por ejemplo, algunos allá en el Brígido Iriarte, que yo fui una vez
por allá me conseguí con una gente en muy mala situación. Llegué incluso a asignar a
cada Ministro un refugio y miren que yo los fastidio. Mira tal, el refugio de tal parte, que
el otro, que hay que cambiarlo de tal a cual, unos vivieron en carpas durante varios
meses, ya no quedan carpas porque muchas familias han ido saliendo a sus viviendas.
Ahora, Borges, fíjate, la mayor parte, no tengo el porcentaje aquí, pero estimo que
cerca del 90% de las familias refugiadas son aquí en Caracas. En Falcón no hay, hubo.
Incluso un hotel de Venetur que lo pusimos a la orden, y cuarteles. En La Guajira
pusimos el Fuerte Mara, ahí había miles de personas, pero ya salieron de ahí, no
quedan tampoco en Fuerte Mara. Algunos retornaron a sus mismas casas porque
estaban eran inundadas pues, las aguas bajaron, se fueron. Ahorita tuvimos otra
emergencia porque estuvo a punto de desbordarse el Embalse Manuelote otra vez en
pleno diciembre. Afortunadamente no se desbordó.
Entonces, tú sabes lo difícil que las familias que viven en Caracas se quieran ir
para el llano de Apure o para aquí mismo para Miranda o para Los Andes o para el
Zulia o para Oriente, no, y yo los entiendo.
Incluso, no es que yo he desistido, no, yo sigo siempre insistiendo y
proponiéndolo, pero no, tienen razón cuando me dicen: Chávez, yo tengo toda mi vida

en Caracas, qué me vas a mandar para Apure o para Guárico, yo no sé nada del Llano,
lo mío es Caracas. Entonces, hemos tomado eso como una decisión de la familia,
No tengo aquí a la mano al General director de los refugios, a Viña, pero Elías
puede tener ahí los datos de los refugios que tenemos en Caracas o los refugiados.
Búsquenla, si no, llamen a alguien para que les dé la cifra exacta.
Ahora, yo te digo una cosa, diputado Borges, aquí en Caracas hay algunos
elementos a tomar en cuenta. Primero, ahí los tenemos, en Fuerte Tiuna, aquí en lo que
iba a ser el Sambil de la Candelaria, y bueno, se presentan problemas, y trancan a
veces la vía: que no llegó la comida, bueno, ese es el pan nuestro de cada día. Hace
poco, incluso, en Fuerte Tiuna mataron a una persona, le dieron unos tiros y huyeron
para allá arriba, y los capturaron. Un hecho violento, lamentable, doloroso.
Ahora, están allí, yo mismo he ido, no a todos los refugios pero a la mayoría o he
mandado a mis generales, a mis ministros, ministras, y lo he dicho y lo sigo diciendo, y
es un compromiso aquí jurado ante ustedes: Tengan paciencia, les digo que del refugio
salen para su casa; del refugio para su casa. (Aplausos).
Entonces, por eso es que para negar como ustedes niegan, o algunos de ustedes,
el hecho real verificable una por una de que nosotros en 2011 construimos, y sobre todo
el pueblo construyó, porque la mayor cantidad son viviendas construidas por los
autogobiernos comunales (Aplausos), la mayoría de ellas. 

Entregadas más de 42 mil viviendas hechas por el
pueblo popular. Sólo los consejos comunales.
 Esa es la sustitución de ranchos por vivienda, autoconstrucción. Y este año, yo aspiro a que dupliquemos esa cifra, Ministra,
y el Poder Popular, que la dupliquemos, al menos que la dupliquemos. (Aplausos).
Ahora, aquí en Caracas entonces tenemos el tema de los refugiados, y ustedes
toman ese argumento que es muy endeble, muy endeble, en vez de investigar un
poquito, es mi recomendación respetuosa, antes de hacerle a un Presidente en cadena
nacional –¿Estamos en cadena nacional, no?– (Asentimiento) una pregunta como esa,
diputado.
Además de eso en Caracas hay otro problema, que es que no hay grandes
extensiones, al menos que usted me diga que nos van a ceder allá los campos de golf,
por ejemplo. (Aplausos).
(Dirigen frases al Presidente)
No, no te voy a dar más la palabra, yo te estoy respondiendo, estoy dando mi
mensaje anual a la República. (Aplausos).
Esa pregunta que usted hace, diputado, es tan endeble, es tan vulnerable que yo,
de verdad, hubiera preferido que no la hubiera hecho.
Otro de los problema que hay en Caracas, señores embajadores, como ustedes lo
deben haber apreciado, es que no hay esas grandes extensiones como por ejemplo las
hay en San Juan de los Morros, en las afueras de Barinas, en Apure o aquí en los
Valles del Tuy, donde hay explanadas, sino que nos hemos dado a la tarea de ubicar, a
veces con lupa, terrenos, terrenitos y los hemos venido rescatando. Como por ejemplo,
los invito a que ustedes, cuando tengan un tiempito, vayan por aquí a El Calvario. Ese
es un rinconcito, donde está el túnel de El Calvario. Pasé un día por ahí, veníamos
manejando, Cilia y otros compañeros andaban conmigo y nos metimos ahí. Andábamos
buscando cosas. ¿Qué terreno es éste? Donde una vez Bernal iba a hacer una
estructura para los buhoneros, un mercado y después no se terminó, no se hizo pero

quedó el espacio. No es muy grande, eso tendrá 40 por 20 metros, y ahí construimos
tremendos edificios de apartamentos, y están ubicados ¿cuántas familias, Farruco? 62
apartamentos para familias que estuvieron en Miraflores. Porque si van a Miraflores,
han salido algunos pero ahorita hay refugiados, allá los tenemos, durmiendo, viviendo,
allá desayunan, almuerzan, cenan; la mayoría trabajan o han conseguido trabajo en
estos meses.
Ahora, en Caracas es más problemático, requiere más tiempo construir esos
pequeños edificios. A veces te consigues un problema con los vecinos, problemas con
algunos medios de comunicación que dicen que están expropiando los
estacionamientos, que es un daño para la República y no sé cuántas cosas más.
Actualmente –y termino– y estas cifras me las dio anoche el Ministro Farruco, lo
llamé y le pregunté por esto: sólo en el Distrito Capital en el 2011 se construyeron 4.660
viviendas, apartamentos mayormente, en estos pequeños edificios, medianos edificios;
pero actualmente estamos construyendo. Y esto se va a terminar en este año. A partir
de febrero comenzamos a entregar viviendas de las que corresponden a las 200 mil de
este año, porque vamos para 200 mil ¿No quedamos, Rafael, que este año vamos para
200 mil? Esa es la meta y la vamos a cumplir (Aplausos), vamos a empeñarnos a
cumplirla.
Sólo en el Distrito Capital actualmente están en plena construcción 27 mil 126
viviendas, y eso es especialmente para las familias refugiadas que no han podido salir
del refugio porque están aguantando y creyendo en la palabra nuestra; y además, yo
les he dicho: “Bueno, si ustedes tenían allá no sé cuántos años en la barraca, en el
barrio que se caía, aguanten aquí un poquito, paciencia, que de aquí salen a su
apartamento, y créanme que eso lo vamos a cumplir.”
Además de las 27 mil 126, eso sólo en el Distrito capital, sin incluir las de Ciudad
Tiuna que ya comenzamos allá. Ustedes podrán ver desde la autopista ya los primeros
edificios que están levantando las empresas rusas que están ahí. Bueno, son empresas

rusas pero los trabajadores son venezolanos y algunos colombianos, bastantes
colombianos hay ahí. Fui hace poco por allá a hacer una inspección, y al lado están los
Bielorrusos y mas acá vienen los chinos. Ahí están haciendo una gran ciudad, y tan
grande va a ser esa ciudad que vamos a tener que hacer otra autopista por dentro del
Fuerte Tiuna o un segundo piso en la Valle Coche, porque hay una carga poblacional
grande. Ahora, esos son terrenos militares. ¿Cuántas hectáreas le estamos dando al
pueblo, Mata? 150 hectáreas, y en ellas vamos a construir no menos de 30 mil
apartamentos. Van a ser edificios grandes. (Aplausos).
Ahí no estamos incluyendo la de Ciudad Tiuna, sino otros conjuntos de pequeños
proyectos, medianos proyectos que están construyéndose en el Distrito Capital.
Ahora, en la Gran Caracas, que incluye Vargas, Caracas y Miranda, en este
momento están iniciadas 53 mil 973 viviendas (Aplausos), y hay otro lote que está
previsto comenzar ahora mismo, comenzando el año, para aproximarnos a la meta de
200 mil.
De forma tal que esa es la razón por la que muchas familias siguen en los refugios
esperando su vivienda en Caracas, y ellos tienen razón. Sin embargo, hay algunos que
han aceptado irse al interior, a Miranda, incluso a Barinas. El 31 de diciembre estuvimos
allá entregando tremenda ciudad, le pusimos Tavacare, en las afueras de Barinas, una
meseta bellísima, la meseta más bella del mundo, y allá el Río Santo Domingo.
Ahí está una empresa china, la empresa Citic, construyendo con trabajadores
venezolanos, ingenieros venezolanos y algunos chinos. Digo esto, porque por ahí he
oído también que Chávez le está entregando el país a los chinos, que está desplazando
la mano de obra. No, vayan a ver que todos los trabajadores son venezolanos y
latinoamericanos, colombianos, dominicanos y algunos, por supuesto, de las empresas
chinas. Allí estaba una joven ingeniera en Fuerte Tiuna explicándome el proyecto, los
ritmos.

Bueno, me desvié un poquito, pero esto es ganancia porque más adelante,
cuando lleguemos, ya pasaré algunas páginas.
Yo estaba era por el tema social. Bueno, es que todo esto es social, la vivienda,
pero créanme que nosotros casi cumplimos la meta, Borges, no llegamos a la meta,
pero llegamos al 96% de la meta. Y este año yo pido apoyo para que lleguemos a la
meta, 200 mil viviendas es la meta de este año. (Aplausos).
Hay que recordar que cuando nosotros llamamos a la Gran Misión Vivienda
Venezuela, ustedes saben cuántos se registraron. Se registraron más de 3 millones de
familias que no tienen vivienda, porque uno se da cuenta de lo siguiente: Fíjate, tú ves
una vivienda y les preguntas a los que viven abajo si esa vivienda es suya, y te
responden que sí, pero a veces en esa vivienda de una planta, de dos, viven 4 y 5
familias, compadre.
Así que el problema es más profundo de lo que uno ve a simple vista. El estimado
que teníamos, la proyección de las cifras históricas era de 2 millones. Gracias,
Escalona. Personas refugiadas en Caracas, 18 mil 249 familias. En Miranda 2 mil nada
más, y en Vargas 2 mil. En Falcón ya no hay refugiados, no, allá está el diputado
Montilla.
Entonces, en Caracas está concentrado el problema. Claro, estos son barrios
enteros, que no es que todos se derrumbaron, no, estaban desplazándose, eran una
amenaza. Bueno, yo mismo tuve que ir allá, no querían salirse. ¿Cómo se llama el de
por allá? La Pedrera, que tiene La Pedrera 1, la Pedrera 2. Esos barrios eran unas
minas, los llaman así porque eran unas minas muy antiguas de piedras, y sobre los
terraplenes fueron construyéndose los barrios, eso no aguanta más, aguantó mucho
más bien.

Aquí en el barrio Federico Quiroz, un barrio completo, tuvimos que sacarlos. Al
final algunos se resistían, nunca usamos la fuerza, nunca; usamos la paciencia y la
persuasión, nunca usamos la fuerza, y se mudaron. (Aplausos).
90% del total están entre Caracas, Vargas y Miranda. En Caracas tenemos
todavía 588 refugios y estamos –créanme– todos los días en eso. El otro día fueron a
protestar unos a Miraflores, llegaron hasta allá. Bueno, ustedes saben que ya nosotros
eso de la ballena, el rinoceronte, no, eso se acabó aquí, eso es bueno guardarlo por
ahí. Lo que hacemos es atenderlos y bueno, a veces alguien dice, pero se les ha dado
esto. Hay que darles más, es la deuda social, es la miseria más extrema la que a veces
uno se consigue, son los núcleos duros de la pobreza.
Por eso las grandes misiones: Misión Vivienda Venezuela, Misión Saber y Trabajo,
Misión en Amor Mayor, la Gran Misión Hijos de Venezuela. Sólo en la Misión Hijos de
Venezuela y en la Misión en Amor Mayor, en esas dos grandes misiones, el estimado
que yo tengo aquí en mis cálculos, de mi mesa de trabajo, es que este año vamos a
requerir no menos de 10 mil millones de bolívares, sólo para las misiones en Amor
Mayor e Hijos de Venezuela, para las asignaciones.
Ahora, les digo que ese dinero no vamos a tener que pedirlo prestado, ni vamos a
estar esperando que caiga del cielo, no, ya lo tenemos producto de la buena
administración de los recursos del año 2011. Ahí los tenemos, un fondo especial, fondo
social. (Aplausos).
El Índice de Desarrollo Humano, ese es otro elemento importante para medir la
marcha del país. Bueno, ascendió de 0, 78, a 0, 82 y esto es reconocido, esta medición,
repito, no la hacemos nosotros, la hace Naciones Unidas, especialmente el Programa
Naciones Unidas para el Desarrollo. Otra cosa muy importante, sobre todo para
nosotros los socialistas, pero es importante para todo el país, aunque haya algunos
sectores que ni hablan de la desigualdad, hablan de cualquier cosa menos de la
desigualdad, porque hay algunas personas o sectores que, incluso, creen que eso es

un orden natural, algo así como un orden natural, y hasta llegan a “justificarlo” con
elaboraciones teóricas, filosóficas y todo eso.
Bolívar lo dice aquí, en el Discurso de Angostura: “La naturaleza nos hace
desiguales, pero luego vienen las leyes, la República, la educación, el saber, el trabajo
y nos coloca en un marco de igualdad. La igualdad política –decía él–, la igualdad
social.” La igualdad, a través ¿de qué? De las instituciones, del Estado, de la política,
las políticas para la igualdad y la inclusión. No basta con la inclusión, más allá de la
inclusión está la igualdad como objetivo supremo; tú no puedes incluir a alguien para
esclavizarlo, es incluirlo para igualarnos, para buscar marcos naturales y humanos de
igualdad.
Fíjense, ustedes lo saben, hay un coeficiente, reconocido internacionalmente, que
mide la igualdad y la desigualdad: el Coeficiente de Gini. Esta tabla dice mucho –repito–
, los que digan que esto es mentira, bueno, no tengo argumentos, sólo ahí están las
mediciones y ahí está la realidad.
Aquí está, Venezuela, miren cómo estaba en 1999 la línea amarilla (muestra
lámina). Allá se ve, aquí está. El índice de desigualdad en Venezuela estaba aquí en
0,498. Ustedes saben que esto se mide del 0 a 1, mientras más cerca del 0 esté, más
igualdad; más cerca del 1, más desigualdad. El 1 es máxima desigualdad y el 0 es
igualdad absoluta.
Bueno, miren ustedes cómo estaba América Latina, estos son los países de
América Latina (muestra lámina). El grado de desigualdad 0,498. Miren dónde nosotros
hemos llegado 0,394 y somos el país menos desigual de América Latina. El país menos
desigual, compartimos esto muy cerca con Uruguay. (Aplausos).
Así que todas estas políticas sociales, esta inversión social, yo les decía hace un
rato de más de 300 mil millones de dólares, esa inyección de recursos extraordinarios
hacia los pobres, hacia los humildes, hacia los más necesitados, no es populismo,

todavía uno oye por ahí eso. José Vicente, todavía uno oye eso, y a veces da tristeza
oírla en bocas o en expresiones de gente joven: populismo, demagogia. “Eso es
demagogia, es populismo.”
Eso no es populismo, ése es un término que inventaron los neoliberales para tratar
de justificar sus políticas de hambre y de miseria contra los pueblos de esta tierra; esto
se llama “justicia” dijo alguien por aquí, “justicia”. (Aplausos). Y más aun como lo dice
Giordani aquí en este libro muy bien explicado, uno de los requisitos o principios para
marchar hacia el socialismo, para ir generando cada día mayor igualdad y por tanto,
obviamente, menor desigualdad; índice de desarrollo humano, el coeficiente de Gini.
En educación, ustedes saben y es verdad pero verdadita, lo han dicho las
Naciones Unidas, la Unesco, las cifras internacionales, incluso, me sorprendí por
supuesto gratamente cuando vi la noticia y, bueno, pedí el informe, pero es cierto,
nosotros estamos ubicados en todo este continente, algunos dicen América Latina, pero
no es sólo América Latina, en todo este continente, en segundo lugar en matriculación
universitaria, detrás de Cuba y no fue así nunca antes eso, nunca antes. (Aplausos)
En el año 1998 la matrícula estudiantil en educación universitaria era de 785 mil
285 estudiantes, vamos a redondear, 785 mil. En el 2011 llegó a 2 millones 340 mil
estudiantes universitarios. (Aplausos).
Y aun cuando no tengo la estadística completa aquí, lanzo solo una hipótesis, si
revisáramos la cifras del 98 hacia atrás o más bien nos viniéramos del 90 para acá,
tengo la creencia, creo que esa cifra venía disminuyendo, no la tengo a la mano.
Siempre es bueno medir más allá. Qué pasaba antes de 1998, para que veamos, y
sobre todo en las universidades públicas, eso estaba como congelado, “no había cupo,
no hay cupo, no hay cupo, no hay cupo, no hay cupo”. ¿Y qué fue lo que se abrió a lo
largo y ancho del país? Universidades privadas e institutos privados. Se estaba
privatizando, de hecho la educación universitaria, incluso, el último ministro o uno de los
últimos ministros de educación de aquellos años lo llego a plantear, no, no, es que ya

era una tesis de gobierno que la gratuita fuese hasta secundaria, los que quisieran ir a
la universidad tendrán que pagar, así lo decían.
Claro, era una forma ¿de qué? De bajar el llamado gasto social, “no, hay que bajar
el gasto social”, exigencia del Fondo Monetario Internacional. No éramos
independientes, nos imponían todas esas políticas económicas, todas esas políticas
sociales o casi todas.
Luego, el incremento es de más de 300% en la matrícula universitaria, segundo
lugar en América y quinto lugar en el mundo en matrícula universitaria. (Aplausos).
Si alguien quiere decir que es mentira, bueno, está bien. Incluso, hace varios días
mandé a chequear estas cifras, pero me dijeron allá en el Ministerio –¿Dónde está la
ministra Yadira?–: La inversión en educación universitaria es, vean estas cifras: En
1998 se ubicó en mil 183 millones de bolívares, en el 2011 ¿llegó a cuánto? 23 mil
millones de bolívares. El incremento es de más de mil 800%. Claro, es que venimos
casi de cero, ésa es una de las explicaciones para unas cifras tan increíbles, aquí
ustedes manejan números; claro, cuando se viene casi de cero, por supuesto, se
obtienen estos números gigantescos de porcentajes, pero veníamos casi de cero. No
había recursos.
Allí está mi primer Ministro de Educación, Héctor Navarro Díaz, ¿cómo está, señor
diputado? ¿Recuerda los primeros meses, los primeros años, que tuvimos que hacer un
decreto prohibiendo el cobro de matrículas? Aquí le cobraban a la madre, al padre, para
inscribir al hijo en el colegio público y la culpa no era del maestro ni de la directora, es
que no tenían un centavo ni para comprar la tiza ni para el papelito en el baño o para
nada, mucho menos para una computadora. Seguro conseguirán problemas. El que
vaya y consiga problemas en una escuela denúncielos, tiene que hacerlo y haga algo
además para solucionarlo, diría, pero vayan a ver las escuelas bolivarianas con
computadoras. Ahora, los muchachitos con las Canaimas, los niños de primero a sexto
grado con las computadoras Canaima. (Aplausos).

Fíjate, en el año 2009 entregamos 107 mil Canaimas, ahí comenzó el plan, gracias
al apoyo del Gobierno de Portugal, que, aunque hubo cambio de su Gobierno, hemos
recibido los mejores mensajes del nuevo Gobierno de Portugal, gobierno de derecha,
pero bueno, igual vamos a seguir trabajando con esa Nación, salió Sócrates un buen
amigo del Partido Socialista, bueno, lo tumbó la crisis económica. Fíjate, 107 mil 593 en
el 2009; en el 2010 pasamos a 271 mil y miren cómo pasamos este año ahora, 934 mil
688 Canaimas le dimos a los niños en el 2011. (Aplausos).
¿Se fue Nicolás? ¿Ya se fue para la gobernación? ¿No? (Risas).
¿Dónde está Menéndez?
Por cierto, ya las estamos ensamblando aquí, ésta es la Canaimita, hay la
Canaima y pronto comenzaremos a fabricar aquí partes, en La Carlota –allá está el
Mayor General Oropeza, en esas instalaciones viejas que estaban allí de Venemaica.
¿No era? Unos talleres viejos, abandonados. Una vez fui a traer un motor de tanque de
Maracay, ahí reparan motores, después de eso lo abandonaron, en esos viejos
galpones que eran de la Fuerza Aérea. Allí está naciendo un centro científico y
tecnológico que se llama Simón Rodríguez y allí estamos ensamblando las Canaimas
con transferencia tecnológica de Portugal, a través de sus empresas.
Los libros también, veinte y pico de millones de libros. Ah, entonces viene la
crítica: “eso es para ideologizar”. “Tú lo que quieres es que me coma el tigre, que me
coma el tigre”. (Aplausos). Perdónenme ustedes. Hay una canción vieja ¿tú te la sabes?
¿Te acuerdas Velásquez la canción aquella del tigre? No la de Fernández: “Tú lo que
quieres que me coma el tigre”; es decir, ahora estamos editando los libros y a algunas
personas no les gusta que aparezca allí la bandera con 8 estrellas, ¿bueno, no son 8
estrellas, pues?

Todavía veo a algunos venezolanos que salen por allí con la antigua bandera,
debe ser que no tienen para comprar una bandera nueva y tienen todavía la de 7
estrellas, aunque sé que algunos lo hacen adrede. Pero, si la primera bandera nuestra
fue la que hizo Miranda, la bandera de 1811; primero había una que era con una india y
un caimán, eso pasó, es historia; después vino otra, la tricolor que era más o menos, no
era con las bandas iguales –mi querida hermana que tiene la bandera nuestra, bella
bandera– era como la colombiana, con la franja amarilla más ancha, menos ancha la
azul y menos ancha la roja, incluso.
En otra ocasión, las banderas eran azules y estaban en la franja amarilla, y creo
que fue Gómez quien mandó a colocar o decretó que las estrellas fuesen en forma de
círculos, en la banda azul.
Entonces va a venir José Vicente, porque él nació en los tiempos de Gómez, a
sacar la bandera de Gómez, que no es de Gómez; es de la República, cuando Gómez
era Presidente, pero hasta ahí llega alguna gente que dice “no, no, la bandera mía es la
de 7 estrellas”, bueno está bien, qué vamos a hacer, o el caballo, no, ese caballo no.
Claro, con el pasar del tiempo estoy seguro que esas actitudes van a ir
desapareciendo y estoy seguro que con el paso del tiempo todos los venezolanos y
venezolanas iremos asimilando los cambios que en Venezuela han ocurrido y que van a
seguir ocurriendo. Cambios que cada día serán más profundos, más estructurales, y
mucho más allá de las estrellas de nuestra bandera o de la dirección del caballo blanco
en el azul infinito. (Aplausos).
Volvamos aquí. Fíjate, hemos creado en estos años 20 casas de educación
universitaria, cuatro institutos universitarios de tecnología, 6 universidades politécnicas
y 10 universidades están creadas. Si alguien quiere decir que es mentira está bien,
puede decirlo, pero ahí están las universidades y ahí están los estudiantes, ahí están
los profesores y ahí están los rectores, ahí están los recursos que se les inyectan y los
profesionales que están graduando. (Aplausos).

Se han creado 41 programas nacionales de formación en áreas estratégicas para
el interés nacional. Se creó la Misión Sucre, Alma Mater, hemos llegado a todos los
municipios del país, se ha municipalizado la educación universitaria, pronto estaremos
graduando, estoy ansioso por ese día, 8 mil y pico de nuevos médicos integrales
comunitarios y 28 mil están estudiando. (Aplausos).
Se gradúa la primera promoción, ahora también he visto en televisión y el colegio
médico de no sé dónde, y algunos que salen a decir, no, eso es mentira, esos
muchachos no saben ni poner una curita, son unos piratas y no saben. Ahí es donde
yo, permítanme, soy Hugo el de Sabaneta pero soy el Jefe del Estado, estoy obligado a
llamar a la reflexión a todos los que viven aquí en el Estado venezolano, a toda la
nación, estoy obligado, es un deber mío llamarlos a la reflexión, porque yo no sé de
dónde sacan tantas cosas algunos, que no, que esos no son médicos, que no, que no
pueden ejercer la medicina. ¡Cómo que no! ¿De dónde sacas tú, quién te dio autoridad
para decir eso? Igual pasaba cuando llegaron los hermanos cubanos, desde aquí un
saludo a la Misión Cubana en Venezuela. (Aplausos). Los médicos cubanos, que no,
que no son médicos, que son unos piratas, que son brujos, que no sé qué más.
Si estos son nuestros hijos, “el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo”
dijo el poeta. Veamos a esos jóvenes, a esas jóvenes, como nuestros hijos. Que el
proceso formativo pueda tener fallas, claro que debe tenerlas.
Ahora les voy a decir una cosa, hablando con unas doctoras venezolanas,
venezolanitas, graduadas aquí hace qué sé yo, más o menos de la edad mía, jóvenes
de mi edad, unos doctores y doctoras, una noche hablando de estos programas,
evaluando, una de ellas me decía: “Mire, Presidente, cuando yo me gradué de médico
en el año tal de la universidad tal, yo no sabía pero ni la mitad ni nada de lo que estos
muchachos en segundo o tercer año ya saben.”

No sé hasta dónde será exactamente cierto eso, pero lo que sí es cierto es que
estos muchachos han hecho un esfuerzo muy grande. Miren, y casi todos, o todos,
vienen de los sectores más humildes, no los irrespetemos (Aplausos). Pido que los
respetemos, son los hijos del pueblo al que todos aquí decimos servir; así que quiero
hacer un acto bonito y voy a estar ahí, Dios mediante, en la graduación de estos 8 mil
médicos. Ya están en los hospitales y ya se les dio un contrato y un cargo fijo y un
salario, ya están trabajando y este próximo año se graduarán otros 4 mil, y así, y
estamos llamando más para se sigan incorporando, médicos para el pueblo, no
médicos sólo para los sectores ricos o para explotar al que no puede a veces ni pagar.
Miren, hace poco no sé por qué soñé con una vieja, vieja amiga y la llamé, oye
estaba soñando contigo, le dije, ya ella tiene como 70 años y me dijo, “Ay, Hugo, yo
estoy bien pero la que está mal es mi hermana.” ¿Qué tiene? “Ay, una enfermedad
terrible, ay, Hugo, ayúdanos” ¿En qué te puedo ayudar? “No, ya no podemos”.
Bueno, todos los hijos, casi toda la familia, clase media, los hijos compañeros
amigos míos de las mocedades de Barinas, profesionales todos, con carro y
apartamento, vendieron creo que todos los carros de la casa, de los hijos ya regados, el
apartamento; y una clínica, bueno, porque además la enfermedad obligaba a una
transfusión creo que semanal, a mi me dio una indignación, que ¿sabes lo que me
provocó, Hiran, te lo juro? Irme para Barinas, llegar a esa clínica, pero dije, no, no, o
sea, para verle la cara a los dueños de la clínica, chico, porque eso no tiene nombre
vale, eso no tiene nombre.
Incluso, después me dijo un médico: “Mira, no te extrañes”, y yo, por lo que
estudio, le pedí a un médico de los míos, que tengo unos venezolanos y unos cubanos,
le dije estúdienme este caso, después que murió la señora, porque lamentablemente la
enfermedad era terminal, y tuve que decirle a Érika Farías, “Vamos a sacar una platica
de un fondo que tenemos ahí de ayuda para pagar a esa familia que no puede”; murió
mi querida amiga y la recordaré toda mi vida, porque también la conocí a ella, ya tenía
80, pero íbamos a esa casa porque los hijos eran deportistas todos, uno boxeador, el

otro era el cuarto bate del equipo de pelota donde yo era tercero, así que éramos
grandes amigos, íbamos a esa casa a jugar, a comer, a bailar, a vivir en la juventud de
los 15, los 88, los 16, ¿Cómo olvidar?
Entonces uno de los médicos me dijo una hipótesis, no está comprobado, me dijo
“Mire Presidente, esos médicos sabían que a la señora no le quedaba sino semanas de
vida…” tienen que haberlo sabido los médicos, le van alargando la vida a punta de
sufrimiento no sólo para la persona. Oye, que Dios me perdone, esta es una hipótesis,
no tengo comprobado esto, a punta de transfusiones y más transfusiones. “Mire, cada
día cuesta tanto”. Eso es lo importante para algunos médicos, esos no son médicos,
tendrán títulos de médicos pero no son médicos; es más, no son humanos, son otra
cosa, no son humanos. (Aplausos).
Ahí tenemos el caso de las damas venezolanas que están afectadas ahora por los
implantes de los senos, las prótesis. Yo le dije a la Ministra Sader, mire, vamos a
ayudar hasta donde podamos, hasta donde podamos, tenemos algunas capacidades
para atender algunos casos porque además, como he leído en ciertas notas de prensa,
muchas mujeres van a buscar al médico que las operó y desapareció, no da la cara.
Bueno, nosotros ayudemos como hemos ayudado a los estafados aquellos de la crisis
inmobiliaria que un grupo de banqueros y estafadores, o las estafas de los vehículos,
hemos tenido que intervenir para protegerlos; y miren, yo no estoy preguntando si son
revolucionarios o no son, no, estoy obligado y estamos obligados a proteger a todo el
país de los atropellos de casos como este; es un deber, es una obligación.
Bueno, la educación inicial ha sido otro tema bien importante. La tasa neta de
educación inicial pasó de 43% en 1998-1999 a 71% en el período 2010-2011. Repito,
de 43% a 71%, tenemos la matrícula de 1.219.669 niños y niñas, cuando apenas había
716.000 en el año 98.
Los índices de escolaridad en educación primaria también se han incrementado en
estos años del 86% al 93%; incluso, en la última década de los gobiernos del Pacto de

Puntofijo, este índice venía disminuyendo. En la última década disminuyó en 4% la tasa
de escolaridad en educación primaria, venía cayendo, ahora se incrementó en un 7%
hasta el 93%, de 86 a 93%, tenemos que llegar a 100%, tenemos que buscar el 100%.
La prosecución de educación primaria era de 85% y ahora llegó a 93%, la
repitencia en educación primaria en los años 90 era de 10% y ahora llegó al 6%, una
disminución del 40% como ustedes ven. La deserción en educación primaria en los
años 90 era de 5% y en el 2011 llegó a 1,8% la deserción en la educación primaria,
64% de disminución.
Estas son cifras objetivas, ahora, ¿qué indica esto? Claro, entiendo que algunos
de los que niegan esto, no pongo por caso a nadie de los que estén aquí, pero en
algunos casos es una estrategia. Si esto va así y va así de verdad, verdad, y la mayoría
de la gente lo percibe así, para qué cambiar, sigamos por el mismo rumbo, eso es algo
esencial, es lógico (Aplausos), pero estas son cifras que están para la investigación y
evaluación de todos los que hacemos política activa y el pueblo, las organizaciones.
La salud. El acceso a los servicios de salud gratuito aumentó en 155%. Había en
Venezuela 5.360 centros de salud del sistema público, pasamos en el 2011 a 13.721
centros. Que hay problemas en los centros, claro, hace poco tuvimos que intervenir un
hospital en San Cristóbal y no porque el Gobernador sea de oposición; no, en verdad
había una situación caótica ahí, también hemos intervenido hospitales donde los
gobernadores han sido nuestros o aliados nuestros en algunos casos.
¿Que hay problemas de insumos?, sí, ese es un permanente flujo y reflujo, a
veces se desvían, a veces llegan y después desaparecen. Es un trabajo duro la lucha
contra la corrupción y he ahí la primera línea del Plan Socialista de la Nación, que invito,
sobre todo a mis camaradas revolucionarios y revolucionarias, que lo volvamos a
revisar. Este es el Primer Plan Socialista 2007-2013, porque para continuar con éste
estamos elaborando y ahora habrá un gran movimiento nacional para elaborar la nueva

etapa del Segundo Plan Socialista 2013-2019 para darle continuidad a estas líneas
estratégicas.
Ahora, la primera de ellas que está aquí es muy importante y tiene que ver con lo
cultural, lo ético, la lucha contra la corrupción, escóndase donde se esconda y vístase
como se vista, de distintas maneras. (Aplausos). Esa es una tarea de todos en el
Gobierno, de todos en el Estado y de todos en la sociedad. No es que hay corruptos
buenos o corruptos malos, o estos son los míos y yo los guardo aquí, entonces acuso a
éste de que los está persiguiendo. No, lo que es, es; lo que no es, no es.
Pero en fin, la salud. Por ahí hace poco escuché a alguien diciendo que el 80% –a
veces se usan cifras así– de los módulos de Barrio Adentro están sin médicos, que los
cubanos se fueron, que desertaron, que abandonaron. Eso es absolutamente falso y
ahora más, porque ahora tenemos que reforzar en aquellos lugares, ustedes
comprenderán que los médicos son seres humanos. La otra vez conseguí a unos
médicos cubanos y les pregunte: ¿Cuánto tiempo tienes que no vas por Cuba? No
importa, Presidente, no me pregunte eso. No, dime. 2 años, Presidente. 2 años, tanto
tiempo. Sí, porque no ha llegado el relevo. Ellos también tienen vacaciones, tienen
familias, algunos se enferman, algunos han muerto aquí, hace poco por allá en un
pueblo del llano se metió alguien y violó a una doctora cubana; por allá en otro sitio le
dieron un tiro a otro, etcétera; hubo un choque por allá y se mataron 2.
Son seres humanos y están ahí 24 horas al día, pero entonces algunos dicen:
Este módulo está cerrado, trae la cámara y toma la foto y tal. Incluso, hicimos un plan
de rotación en algunos módulos para atenderlos, si no todos los días, en la mañana 3
días a la semana; claro, estamos a la espera de todos estos graduados nuestros para
que vayan a incorporarse a Barrio Adentro.
Le preguntaba a un amigo médico de muchos años que me lo conseguí un día:
Oye, ¿por qué tú no te vas a Barrio Adentro en un barrio? Porque sé que él andaba
criticando mucho la Misión Barrio Adentro. Entonces me dijo: “Mira, pudiera irme –él

estaba entre 2 aguas, que sí y que no– pero, Hugo, ¿tú crees que la mujer mía me va a
dejar irme a un barrio a quedarme allá una noche, 3 noches? Esa fue la respuesta que
me dio, me dio tristeza aquello, a lo mejor él tenía razón, la cultura nuestra, pues. No, si
no es una clínica o un hospital, pero irse para un barrio a dormir a veces casi en el
suelo, a vivir todas las vivencias de los barrios pobres, de los campos más alejados, eso
merece un reconocimiento como se lo haremos toda la vida a la Revolución Cubana, a
la Misión Cubana, señor Embajador, a Fidel, a Raúl y a Cuba. (Aplausos).
La tasa de mortalidad infantil disminuyó en 34%, era de 21,36 por mil y pasó en el
2010 a 13,95. Todavía está alta, hay que seguir insistiendo en su baja. La última
medición, me decían Raúl y Fidel en Cuba, fue de 3 o 4, 4 y tanto por mil.
La esperanza de vida al nacer aumentó 2,4%, buena noticia para nosotros José
Vicente, los más viejos ¿no? Era de 72,16% en el 98, subió a 74,30% la esperanza de
vida en el 2011, la esperanza de vida al nacer.
La talla. Resulta que la talla de nuestros niños estaba achicándose, ahí está,
recuerdo aquella institución, Giordani, Fundacredesa, el doctor Hernán Méndez
Castellano, un científico respetable, y las tablas de Fundacredesa, claro, el hambre, las
enfermedades, la talla de los niños.
Ahora, resulta que la Revolución logró frenar la caída, eso está ahí para los que
quieran estudiar y ver la realidad, los niños de 7 años, la talla en esta década ha
aumentado en promedio por supuesto, 1,8 centímetros se ha incrementado la talla en
los niños de 7 años, en relación con los niños nacidos en 1998 o antes. O sea, que
nuestros niños son casi dos centímetros más altos en una década. (Aplausos).
Miren, ustedes los pueblos indígenas, ustedes ven a nuestros hermanos indios, yo
soy indio pero quizás un tercio, la “Chiche” Manaure un décimo, casi no tiene de india,
pero ustedes ven el tamaño, no las tallas más bien, de los Cuibas por ejemplo,
Cristóbal, ahí están los Yaruros, éste no, éste está bien alimentado, (Los muestra) fíjate;

pero yo recuero mis años de Capitán allá en Apure que recorrí todos esos caños:
Carabalí, Barranco Yopal, Riecito, Boca Tronador, bueno, la talla Noelí, el hambre de
siglos está allí.
Si alguien lee el diario de Cristóbal Colón, podrá conseguir lo que escribió Colón
cuando llegaron unos indios a recibirlo en Boca del Orinoco, sorprendido dice del
tamaño y la esbeltez de éstos, altos, muy altos. Guaicaipuro, dicen que era un hombre
como de dos metros, fuerte, de una raza fuerte, bueno, somos igual, somos del reino
animal, vean el ganado mal alimentado y enfermo como degenera o la semilla de maíz,
semilla mala.
Igual pasa con los seres humanos, pues, en esa dirección iban ya no sólo
nuestros aborígenes, sino los niños de Caracas, los niños y niñas de todas las ciudades
venezolanas. Claro, los niños hijos del pueblo pobre, pasando hambre, porque
ciertamente estamos muy lejos todavía de lograr la plena soberanía alimentaria, y
estamos todavía con esos problemas de inflación, pero ustedes saben muy bien que
además de todo, del incremento del salario, del incremento del ingreso, etcétera,
nosotros tenemos unas políticas de subsidio alimentario que creo que son únicas en
este continente, Mercal, en Mercal la inflación es cero desde siempre.
Creo que el año pasado se incrementó en algo algunos productos, pero ahí los
precios son muy, muy bajos. Las casas de alimentación que tenemos, seis mil casas de
alimentación en los barrios más pobres, y esas casas de alimentación tienen ya yo creo
que cinco años o más, seis años; y las toneladas de alimentos que dirigimos a través de
Mercal a los consejos comunales, ahora incluso directamente, y cada día yo quiero y les
he dicho a mis ministros y ministras que cada día debemos ir más directo al consumidor
final, directo al Consejo Comunal, al pueblo organizado, para eliminar los desvíos, la
corrupción de los sistemas de distribución. (Aplausos).
Bien, el poderío económico, el poderío social, y hay algo que es muy valioso en
cuanto al poderío nacional, que es la autoestima del venezolano. ¿Cómo y cuánto ha

cambiado esta variable? Eso es difícil medirlo, algunos se atreven a medirlo, incluso
hay unas organizaciones internacionales que han estado midiendo el grado de felicidad
de los pueblos del mundo, y hace poco, aunque no lo crean algunos, Venezuela quedó
en primer lugar como uno de los pueblos, a la hora de medir la felicidad de un pueblo.
(Aplausos).
Ven, no me lo crean a mí, ahí está, yo prefiero hablar de la autoestima, Venezuela
era un país de pesimistas, eso está medido, eso sí está medido. Venezuela, hasta
1992, 1993, 1994, estaba habitada por un pueblo pesimista. ¿Por qué? Porque
mayormente, Carlos, se pensaba que no había salida, no había salida, pensaba la
mayoría.
Yo les confieso que la noche del 3 de febrero de 1992, en mi vehículo venía el
soldado conductor de apellido Ramos, el Capitán Campos Aponte y yo y la columna de
autobuses; si alguien le aplicara matemática o estadística para calcular o tratar de
calcular los grados de probabilidad de éxito de aquella jornada del 4 de febrero, seguro
que concluirán que era cero, o casi cero, pero yo venía por esa Autopista Regional del
Centro ya en la noche, eran como las 10:00 de la noche, la brisa fresca del Valle de
Aragua, y yo le decía a Campos, no sé qué va a pasar esta noche, pero me siento
liberado, sentía como que una cadena en el alma se había roto, como que veníamos no
por la carretera, sino que veníamos volando hacia la medianoche de Caracas, aquel
día.
Pero en verdad la mayoría de los venezolanos no veíamos salida a la situación
terrible que vivíamos, así que era un pueblo de pesimistas, pesimistas, claro, uno tenía
optimismo, yo era un optimista y sigo siéndolo hoy más que ayer. Recuerdo a Alí
Rodríguez Araque, cuánto tú me ayudaste, camarada, tú, el mismo Pablo, ustedes
estaban en la política, yo era un soldado de un Cuartel, y cuando hablábamos yo salía
con Roger Capella, salía uno de madrugada cansado a dormir unas dos horas para
llegar al Cuartel, pero yo iba con la esperanza de que ustedes estaban aquí, de que

había una posibilidad de cambios de verdad, Azpúrua, Velásquez, Ramos, que está allá
también. (Aplausos).
A mí no me da pena decirlo, qué pena me va a dar, no, de ahí venimos; es
posible que a alguien le dé pena decir hoy retratarse con Chávez, no, a mí no me da
pena con nadie, siempre que mande el corazón y los recuerdos del camino de los
caminos que transitamos. (Aplausos).
Y ojalá –digo yo– que hayan espacios todavía para reencuentros aun con las
diferencias de estilo, de ideas y de enfoques. Ojalá. (Aplausos).
Alguien dijo: Todo es posible cuando se trata de la verdadera política. Verdadera
política. Miren a Arias Cárdenas, aunque ustedes no lo crean, ése va a ser gobernador
del Zulia. Miren cómo se ríe Marquina. Bueno, tiene muchas posibilidades. Acéptame al
menos que tiene posibilidades. Yo no sé, ahí están unas encuestas; encuestas hay
para todos los gustos.
Francisco fue candidato. ¿Ustedes recuerdan? Fue candidato de ustedes, incluso
puso una gallina una vez ¿te acuerdas? Yo dije, pero ¿cómo se le ocurre? ¿Quién
estará asesorando a Francisco? Dije yo, ¡Dios mío! Él es un hombre inteligente, pero se
dejó asesorar por ustedes. (Risas). Por algún comando. Entonces, como me estaba
retando a un debate, quien va a debatir, quien está ganando no debate, eso está escrito
en política, quien está por debajo es el que está loco porque le den debate. El debate
de cara al país más bien. Yo nunca he hecho debate. Ah, bueno, con Claudio.
Diputada Machado, le recomiendo, con todo mi respeto, si usted es candidata no
vaya a debatir conmigo. Se lo recomiendo.
¿Por qué ustedes botaron a Claudio? Te das cuenta, Marquina, botaron a Claudio,
tremendo político. Ése es un político inteligente, Claudio Fermín. No es que yo lo esté
defendiendo, él es barinés. No sé qué se hizo Claudio. Una vez debatimos y en verdad

que yo le di knockout, era un muchachito y más bien a mí me dijeron: no vayas, te va a
hacer quedar mal Claudio Fermín. El diputado Marquina lo botó de allá. Claudio Fermín,
un tipo inteligente, sin duda.
Bueno, sigo por aquí, por el poderío militar. Miren, a mí me critican algunos
sectores por el tema de las adquisiciones militares. ¿Y qué quieren, pues? ¿Quieren un
país que no tenga una Fuerza Armada mínimamente equipada para la defensa de
nuestro territorio, de nuestra soberanía?
Les voy a decir algo. Finalizando el año yo le decía a Vladimir Putin que
necesitábamos un crédito, y aprobó Rusia, el gobierno ruso, un crédito de 4 mil millones
de dólares para terminar de pagar los equipos que están llegando y para traer otros.
¿Qué queremos? ¿Una Fuerza Militar que no tengan armas? Aquí no había ya ni
fusiles. Los fusiles automáticos livianos, los FAL de 762 milímetros, por lo menos 50
años tenían. Ya ni disparaban o tú disparabas y se trancaban, o empezaba a llover y te
decían: cuidado, que no se mojen. ¿Y qué arma de guerra es ésa que llueve y no se
pueden mojar? Imagínate tú. Sí, en verdad había que llevar envuelto en plástico los
fusiles para el terreno. No estoy exagerando. La munición vieja, vencida, estaba en ese
estado. Bueno, ahí tenemos ahora el fusil, si no es el mejor, es uno de los mejores
fusiles del mundo para la defensa. Eso no es para agredir a nadie. Es que lo
necesitamos, ustedes no ven cómo está Estados Unidos, el imperio, invadiendo
pueblos, amenazando pueblos.
Allá veo a Roger Cordero, viejo piloto de combate de los Mirage. Ya se les venció
su tiempo de vida. Los que nos quedaban, tenían como dos años o tres años de vida y
se los donamos a Ecuador que tiene unos Mirage. Ya a nosotros no nos hacían falta y
están en sus últimos años. Ahora el avión Sukhoi es uno de los mejores que hay en el
mundo de su tipo.
Ahora, llegaron los tanques para los batallones. Los tanques venezolanos ya ni
caminaban de retroceso. Recuerdo que fui por ahí a un batallón y dije: muévame, los

tanques. No, sólo de retroceso. ¿Qué es esto, chico? Sólo de retroceso se movían los
AMX-13. Claro, muy viejos y se les había dañado no sé qué cosa de la caja de
velocidades y no había quién los arreglara; pues, los arreglamos. Recuerdo que estaba
Yadira Córdova como Ministra de Ciencia y Tecnología, entonces unos ingenieros nos
ayudaron y arreglamos algunos. Eran unos tanques muy viejos. Ahora comenzaron a
llegar los T-72, tanques rusos para la defensa del país.
También los buques de vigilancia costera, fabricados en España, han llegado ya 3
patrulleros oceánicos. ¿Tú estuviste en Cádiz, España? El almirante estuvo en el acto
de recepción del buque.
Bueno, les voy a decir algo a grosso modo, sólo con la primera entrega de equipos
militares que han llegado de Rusia y algunos de China en el año 2011, nosotros hemos
duplicado, sólo en un año, todo el poderío militar que pudo haber tenido Venezuela a lo
largo de la historia de un siglo, el poderío de defensa. Es para la defensa del país.
Bueno, les hablo como soldado también. Para nada es cierto –y ahí están los
datos internacionales reconocidos por todo el mundo– que Venezuela es el país que
más gasta en armas. Eso es mentira. Somos al revés, uno de los países que menos
invierte en armamento en este continente y en el mundo, pero necesitamos unas
Fuerzas Armadas, unas Fuerzas Militares medianamente equipadas y bien organizadas
y bien moralizadas.
Víctor Davalillo, rolling por tercera. Todo mi cariño, Víctor. Gloria nacional.
Salúdame a Pompeyo Davalillo. (Aplausos). Ustedes recuerdan una serie mundial
donde este hombre hizo una hazaña. No recuerdo con quién jugaba él. Dos outs,
noveno inning. ¿Los Dodgers contra quién era? Contra los Yankees. Dos outs, el último
juego de la serie mundial creo que era o era uno para el final. Era de la serie mundial.
Lo cierto es que estoy viendo el juego y sacan a “Vitico” de emergente, pinch hitter, con
dos outs, y me dije: ¿Vitico será que va a tocar la bola con dos outs? Perdiendo el juego
creo que 0-1. Pues tocó la bola, compadre, como él sabía hacerlo, siendo zurdo, el

toque de arrastre que llaman, que el bate casi uno lo deja en el aire, gana tres pasos, la
dejó ahí, quieto en primera y el siguiente bateador homerun, compadre, y ganaron el
juego, los dejaron en el terreno. ¡Qué grande es Víctor Davalillo!
También recuerdo cuando a él lo ponchó con tres en bases, sin out, en un
Magallanes-Caracas, Isaías Chávez, quien tenía para ese entonces 20 años, a quien
trajeron de relevo. Este muchacho se enfrentó a Víctor, a César, al gran César, y a
Tartabull. Ponchó a Víctor, ponchó a César y ponchó a Tartabull, el “látigo” Chávez con
19 o 20 años.
Bueno, la Fuerza Armada está en un proceso que yo invito a que todo el país los
acompañe independientemente de nuestro color político. Mire, este compañero, el
General Rangel Silva va a asumir el Ministerio del Poder Popular para la Defensa.
(Aplausos).
Lo han irrespetado, le han dicho no sé cuántas cosas, y todo descontextualizando
unas cosas que él dijo. Tiene derecho a hablar también, sobre todo es un alto General
de la República, es uno que me llama a cada rato, bueno, a cada rato no. La otra vez
José Vicente llevó a Cliver Alcalá, quien es otro que lo tienen en la mira, que es
narcotraficante, que apoya al terrorismo. Los yanquis lo tienen en la lista ya, y aquí hay
gente que repite eso, se presta al juego de los yanquis. Es triste eso, sin tener una
prueba, porque es una falsedad plena. ¿Cómo es que dicen los abogados, doctora?
Falso de toda falsedad.
Y cuando esas cosas ocurren ellos me llaman y les digo: Mejor quédate tranquilo,
aguanta, porque claro a ellos les provoca repicar, y les digo: Déjamelo a mí, algún día,
poco a poco. En una entrevista él dice algunas cosas, y están como cazándolo con una
lupa: Mira lo que dijo. Como el chiste aquel de cacho de vaca, que no es ningún chiste
grosero. La otra vez dije eso y dijeron: Chávez echó un chiste grosero.

De mí se dicen tantas cosas que cuando le puse el nombre al teléfono Vergatario,
publicaron en Londres –dígame esto, a mí me da vergüenza que la gente de Londres
crea que eso es verdad– que yo le puse el nombre de un órgano sexual a un teléfono,
porque alguien dijo que Vergatario significaba no sé qué cosa. ¿Qué cosa no? Y lo
publican no sé cuántos periódicos, y hay millones de gente que cree que es verdad y
cómo hace uno.
Tú te acuerdas de aquel señor que fue presidente de Uganda, de Idi Amín Dadá,
que decían que comía gente. Bueno, me confieso, yo llegué a creer que él comía gente,
porque eso lo repetían periódicos, periodistas, entrevistas. No sé ni cómo fue ese
gobierno de Idi Amín Dadá, parece que era un dictador africano, de Uganda; igual a
Gadafi que lo martirizaron, lo asesinaron, al Presidente de Libia lo asesinaron, y lo
acusaron como a mí con Puente Llaguno –¿se acuerdan?– que fui yo el que mandó a
matar a la gente allí, y hasta un premio le dieron a quienes montaron tamaña mentira,
un premio en España. Toda una manipulación con la sangre, los muertos; y aquellos
militares traidores grabando el mensaje antes de que sonara el primer tiro diciendo: Hay
tantos muertos. Ellos sabían que venían los muertos, y así lo dijeron: No, ellos ponen
los muertos. ¡Qué cosa tan terrible!
Cuando Monseñor Padrón me dice que yo debería –según dice la prensa– pedir
perdón, tal y tal, no sé por qué pero estoy dispuesto, Monseñor, a que usted me diga
por qué, y si convenimos pido perdón. Ahora, Monseñor Padrón, ¿quién de la jerarquía
católica venezolana ha pedido perdón o algo que se parezca por haber apoyado la
masacre de Puente Llaguno y el golpe de Estado fascista del 11 de abril? ¿Quién?
¿Quién ha pedido perdón? Nadie ha pedido perdón, nadie. (Aplausos).
Bueno, yo decía que el país como un todo, señores diputados, diputadas, la
Asamblea Nacional, creo que debemos acompañar los cambios que hay en la Fuerza
Armada venezolana.

Miren, estos compañeros, nuestros compañeros de armas, estoy absolutamente
seguro que no habrá en Venezuela militares que se presten una vez más o alguna otra
vez para hacer lo que aquí pasó, por ejemplo, el 11 de abril, no. Como también yo estoy
seguro, lo creo y lo espero, que más nunca la juventud militar tendrá motivo alguno para
hacer lo que nosotros hicimos, equivocados o no, el 04 de febrero de 1992. (Aplausos).
No habrá motivos para hacerlo.
La Fuerza Armada es uno de los pilares fundamentales de la República, su unidad
interna es vital para asegurar la paz de la República, la paz de la nación. Siempre les
hablo, en público, en privado, la unidad. Yo sería el primero en el caso de que quien
gane las elecciones primarias de la oposición –vuelvo a repetirlo– nos gane las
elecciones presidenciales, no tenga ningún temor, yo seré el primero en decir: Lo felicito
o la felicito. Y yo estoy absolutamente seguro que mis hermanos de armas irán a
cuadrarse allá. Aquí estamos, gústeles a algunos o no les guste, porque es la decisión
del pueblo venezolano, la decisión soberana de un pueblo. (Aplausos). Eso va a ser así
y eso tiene que ser así, pero ustedes hagan lo mismo.
Yo recuerdo, a veces uno quiere nombrar a alguien y dice: No, mejor no, pero yo
lo voy a nombrar, pues a veces algunos se sienten ofendidos porque uno los nombra:
Teodoro Petkoff. Yo recuerdo a Teodoro, que estuvo en Yare también, una vez
hablamos bastante, y después que salí de la cárcel hablamos en varias ocasiones, por
allá, algunos amigos comunes, sabemos de dónde viene Teodoro, el MAS, José
Vicente y todo eso, Walter también era de esa camada, los muchachos –por allá– de los
años 50. ¿Tú también? Pero eres un poco más joven. Rodrigo.
Cuando Pompeyo era ministro de Caldera yo fui al Palacio Blanco a almorzar con
Pompeyo y Arias Cárdenas que era jefe del PAMI. ¿Se acuerdan? Él aceptó un cargo
en el gobierno de Caldera, yo no, yo dije: No, Pancho, yo voy para la calle, yo sentía
que tenía que estar en la calle, no podía amarrarme, aunque me ofrecieron cargos por
aquí, el mismo Presidente y enviados de él a Yare. Y no, yo voy a la calle, era lo que
me decía mi corazón: Ir a la calle.

Pero decía Petkof, porque Teodoro, yo recuerdo la noche que nosotros ganamos
las elecciones, el 2006, cuando el señor Manuel Rosales era candidato.
Y entonces, José Vicente, quien siempre está con las antenas, tiene a Cicerón y a
esa gente que le informa, a Marciano y no sé quién más, me llama y me dice: Mira,
Presidente, esta gente no va a reconocer el triunfo para que te prepares, pues. Y en
verdad había una corriente allí que estaba tratando de imponerse. Me llaman de varias
partes, estamos ganando, pero esta gente no va a reconocer, se están reuniendo, van a
llamar a desconocer y a la calle. Qué problema, vale; y por cuánto estamos ganando,
pregunté. No, como por 30 puntos. Bueno, y habrá que ganarle por 80 puntos entonces,
para que reconozcan. Como dijo Eduardo Galeano, cuando vino esa vez de
observador, y él hizo unos comentarios muy a su estilo.
Entonces, yo recuerdo que de repente sale Petkotf, quien era jefe campaña de
Manuel Rosales, y él asume la derrota. Yo respiré tranquilo. Ahora, si nosotros
llegáramos a ser mañana o pasado los derrotados, tengan la seguridad, incluso, que yo
no necesitaría pedirle a nadie que vaya a decir: No. Yo saldría de primerito a decirlo
ante un pueblo y a llamar a la paz, a la calma y a la democracia, y a las instituciones y a
fortalecer el camino pacífico democrático de esta República, de esta Patria. (Aplausos).
Ahora, lo menos que uno puede aspirar de mis contrincantes, si lo vamos a
personalizar, futuro para octubre y de nuestros contrincantes lo menos que podemos
esperar es eso, que juguemos transparente pues. Digan lo que digan, digámonos lo que
nos digámonos, ahí está el país, ahí están las calles, ahí está la política y las
instituciones y el respeto al país.
Voy a insistir en eso todo el año, voy a insistir hasta el mismo 7 de octubre, porque
yo sé que hay quienes andan –ya lo sé, me consta– barajando el puñal aquí. No, ya
Chávez perdió, si ganara es fraude; y entonces están comenzando a decirlo, a decirlo, a
decirlo, para ir calando, calando, calando en la mente de algunos, por si acaso ocurre

eso llamar a desconocer los resultados, a cantar fraude como dicen y a pedir una
invasión, pues. Cuidado, cuidado que ésta es la patria de nuestros hijos.
¿Alguien cree que Libia está pacificada? Lo que pasa es que después que
mataron a Kadafi, apagaron las cámaras. Ya casi nadie sabe lo que está pasando en
Libia. Ese país está muy lejos de haber sido pacificado.
¿Que va a ser pacificado? Sigue muriendo gente. Y los bombardeos de la OTAN
mataron, según las cifras que tenemos, a no menos de 80 mil, 100 mil personas.
¿Alguien puede querer eso para su país? Oye, un loco. Yo llamo a eso, a la reflexión y
a la política y a la lealtad con el país.
Bueno, la Fuerza Armada. Hace poco incluso hemos instituido el grado de oficiales
para las tropas. Eso es para fortalecer aún más la mística. Es decir, usted ve que ahora
viene un muchacho de por allá de Los Rastrojos de Barinas, entra al Ejército, miren, se
acabó la recluta aquí. ¿Se acuerdan de la recluta? (Aplausos). Varias veces tuve yo
que salir corriendo del cine El Llano, allá en Barinas, y uno se lanzaba para la
quebrada que pasa por ahí escapándonos de la Policía que nos estaba esperando a la
salida del cine. La recluta, que cosa tan horrible aquello. Y después, cuando yo era
Subteniente allá en Barinas también, me tocaba recibir a muchachos que venían
obligados. ¡Vaya, qué difícil era eso, compadre! Porque además, cada uno andaba con
un fusil y la mayoría venían eran reclutados, si acaso de cada 100, no, de cada mil
habría un voluntario reclutado.

Este año pasado, no voy a decir la cifra porque no viene al caso, pero hemos
batido récord de voluntarios, y sobre todo se están presentando cada día más
voluntarias, las mujeres se están presentando voluntarias a la Fuerza Armada.
(Aplausos).
Bueno, hace muy poco yo fui al Patio de Honor a un evento, el día del saludo a la
Fuerza Armada, el 28 de diciembre, y me voy a pasarle revista a algunos de los equipos
de fabricación rusa, que como yo estaba enfermo no pude verlos cuando llegaron, y
estaban los misiles, el lanzacohetes múltiple. Me acerco, cuando se para una
muchacha: “Mi Comandante en Jefe, ta, ta, ta…” Y tú, Teniente, no sé qué más. ¿Y tú
fuiste a Rusia? Sí. Habla ruso y todo.
Aclaro para algunos que la Unión Soviética ya no existe, porque hace poco, pero
hasta cuándo llega la cosa, alguien increíble, alguno, no sé quién fue, dijo: No, la Unión
Soviética. ¿Cuál Unión Soviética, compadre, por el amor de Dios? La Unión Soviética
ya no existe.
Bueno, no porque vaya a decir alguien, no, no te das cuenta, Chávez está
mandando los oficiales para Rusia, allá los están ideologizando, la Unión Soviética y
tal. Ah, que aprenden a hablar algunas frases del ruso. Claro, uno aprovecha para
aprender algo ¿verdad?, el idioma ruso. Por allá un Teniente creo que dejó una novia,
andaba muy triste después, se enamoró por allá de una rusa, etcétera.
Entonces ahí está, salió la muchacha y me dio una clase, yo creo que algunos lo
vieron porque lo transmitieron, una parte la transmitieron. Yo le dije: Explícame pues
cómo es esto. Ras, ras, ras. Y ella es la que manda, es la que manda ahí, ella anda con
su camión y su sargento que es el conductor, unos cohetes. ¿Qué alcance tienen esos
cohetes? 40 kilómetros y pueden batir 40 blancos simultáneos un camión de eso y
además son rápidos. Ahora, pronto comenzarán a llegar los de largo alcance, 200
kilómetros y más, y sobre todo de defensa antiaérea, aquí no teníamos ni radares.

Acompañemos a la Fuerza Armada en sus cambios. Acompañémosla y
respetémosla que es nuestra Fuerza Armada. La Fuerza Armada Bolivariana.
(Aplausos).
Bueno, fíjense ustedes ahora en Nicaragua, me dijo Daniel, ahí viene el General,
el Vicepresidente de Nicaragua, electo, porque ellos van en fórmula, un General, y en
Nicaragua se da un caso increíble pero cierto, cuando los sandinistas pierden las
elecciones, pierden gracias al terrorismo, la guerra, el pueblo se cansó, pues, de
muerte, muerte y guerra y guerra, no por errores del gobierno, que los cometieron sin
duda, pero hay que recordar, el Irán-Contra y todo aquello y los miles y miles de
muertos que Estados Unidos produjo en Nicaragua para derrocar al gobierno sandinista
que había ganado unas elecciones, porque ellos tomaron Managua, el Comandante
Cero, allá conocí a Edén Pastora, ahora está de nuevo, fíjate, junto con Daniel, se
habían separado, se fue para la Contra y ahora el Comandante Pastora está de nuevo.
¡Qué bueno!
Por eso yo le hago un llamado a viejos compañeros que se fueron, las puertas
siguen abiertas, la primera de mi corazón, de mi afecto. Si recapacitan, éste es el
camino, éste es el camino. Bueno, Edén Pastora.
Pero por qué ustedes tienen que mirar alguien en particular, por favor, lo digo con
mucho respeto, en forma general, y miren que no miro a nadie, por allá miré fue al
Embajador nuestro en Irán, quien está por allá, el camarada David Velásquez, quien era
del Partido Comunista, ahora es del PSUV.
Bueno, entonces el General en Nicaragua, a pesar de que Daniel perdió las
elecciones con aquella dama que se llama Chamorro, Violeta Chamorro. ¿Ella vive? Sin
embargo, el nuevo gobierno de derecha no pudo desmontar al Ejército Popular
Sandinista, y ahora que Daniel regresó a la Presidencia, 17 años después, aquellos

viejos guerrilleros que sirvieron en el Ejército, la mayoría o un grupo de ellos, son los
generales de Nicaragua.
Ahí me pusieron un edecán, un General, anteayer, noche, anteayer, no recuerdo
su nombre, vive echándonos cuento allá, Cepeda, el General Cepeda, y le preguntó
¿General Cepeda, y usted se graduó en qué año en la Escuela Militar? No, no yo soy
un viejo guerrillero, yo estuve en la guerrilla con Daniel y bueno perdimos las
elecciones, pero me quedé en el Ejército, pero respetando la decisión del pueblo.
Ahora volvió Daniel y ahora es General, nunca se fue del Ejército y ahora es
General Comandante de una Brigada, eso tiene que ser la Fuerza Armada.
Bueno, ustedes saben que ahora los militares venezolanos en armas pueden
votar, antes no. Así que los militares tienen libertad de votar por una fórmula o por la
otra, pero igual tienen la responsabilidad tal cual nosotros de respetar los resultados,
es así, si no cómo se juega la política.
Vuelvo a insistir en esto y ustedes me van a oír insistiendo en esto desde hoy
hasta el 7 de octubre por la noche cuando espero haber sido reelecto Presidente de la
República, pero bueno, eso es lo que yo espero, ya veremos qué ocurre. (Aplausos).
Miren, que me falta todavía un poquito, me falta un poquito.
Hay algo muy importante que ocurrió en el 2011 a lo que quiero darle esa
importancia y fueron, ya comenté un poco, las interpelaciones que aquí ocurrieron. Creo
que fue un buen ejercicio a pesar de algunos momentos de tensión, pero creo que
propios, bueno, de una dinámica que nunca habíamos conocido. Por eso, Elías, de
nuevo lo digo, señor Presidente Diosdado Cabello, señores diputados, mis ministros y
vicepresidentes están a la disposición de ustedes si es que se quiere repetir un ejercicio
político como ese, de debate. (Aplausos).

Bueno, hubo 64 intervenciones de diputados y diputadas de ambas bancadas, los
ministros y ministras estuvieron cinco sesiones de 44 horas y 34 minutos, creo que
nuestro pueblo algo aprendió. Miren, que yo aprendí bastante, tomando nota, después
yo llamaba a ministros para aclarar algunas cifras. En algún momento Giordani lanzó
una recta 99 millas y lo llamé, Giordani, baja, tírale una curva, porque a veces se atizan
las pasiones, somos humanos y eso nunca se había hecho, pues, creo que es positivo.
También nosotros nos fuimos a la calle el año pasado, comenzando 2011, a un
proceso que yo estoy dispuesto a seguirlo este año, personalmente tuve que
suspenderlo a mediados de años y un poco antes ya con las dolencias que cargaba,
como les dije, pero fueron aquellas interpelaciones populares, nos fuimos a la calle y
creo que eso es muy importante, recuerdo muchas reuniones que hicimos con
movimientos sociales, movimientos populares, una de ella el Movimiento de
Pobladores, tenían años y años.
¿Ustedes son de los pobladores? Bueno, los pobladores. Elías, el Vicepresidente,
me informó y me comentaba y fuimos a varias reuniones, una de ellas quizás fue la que
trasmitimos en El Calvario, que nos permitió tomar un conjunto de decisiones y oír los
reclamos, los señalamientos, las críticas de nuestro pueblo. Los que gobernamos
tenemos que –decía Bolívar– acostumbrarnos a oír aunque sean las más duras
verdades, oírlas y asimilarlas, sin ofendernos, sin prepotencias de ningún tipo, y
también a oír mentiras, de las más grandes mentiras, también hay que aprender a oírlas
y a reflexionar sobre ellas.
Ese fue un proceso que comenzó con el 2011 que nunca se me olvidará, además
fue esto estimulado, agitado por las dificultades con las que comenzamos aquel año,
sobre todo las lluvias, los deslaves, los refugiados, los refugios, todo ese drama que
azota a los barrios más pobres cuando los inviernos se convierten en azotes; la crisis
eléctrica, ese era otro drama que teníamos, ya afortunadamente casi superado, y quiero
felicitar a Alí Rodríguez y todo el equipo de Corpoelec, todo el esfuerzo, los

trabajadores de Corpoelec, la Fuerza Armada también colaboró mucho en esto.
(Aplausos).
Pero teníamos ahí varios problemas graves, Gualberto: “Cala, cala, calamar,
molusco de profesión, tarara…” más nada. Gualberto Ibarreto.
Bueno, entonces por lo menos tres problemas duros nos tocó enfrentar
comenzando el año, uno, las lluvias, los deslaves, las inundaciones bárbaras. Dígame
al Sur del Lago de Maracaibo, la Guajira, el éxodo guajiro, madre Noemí qué dolor me
dio cuando vi toda la guajirera saliendo de su querida Guajira, de nuestra Guajira. Me
gritó alguien: “Se acabó la Guajira, Chávez.” No, nunca se va a acabar la Guajira, pero
estaba era bajo las aguas, casi totalmente. Allá llegamos a Paraguaipoa, recorrimos
Fuerte Mara, los pueblos de la Guajira, el Sur del Lago, y bueno, allí los reclamos del
pueblo, ese era un problema grave. Bueno, tenemos todavía problemas, sobre todo
enfocado ahora en las familias refugiadas y las viviendas que estamos construyendo.
El otro era la recesión, producto no de errores del Gobierno como algunos todavía
dicen, no, compadre, sencillamente la crisis mundial, casi todo el mundo se vino abajo,
la economía de casi todo el mundo, y cómo nosotros desengancharnos de esa crisis
económica mundial.
Luego, la caída del precio del petróleo que estaba en 120 y llegó a 30 el barril, y
no sólo la caída del precio, sino la reducción de la producción en 400 mil barriles, hay
que ver lo que son 400 mil barriles.
Además de esto, dada la crisis eléctrica y por otra parte la sequía, porque mientras
en unas partes había un diluvio en otras había una sequía, y ustedes recuerdan el Guri
que fue llegando, llegando, hasta nivel crítico, casi de colapso, vinieron expertos de no
sé dónde, de Brasil, vino una comisión de expertos, recuerdo que vino Marco Aurelio,
Lula nos mandó, no, ya estaba Dilma, nos mandó una comisión de expertos, porque
ellos tuvieron una crisis parecida y entonces venían a darnos sus ideas de cómo

manejarnos dentro del colapso, incluso presuponiendo que íbamos a llegar al colapso,
gracias a Dios nos llegamos, cómo trabajamos duro, el pueblo, los trabajadores,
Corpoelec, las comunidades, sin descanso, pero recuerdo que tuvimos que bajarle la
cuchilla nada más y nada menos que a las empresas del aluminio y a Sidor, porque
esas empresas tragan demasiada energía.
Bueno, creo que tragan las del aluminio más que Caracas, por ahí anda la cifra, yo
recuerdo que analizamos todo eso, cometimos errores también.
¿Se acuerdan ustedes aquella vez que Caracas se volvió loca y tuve que llamar a
media noche a Mario Silva y decir: “se suspende este plan”, porque el plan se hizo con
muchos errores; entonces, bajaban las cuchillas y se apagaban los semáforos, se
apagaba media ciudad? Yo le dije a alguien: esto como que lo hizo una persona de la
oposición, algún infiltrado con mala intención. No, no, no, fue un error, fue un error.
Recuerdo que me lo explicó esa media noche aquel señor Alvarado, me dijo: “Mire,
Presidente, es que ese plan aquí en Caracas no se puede aplicar porque no es lo
mismo. Aquí los sistemas no están cuadriculados como en cualquier ciudad más
pequeña que usted sabe que si bajan tal cuchilla se apaga sólo esta área, aquí en
Caracas está todo eso cruzado, producto de muchos años de caos en los servicios”.
Entonces, mandamos a suspender esa medida, pero enfrentamos esas
dificultades económicas y políticas.
Ah, bueno, algo bien positivo pero que no dejó de producir inquietud en algunos
sectores, fíjense que no pasó más nada, fue el retorno de la oposición a su bancada
respectiva, eso me parece a mí, y así lo dije hace un año aquí, altamente positivo para
hacer política, para que la Asamblea Nacional de verdad se convierta y ojalá siga
convirtiéndose en lo que se dice, en un centro de debate político nacional con respeto,
con altura, sin ofensas.

De verdad que cuando al diputado Diosdado lo juramentaron, ahí empezó la cosa;
las intervenciones de la gente nuestra fueron duras y las de la oposición también, pero
yo hubiera aspirado, yo, como venezolano que estaba mirando, otro tono, incluso me
sorprendió, y se paró alguien y dijo que Diosdado tenía no sé cuántos expedientes no
sé donde, que es un corrupto, que no sé qué más. Bueno pero denúncienlo, pruébenlo
a ver si es verdad.
(Dirigen frases al orador).
Dijiste algo parecido, está bien, no exactamente así, claro, no tengo la cita textual
aquí, pero incluso la intervención nuestra cuando la oí, dije: “Ay, Dios mío, pero por qué
tan duro, está empezando el año, por lo menos díganse feliz año”. Yo hubiera
comenzado con una sonrisa, un feliz año.
Ellos querían tener aquí a alguien en la Vicepresidencia, pero bueno no le dan los
votos, propusieron a alguien.
Si a mí me preguntaran, por ejemplo, mi opinión pero no me toca, aquí estamos
jugando a la política, por supuesto que me consultan cuando salen los candidatos y
candidatas, que si yo nombré a Diosdado. Eso es falso. Diosdado fue propuesto por el
Partido, incluso dije unos días antes: “Me parece que Soto Rojas debería seguir ahí”;
pero bueno, hay que seguir lo que dice el Partido, el análisis y las recomendaciones, y
dije: “bueno está bien. Apruebo la propuesta”. Igual que la repetición de Aristóbulo
Istúriz y de Blanca Eekhout.
Ahora, si yo fuera diputado y estuviéramos evaluando, entre diputados, la
posibilidad que una bancada opositora tuviera a alguien en la Directiva, yo diría ¿y por
qué no? ¿Por qué no pudiera ser? Como una prueba a ver qué pasa. Yo no le tengo
miedo, qué miedo, cuál miedo. Hiran Gaviria, por ejemplo, que es un moderado, ¿no?
Perdóname Gaviria, perdóname, no quiero meterme con ustedes. (Risas). Ya te metí en
líos, perdón Hiran, lo acabo de meter en un lío, ya le van a decir que es mi candidato

para no sé qué, o Cristóbal Jiménez que está en la oposición. ¿No, Cristóbal? No
(Risas).
Bien, entonces yo creo que pudiera ser útil, si así ustedes lo deciden, interpelar,
conversar, discutir, con el gabinete económico, el gabinete social, el gabinete político,
sobre este informe y muchas otras cosas. Miren que yo anoche me acosté tarde, a
pesar de que llegué de Managua me dediqué casi exclusivamente anteayer y ayer a
este trabajo, pero es mucho material, carpetas y carpetas.
El 2011 y las leyes habilitantes. ¿Se dan cuenta que no hay dictadura aquí? Yo
recuerdo haber escuchado: “la dictadura de Chávez”. “La Ley Habilitante”. “Chávez le
está quitando potestad a la Asamblea”. Lo dijeron en CNN, fueron a decirlo no sé
dónde. Ése es un procedimiento normal, democrático y no es nuevo ni siquiera de esta
Constitución. Carlos Andrés Pérez tuvo su habilitante, Rafael Caldera también la tuvo,
Raúl Leoni y Luis Herrera Campins.
¿Cuáles leyes habilitantes aprobamos nosotros? Aquí están las que hemos
aprobado y todavía nos quedan algunas, Elías, que estamos discutiéndolas: Creación
de la Comisión de Planificación, ésa es una ley; Ley de Atención al Sector Agrícola; Ley
Orgánica de la Fuerza Armada Nacional, una reforma; Ley del Régimen de Propiedad
de las Viviendas, de la Gran Misión Vivienda. Propiedad de las viviendas, propiedad, le
estamos dando propiedad, y son unas señoras viviendas, créanlo, no son los
cuartuchos aquellos que antes hacían, yo las vi, son unas señoras viviendas y además
los pobres pagan 10% de lo que vale la vivienda, del costo, o 20%, de acuerdo a su
ingreso. Ustedes saben que ésa es una Ley que se aprobó aquí en esta Asamblea.
También está La Ley que Crea una Contribución Especial por Precios
Extraordinarios y Exorbitantes del Petróleo. ¿Ustedes saben quién me propuso a mí
una vez eso, hace varios años?, Joseph Stiglitz, él fue el primero que me habló una vez
en Nueva York, allá en la OEA, en las Naciones Unidas, cuando fuimos, Nicolás, ya
eras Canciller, no era José Vicente, ni siquiera era Nicolás Canciller, es decir, que eso

hace no sé cuántos años, porque tu tienes ya como 15 años de Canciller, no, 10 años,
casi 6 años. No sé si era José Vicente. Bueno, Stiglitz me dijo: “Mire, Presidente,
cuando esos saltos del precio del petróleo…”. Y yo le dije: “no entiendo cómo”. Y me
explicó. Así que yo tenía eso guardado en mis papeles. Yo le pedí después algún
documento, algún papel y me lo hizo llegar; era un impuesto especial a esos saltos que
lo pagan todas las empresas que están aquí, no sólo PDVSA, las transnacionales.
Otra ley, la Ley de Alimentación para los Trabajadores…
(Dirigen frases al Presidente)
.
¿Para? ¡Ah! bueno ése es un tema, ése es un tema, pero fíjate lo que estamos
haciendo, mucho más que eso, porque si tú haces eso sabes, hay que manejar las
cosas con objetividad de la viabilidad, que a lo mejor fuese imposible incorporar…
¿Yadira, cuántos se han registrado ya en la Gran Misión en Amor Mayor? Fíjate la
cantidad, yo lo tengo por aquí, pero ¿no te la sabes? Dímela rapidito. 460 mil 158. No,
esto es Hijos de Venezuela; es la cifra de la Misión en Amor Mayor. 127 mil 99 hasta
anoche. Ciento veintisiete mil ancianos, adultos mayores que no cotizaron nunca, no
están registrados en ninguna parte y la mayoría vive en la pobreza. Entonces, ahí es
donde hay que ver, miren, la viabilidad financiera.
Yo estimo, la perspectiva que tenemos, la proyección que tenemos para los
adultos es que llegue ¿a cuánto? ¿Cuál es la proyección que tenemos? 400 mil,
cuidado si más, porque, mira, la vivienda habíamos dicho 2 millones y llegamos a más
de 3 millones. Bueno, vamos a suponer que sean 500 mil, multiplica por salario mínimo,
la pensión es salario mínimo, por 12 meses al año.
Si alguien multiplica 500 mil por 1.000, ya por mil son 500 millones, pero son 1.500
el salario mínimo, entonces serían como 2.200 millones, hay que meter los aguinaldos,
500 mil por 1.000 son 500 millones, ponle que sean cerca de 700 millones en un mes,
por 10 son 7 mil millones, son casi 8 mil millones de bolívares para incorporar a estos

compatriotas que hoy no cobran un centavo, tú lo sabes Ramos y a mí me da dolor. En
Barquisimeto una vez una viejita en una esquina y le pregunto: ¿Qué edad tienes tú?
“87, vine a saludarte Hugo, no me quería morir sin darte un beso.” ¿Tienes pensión?
“No.” ¡Ay Dios mío!, ¿Dónde vives? “Bueno, con una nieta”. ¿Tú tienes Seguro Social?
“No.” ¿En qué trabajaste? “Planchando toda la vida.” Planchó y lavó toda la vida en una
casa de familia. ¿Dónde está, dónde quedó registrado eso? En ninguna parte, se trata
de la posibilidad y de las posibilidades. Tú sabes que nosotros no somos mezquinos,
pero para nada, todo lo contrario, me la paso pensando en qué otras medidas hacer o
tomar para inyectar cada día más recursos hacia los pobres, hacia los más necesitados;
me la paso en eso casi todos los días de mi vida. (Aplausos)

Miren esto de las mujeres embarazadas y sobre todo estas grandes misiones, a
mí se me ocurrió y las estudié mucho más, por favor, Ramos, está levantando la mano,
rompe el protocolo, ¿Cómo estás Ramos?, ¿Cómo te va?

Ahora vengo yo a recoger la
propuesta. María Cristina, ese es un tema en el que me
gustaría avanzar en eso más rápido porque estoy de acuerdo. Pero quién no va a estar
de acuerdo con eso, hay que ser muy mezquino, además eso nos permite fortalecer el
Sistema de Seguridad Social, lo que tenemos es que apurar, María Cristina. Elías,
antes que seas gobernador de Miranda, por favor, déjame eso arreglado. Gracias,
Ramos, me parece justo eso, creo que es necesario hacerlo, miren ustedes el número
de pensionados, vean ustedes la realidad, no me vayan a negar esto también.
(Muestra un gráfico)
Mira los pensionados antes de la revolución, esto era prácticamente una meseta,
un ligero incremento hubo aquí, ahora miren ustedes la curva de los pensionados y este
año va a subir mucho más con la Misión en Amor Mayor y además cuánto pagaban
antes, eran pensiones congeladas de forma tal que había ancianos que cobraban 20
bolos, como decimos en el llano. Había un señor en Elorza que le decían “Ocho Bolos”,
ahora es salario mínimo, ustedes saben, y ahora hemos decidido homologar todas las
pensiones, las del INASS, porque me parece que eso obedeció a un momento cuando
se aprobó una ley para unos apoyos especiales, pero las pensiones nunca entendí por
qué un grupo de personas pensionadas en el Seguro Social cobran completo el salario

mínimo equivalente y por allá en el INASS 80%, 60%, ya eso se comenzó a homologar,
ya se homologó, ya comenzaron a cobrar. El 30 de este mes cobran ya.


Fíjense una cosa, permítanme
tomar un tema que es un tema de Estado, por eso es que nosotros necesitamos seguir
fortaleciendo el poderío económico de la República, para poder atender todas esas
injusticias heredadas de un sistema excluyente que colocó por norma la desigualdad, la
exclusión, venimos cancelando la deuda, por eso todos los días estoy llamando a
Rafael Ramírez y ahora no sólo a Rafael Ramírez, ahora a los gerentes allá en el
terreno, el tema del incremento de la producción de crudo, porque hemos venido
creando las condiciones, perforando, instalándonos, buscando inversiones y llegamos
ya a un primer llegadero, este año nosotros vamos a dar un salto de 3 millones de
barriles.
¿Dónde estamos? Habíamos recortado, llegamos a producir 3,3 millones, luego
vino el recorte de la OPEP, ahora vamos a 3,5 millones y si ustedes se ponen a sacar
las cuentas por cada 100 mil barriles que incrementemos, multipliquen por 100 dólares
el barril, 100 mil por 10 es 1 millón, por 10 son 10 millones de dólares diarios, por 365
días 3 mil 650 millones de dólares al año por cada 100 mil barriles adicionales si el
precio se mantuviera en 100 dólares y hacer un buen manejo de esos ingresos, que no
se vayan del país como antes que casi todo se iba, para dirigirlos al gasto, a la inversión
social, a la inversión productiva, al desarrollo socioeconómico del país. En verdad, en
estos años hemos venido dando pasos hacia el fortalecimiento económico y social del
país, pero falta un trecho muy largo por cubrir.

No voy a seguir detallando leyes habilitantes, una la Ley de las Dependencias
Federales, también salieron algunos a criticar eso y ahí está el Almirante Laguna, que lo
he designado Jefe de Gobierno, eso es en beneficio de todos, allá en Los Roques, allá
en La Orchila, el Territorio Insular Francisco de Miranda, eso está apenas comenzando.
Otra ley para Instituciones Bancarias, para Reparación de Viviendas.
La Gran Misión Hijos de Venezuela es una ley, ustedes saben; la Gran Misión en
Amor Mayor es una Ley Habilitante aprobada. Bueno, y ratifico mi compromiso con los
trabajadores de Venezuela de que el 1° de mayo estaré firmando, Dios mediante, la
nueva Ley Orgánica del Trabajo para devolverle a los trabajadores, entre otras cosas, el
derecho a la antigüedad en el pago de las prestaciones sociales y el cálculo correcto,
pues, de un patrimonio. Ese era un patrimonio jurídico, político y social que se lo
mocharon de un tajo en el último gobierno de la Cuarta República, para todo eso se va
a requerir más recursos. (Aplausos)
Algunos dicen que es populismo. No es populismo, es justicia y ustedes van a ver
que ésta, nuestra República, tendrá los recursos necesarios para cubrir con esas
necesidades. Lo digo responsablemente, y estoy sacando mis cuentas, hay que sacar
la cuenta, sobre todo en el tema de las prestaciones, el cálculo que era doble y la
deuda también la vamos a pagar; incluso, estamos haciendo el Bono Orinoco. Eso
pronto lo lanzaremos en Ley Habilitante, Rafael, apúrame eso porque pronto, hemos
comenzado un proceso, mira que habíamos comenzado.
Incluso, yo hace poco le decía a mis ministros y a María Cristina, porque bueno a
Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Ahí yo puse en la Onapre a un
General, y ese ex compañero de armas yo lo conozco mucho, fue uno de los más
inteligentes oficiales que yo conocí, esto de los estanones, Guaicaipuro, de los más
inteligentes muchachos de mi generación, muy inteligente.
Ahora, después ya sabemos lo que pasó con Lameda, pero Lameda yo lo puse al
frente de la Onapre en esos años antes de mandarlo en un mal día para PDVSA. Sí, me

equivoqué, me equivoqué, se desvió totalmente de los lineamientos que yo le daba
pues, obedecía a otros comandos, hasta que yo me di cuenta y lo saqué. Tenía que
hacerlo, no me obedecía, por delante entendido y tal, pero por allá tenía otro comando,
y después terminó en el golpe, ahí lo vi en una motocicleta y tal y con un megáfono.
Bueno, me dio tristeza incluso cómo terminaron algunos de esos viejos compañeros,
algunos, y fueron amigos.
Ahora, Lameda hizo un buen trabajo ahí en la Onapre, hizo un buen trabajo. Yo
recuerdo que él se dedicó a aquello del cálculo y certificación de la deuda, de las
universidades. Incluso me decían Yadira y Giordani, muchos profesores pensaban que
nunca se las iban a pagar ya, que era impagable, que no se podía pagar y no sé qué
más y le metieron no sé cuántos cuentos, nosotros pagamos esa deuda. Ah, vino el
golpe y se acabó, el proceso se perturbó, nos quedamos sin recursos, sin dinero, en
esa ocasión lanzamos un bono ¿Te acuerdas Merentes? Tú eras Ministro de Finanzas
en ese tiempo. Perdón, doctor Merentes. El Vebono.
Bueno, ahora, recordando aquel buen ensayo he decidido ahora hacerlo más en
profundidad, pero vamos a utilizar la riqueza petrolera, pues, un bono de la Faja del
Orinoco para pagar buena parte de esa deuda acumulada de muchos años, (Aplausos),
Y es una deuda grande, grande. Además, para pagar parte de lo que viene, hay que
cuidar esa Faja, compadre. Fidel me dice: Chávez cada vez que tú dices que la Faja
tiene no sé cuánto petróleo y además muestras el petróleo, cada vez que tú lo dices, los
yanquis pelan más los ojos. Y es verdad, pero bueno, qué se va a hacer.
Miren, fíjense una cosa, ustedes los más jóvenes. ¿Dónde están los más jóvenes?
Allí veo un niño, vi que Diosdado trajo al “Cabezón” al acto, a su hijo, que tiene 10 años,
él se llama Tito.
Miren, lo que voy a decir ahora nosotros no lo vamos a ver, no lo vamos a vivir,
pero lo vivirán nuestros nietos, y los nietos de nuestros nietos, si el mundo no
desaparece en una locura, Dios nos guarde. El invierno nuclear es una amenaza, y los

cambios climáticos y este terrible impacto del modelo destructivo del capitalismo que
está destrozando el planeta. Y como dice Walter Martínez, bueno, es la única nave
espacial la nuestra que tiene vida y agua. Qué maravilla esta creación de Dios, decimos
nosotros los católicos y cristianos, qué maravilla, pero hasta ahora no se ha visto ni por
el telescopio más poderoso restos o rastros de vida en la Galaxia, más allá. Yo tengo
una amiga que no la voy a nombrar, ella dice que ha visto a los extraterrestres, que se
comunica con ellos, yo respeto y le creo. Joselo como que es uno de los que dice.
Bueno, entonces lo van a ver nuestros nietos, y los nietos de nuestros nietos.
Nosotros tenemos ahí petróleo para más de 2 siglos al ritmo que va la explotación del
petróleo. Ahora, dentro de 100 años en muchos países que hoy producen petróleo no
va a haber petróleo, no va a haberlo, entre ellos our friends of the United States ¿Cómo
lo dije? Muy mal. Nuestros amigos de los Estados Unidos. Uno quiere decir una cosa y
dice otra.
En Estados Unidos la curva va cayendo. En muchos países africanos, hay un país
que era de la OPEP –incluso– y ya no está en la OPEP porque ahora está importando
petróleo, que es un país muy grande que se llama Indonesia. Indonesia tiene mucho
más de 100 millones de habitantes y era un gran productor, se le acabó, bueno, le
queda poco, pero ya no le da la producción para su propio consumo, salió de la OPEP.
Es decir, imagínense ustedes, si hoy hay presiones sobre nuestra Patria porque
tenemos esa gran riqueza allí. ¿Cómo será dentro de 100 años cuando ya no haya
petróleo en medio mundo y aquí quede petróleo para ese medio mundo y más? ¿Se
dan cuenta por qué necesitamos un país potencia y una Suramérica unida en Unasur
con Brasil, Argentina, Colombia, Ecuador, Cuba, México, Bolivia? ¿Y por qué
necesitamos unas fuerzas militares y un pueblo capaz de disuadir? Porque esa es la
mejor forma de impedir una agresión, la disuasión.
Ahora, si estos saben que no tenemos ni fusiles. Miren hace poco le pegamos una
carrera, se fueron corriendo duro, yo no digo que tuvieron miedo, no, no, Yubirí Alicart,

te acuerdas del jonrón que le diste a la china, eso fue inolvidable, jonronera muchacha.
¿Y tú cómo es que te llamas? ¿Ésta es de las nuevas? (Asentimiento) Vamos para el
Mundial a las Olimpíadas. El mundial de este año ¿dónde es? Ah, en Canadá, Rosinés
sigue bateando duro. Un beso muchachas, que Dios me las bendiga. Gracias
muchachas, que orgullo tenerlas como venezolanas, compatriotas. (Aplausos).
Bueno, Rosinés se ha puesto pero cuarto bate, batea duro, ya yo estoy bateando,
pronto nos verán, vamos a hacer una Copa en honor al General Mata que se va para la
candidatura a la Gobernación de Nueva Esparta, pasa a retiro el General Mata. Una
copa de Softball vamos a hacer para despedirlo, bueno, no despedirlo, se va a quitar el
uniforme. (Aplausos). Bueno, esa es una decisión de él, pasa a retiro y hace uso de sus
derechos políticos ahora, porque uniformado él puede votar, lo que no puede ser es
electo, no puede ser candidato, ahora cuando pase a retiro podrá serlo.
Entonces, la Faja del Orinoco, el recurso petrolero, por eso es que necesitamos un
país potencia.
El censo nacional, Elías Eljuri, que todavía falta rematar algunos cálculos y ellos
están en eso, va a llegar según la proyección cerca de 28,5 millones de habitantes
aproximadamente. Por ahí oí a alguien también decir: Falta millón y medio porque
Chávez dijo que eran 30 millones. Culpa de Chávez, la culpa es de Chávez, está bien,
échenme la culpa a mí. No, yo he dicho que la proyección nos acerca a 30 millones,
pero para eso es el censo, para medir exactamente cuántos somos a estas alturas.
Cuando yo nací éramos, que yo recuerde, José Vicente, como cuatro millones. Cuando
tú naciste éramos como un millón más o menos, dos millones. La Venezuela de 1954
¿cuántos habitantes tenía? Elías Eljuri está por ahí, creo que como cuatro millones, yo
me acuerdo clarito.


De 1961. Ve, yo me acuerdo, me
acuerdo de mis estudios de primer grado, de segundo grado, qué sé yo. No, sería como
de quinto grado, yo no había empezado a estudiar algunos datos de la demografía y
eso. Bueno, 4 millones, 5 millones. Ahora vamos para 30 millones.
Ahora, por allá por el 2050 aquí en Venezuela, Dios mediante y ojalá el mundo no
se acabe y podamos salvarlo de la voracidad capitalista y la amenaza imperialista,
incluso de guerras atómicas, entonces aquí en Venezuela habrá cerca de 50 millones
de habitantes y en América del Sur ¿cuántos habrá más o menos? Por lo menos unos
600 millones. En América Latina y el Caribe estaremos cerca de mil millones de
habitantes, se estiman cerca de 8 mil, 9 mil millones de habitantes en el planeta para
esa fecha, y nuestra población sigue creciendo.
Necesitamos un país poderoso y unos aliados poderosos y un mundo en paz que
respete la soberanía de los pueblos, porque nosotros le estamos vendiendo petróleo a
Estados Unidos y seguiremos vendiéndole, y a China también y al Caribe y a
Suramérica, pero el petróleo es venezolano, que nadie crea que va a venir aquí a
echarnos bombas y bomba y bombas para llevarse el petróleo sin pagar nada, no, eso
más nunca va a ocurrir.
El Censo Nacional es otro evento político importantísimo que ocurrió en el 2011,
como ya he dicho, y aquí tengo yo las cifras preliminares, eso va a ser muy útil para la
planificación estratégica y eso nos interesa a todos los sectores de la vida nacional, el
sector político, el económico, el sector social; un Censo además vaya con qué
tecnología, por primera vez en Venezuela se hace un Censo con esta tecnología,
llegando hasta los niveles de parroquias.
En el cuarto trimestre del 2012 será la entrega de resultados definitivos ¿no?,
Elías, la entrega final del 100% de las variables investigadas en el Censo. Esto incluye

variables que pasan por un proceso de codificación como son ocupación, rama de
actividad, títulos universitarios, todo eso se está midiendo.
Por otra parte hay algo importante también, creo que es valioso y es veraz, que
ocurrió en el 2011, después de varios intentos que no cuajaron por distintas razones se
instaló el Consejo Federal de Gobierno y está funcionando. El Consejo Federal de
Gobierno con representación del Poder Popular, con todos los gobernadores, como
tiene que ser, alcaldes, y como dice la Constitución, pues, está presidido por el
Vicepresidente Ejecutivo de la República.
Y espero, Elías, que en los próximos meses logremos instalar y pido apoyo a la
Asamblea Nacional, a su Presidente, a sus diputados, al Tribunal Supremo de Justicia,
a todos los poderes del Estado, para que instalemos el Consejo de Estado, es una
necesidad, el Consejo de Estado que está previsto en la Constitución, son deudas que
tenemos.
Felicito al Vicepresidente Elías Jaua en verdad. Elías, te felicito por toda esa
constancia, esa paciencia y esa dedicación a todo lo que él acomete. Elías es un
insigne trabajador, así lo reconozco ante todo el país, y a todos mis ministros y a todas
mis ministras, me siento muy orgulloso de todos ustedes y sigan adelante, demostrando
lo que es este Gobierno, y miren que lo demostraron con creses aquellos días terribles
en los que estaba en una cama y los miraba y los llamaba y los oía y las tensiones se
incrementaban.
Bueno, yo no sabía muy bien todavía cuál iba a ser el ritmo de mi recuperación,
digo que es como milagrosa, han pasado apenas seis meses después de aquellos días
terribles, difíciles, y la República creo que fue sometida a prueba y el pueblo demostró
madurez, una gran madurez, nuestro pueblo, dada esas difíciles circunstancias por las
que atravesamos. (Aplausos).

Sé que algunos muy respetados diputados, porque los vi desde allá, incluso me
querían declarar como desertor, como cuando a uno declara a un soldado desertor
después de tres días, no. ¿Qué debates dieron aquí ustedes? Muy interesantes,
ustedes saben que yo me fui a Brasil un día con Dilma, andaba con una lesión en la
rodilla, ya recuperándome me fui a Ecuador un día y me fui a Cuba, era un día, o sea,
que yo iba a regresar antes de los cinco días.
En Brasil todo fue bien, no hubo mayores problemas; en Ecuador, que Rafael nos
invitó por allá en Santa Elena, fuimos a una concentración popular y empecé a sentirme
mal con un dolor, pero yo me resistía a ser evaluado integralmente porque estaba
esperando la Cumbre de América Latina, y yo le dije un día a Elías que me vio allá en el
Despacho Presidencial, que de repente me dio el dolor, un dolor muy intenso, teníamos
un acto de Mi Casa Bien Equipada con el Embajador Chino, y estaba eso lleno de gente
y yo voy, quería ir, me da el dolor y me tuvieron que acostar allá en el piso, un dolor que
me paralizaba y me temblaba medio cuerpo; yo sospechaba que tenía algo más grave,
¿no iba a sospecharlo? ¿Quién no conoce su cuerpo y sus 50 y pico de años?
Pero bueno, es un nervio aquí, no sé qué más y tal, un calmante, yo sospechaba y
sospechaba, pero dije: No, vamos a llegar a la Cumbre, ahí estaré y después háganme
lo que haya que hacer. Llegue a La Habana, estando en Cuba me da el dolor, delante
de Fidel, ya él algo sabía, por supuesto, y me dice: ¿Qué es lo que tú tienes? Entonces,
como un cura, como un padre y un sacerdote, me sometió a confesión. Chávez, no me
mientas, mírame a los ojos, me dijo: ¿Qué tienes? Porque en verdad el dolor era
paralizante, era desesperante, entonces me ponía pálido, por supuesto. Bueno, esa
noche Fidel me dijo: Tú no tienes más opción que hacerte los exámenes. Esa Cumbre
si es que tuvieras que diferirla podrá esperar, pero yo creo que tú no puedes esperar
más.
Esa noche me llevó Raúl al hospital –yo me venía esa misma noche o al día
siguiente– y me hicieron los exámenes y apareció la imagen del tumor, y al día
siguiente me estaban operando porque no había más que hacer. Me dijo Fidel: “Si te

vas para allá, Chávez, no te vas a operar, yo te conozco. Aquí está Cuba y lo mejor que
tenemos nosotros”. (Aplausos).
La primera operación fue muy dolorosa, pero no aparecieron signos malignos en la
operación ni en las primeras curas, y mientras ustedes debatían aquí yo estaba allá
mirándolos, y de cura en cura, y dentro del dolor dije: “Yo pronto me voy”. Y ya tenía la
maleta hecha para venirme al día siguiente de la tarde en que llegó Fidel y me dijo:
“Chávez, lamentablemente aquí está, tienes cáncer”. Y le dije: ¿Cómo? A lo que me
respondió Fidel: “Sí, pero no te vas a morir de eso. Tú te morirás de viejo, pero de
cáncer no”.
Me llamó a todos los médicos, me pasaron no sé cuántas láminas, y me dijo:
“Chávez, ésta es la opinión de los médicos, tú decides pero aquí está la opinión, te
puedes ir para allá, lo que tú quieras, y sé que la situación allá es difícil y tal, pero ésta
es la realidad”. Y empecé a preguntarles: “Bueno, ¿no tengo la opción de ir y volver? Si
voy y vuelvo ¿qué puede ocurrir?”. Y me respondieron: “Lo que puede ocurrir, entre
otras cosas, es que mientras más días pasen tienes el riesgo que eso si no se ha
regado, lo que llaman metástasis, se riegue”. Porque además ya habían punzado el
tumor y estaban drenándolo. Estaba roto el tumor.
Así que Elías Jaua de por medio, Nicolás Maduro de por medio, familia de por
medio, al día siguiente otra vez al quirófano. Bueno, a los dos días, yo pedí un día de
permiso. Le dije: “dame un día. Yo quiero un día para mí solo, déjenme tranquilo aquí a
ver qué va a pasar”. En fin, luego pasó lo que pasó, un tumor extraído, y les digo que la
recuperación ha sido muy buena, los exámenes tengo que hacérmelos cada 4 meses,
tengo que cuidar mi alimentación, la salud integral, el tiempo. ¿Ya tenemos aquí 2
horas? ¿Esta es la hora, 8 de la noche? Bueno. Mañana, por ejemplo, tengo que
descansar un poco, leer, firmar documentos; el domingo tengo Aló Presidente, por
supuesto, y así vamos retomando la Agenda.

Ahora, sigo pidiendo a Dios, a la Virgen de Coromoto, al Santo Cristo de la Grita, a
los espíritus de la sabana, a la Divina Pastora y a toda esa gente, que nos acompañe
para tener salud y en verdad no es por mí, no, en verdad no es por uno, aun cuando
también uno quiere vivir y ver los nietos y a lo mejor biznietos, pero sobre todo es por la
vida de todos, y el poder seguir contribuyendo en este camino que llevamos, que
aunque algunos dicen que es una catástrofe, allá ellos, pero yo sí estoy seguro que
éste es el camino a la grandeza de esta nuestra patria. Y todavía está muy crudo el
camino, está muy temprano para irse. (Aplausos).
Bueno, el Consejo Federal de Gobierno nos ha permitido adelantar un conjunto de
proyectos del Poder Popular, y yo invito al Consejo Federal a que siga recogiendo de
todas partes, y como tiene que ser, sin estar preguntando si este proyecto lo elaboraron
militantes del partido tal o del partido cual, no, proyectos del pueblo, necesidades de las
comunidades.
El año pasado, el 2011, se transfirieron por vía del Consejo Federal 5 mil millones
de bolívares a 8 mil 500 proyectos presentados por organizaciones de base del Poder
Popular y las comunas en construcción. Esto a mí me parece de lo más positivo. Y pido
que hagamos seguimiento a esto, que en algunas partes se han presentado hechos
dolosos, irregulares, sí, como también se han presentado en las bodegas Mercal, en los
Mercalitos, que hay gente que saca por aquí y vende por allá más caro; bueno, es la
batalla contra a corrupción –repito– la moral nacional, pero en eso tenemos que poner
rodilla en tierra, todos y todas.
Pero en fin, esto me parece de lo mejor porque los hechos dolosos –digamos– o
que un consejo comunal desvió los recursos o alguien se adueñó de un recurso, son la
excepción. La inmensa mayoría de estos proyectos se han ejecutado o están en sana
ejecución y cómo rinden los recursos. A veces se entregan recursos para sustituir 10
viviendas y la comunidad organizada llega al doble, o les queda un recurso y entonces
hacen unas aceras o meten el agua a los que no les llegaba o cualquier obra de la
comunidad.

Específicamente, en el 2011 nosotros continuamos, retomamos –más bien– la
senda del crecimiento económico, así llamada, y esto también es de lo más importante,
y pido que lo apreciemos, lo evaluemos y que arreciemos la marcha y tomemos más y
nuevas medidas para levantar aún más el crecimiento económico del país. Lo
necesitamos y tenemos un potencial muy grande, y de ahí yo tengo una gran fe en este
año en muchas cosas, pero una de ellas es la Gran Misión Saber y Trabajo Venezuela.
Pero este llamado o más bien esta reflexión va dirigida también al sector privado
de la economía. Ahí hay un potencial grande, en muchos casos, incluso, podemos
hacer alianzas productivas. Hay algunos ejemplos que van funcionando bien. Dígame
esta fábrica de vehículos chinos, los Chery, aquí en Tejerías. Una empresa privada
venezolana y nosotros como Gobierno nos aliamos. ¿Cuántos vehículos ya hemos
ensamblado ahí? 2 mil ¿Y este año cuál es la meta? 18 mil 800. Unos vehículos bien
bonitos, ya entregamos la primera oleada y en la medida que más produzcamos los
colocaremos a la venta, al mercado, y más baratos, mucho más baratos. ¿Ya tienes
uno, Escalona? Escalona, está bien, tienes permiso esta noche. Pernocta esta noche.
Son bonitos los carros y muy buenos. (Risas).
Con Irán tenemos la fábrica de tractores, y ahora necesitamos, le dije al Ministro
de Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza, hacer una red para comenzar a producir las
partes aquí en Venezuela, de tractores, de vehículos, de computadores. Bienvenido el
sector privado.
Ayer estaba viendo una noticia muy buena, que un grupo de venezolanos se ganó
un premio en Estados Unidos, no sé dónde, por una computadora. ¿No lo viste en la
prensa? Hay que buscar esa información, salió ayer, creo que en el Diario Vea. Unos
investigadores privados, un modelo, un diseño de computadora, y allá ganaron un
premio. Vamos a aliarnos con ellos, que necesitan un crédito, podemos dárselo si lo
necesitan; una alianza con las Canaimas, bueno, si es factible y si ellos quieren. Si no
quieren hacer alianza con el Estado pero necesitan un crédito se lo damos, a interés

bajo para estimularlos a producir más, porque Venezuela tiene –repito– un potencial
muy grande para ser eso, una potencia económica en esta parte del mundo.
El Producto Interno Bruto –ya lo dijimos– creció 4% durante los primeros 9 meses
del año y 4,2 en el tercer trimestre, superando el 2% inicial.
La recaudación no petrolera. Éste es otro tema muy importante.
La recaudación de impuestos. Ustedes saben que aquí casi nadie pagaba
impuestos. Es impresionante. Yo quiero felicitar, debe estar por ahí, a José David
Cabello y todos los trabajadores y trabajadoras del Seniat, todos, (Aplausos).
Cuando digo trabajadores del Seniat, ustedes saben y tienen que saberlo, que allí
hay incluso gente de oposición. Claro, hay trabajadores ahí que tienen sindicatos y
nosotros no hemos botado a nadie por ese respecto, y es que tiene que ser así.
Miren, hasta hace poco yo tuve un chofer, un señor que manejaba en Miraflores,
era mi chofer, ya se jubiló. Le manejó a Carlos Andrés Pérez, me echaba cuentos,
cuando íbamos por ahí le decía échame cuentos, cómo era la cosa con esa gente. Y él
echaba cuentos. Y se jubiló, pero cómo yo iba a botarlo vale.
En La Casona, allá está un señor que atiende, ya viejo, le dije, tú como que
atendiste a Pérez Jiménez, me dijo: Casi, pero si atendí a Betancourt, cuando era un
muchacho; allá está. Más bien no tenía vivienda y le conseguí una vivienda por allá en
Miranda.
Bueno, entonces felicitaciones a todos los trabajadores, en este caso del Seniat.
La recaudación no petrolera, este es el corte de noviembre, superó la meta del 2011, ya
la había superado en noviembre en 11,34%. Esta cifra, Cabello, que me dieron de 122
mil 540 millones hasta noviembre. Es más por supuesto, ¿cuál es la última cifra?,

perdóname que no tengo aquí la de diciembre pues, debería tenerla pero aquí dice que
es hasta noviembre.

De 110 pasamos a 147 mil millones
de recaudación de impuestos no petroleros. (Aplausos).
Bien. Ahora, en cuanto a la producción, el crecimiento del Producto Interno Bruto,
valga la pena aclararlo, porque por ahí oí también a alguien que dijo en un programa:
“No, que eso se debe a que el petróleo subió de precio”. Yo tomo nota, me reviso mis
notas, llamo a los expertos, y me explican. No, no tiene nada que ver el incremento del
precio del petróleo, porque se miden son los bienes producidos y se toma en cuenta
una fórmula y un valor fijo; son métodos científicos, pues ese no es un invento que un
año se va a tomar una fórmula, esta es la misma fórmula que tenían hace 20 años y
que tienen en el mundo.
En fin, aquí verán algunos datos muy importantes que indican por qué, de dónde
viene el crecimiento del Producto Interno Bruto. En algunos otros países llaman
Producto Territorial Bruto.

La producción, por ejemplo, en el sector de acero, aluminio y cemento que había
sido muy afectada, sobre todo por la crisis eléctrica, la producción de cabillas se
incrementó en 81 mil 369 toneladas métricas para llegar a 625 mil toneladas métricas,
es decir, con un crecimiento bien importante de 15% en relación con el año 2010. 52%
de los despachos de cabillas estuvo dirigida a las obras públicas. 22% era en el 2010.
Esto sobre todo a la Gran Misión Vivienda Venezuela, que este año va a demandar más
cabillas aún. Así que hay que acelerar la producción de hierro, la producción de acero,
la producción de cabillas.
Luego, el 44,9% de la producción de cabillas se destinó a obras que ejecuta el
sector privado.
La producción de mineral de hierro, fino y grueso, alcanzó 16,4 millones de
toneladas en el año 2011, superando en 17% la producción del año 2010 que fue de 14
millones de toneladas, y me decía el Presidente de la Corporación Venezolana de
Guayana, el compañero Gil Barrios, que para este año la meta establecida apunta a 20
millones de toneladas; habrá que trabajar muy duro para buscar esa meta.
El acero líquido en 2011 se incrementó en 39% respecto del 2010, pasando de 1,8
millones de toneladas a 2,5 millones de toneladas. Hay que felicitar a todos los
trabajadores de la Siderúrgica del Orinoco, de Ferrominera, y las empresas del ramo,
quienes, a pesar de las dificultades por las que hemos atravesado, ahí están, y ustedes
saben que en diciembre tomamos una nueva decisión. Sidor en su mejor momento
como empresa del Estado llegó a tener cerca de 15 mil trabajadores, bueno, revisen
ustedes lo que pasó después que la privatizaron, la tercerización, un mecanismo
horrible que tiene que acabarse definitivamente en Venezuela, aquí no puede haber
tercerizados, eso hay que acabarlo dondequiera que estén, incorporarlos pues.
(Aplausos).
Claro, como yo les decía un día a algunos de ellos que vinieron y trancaron aquí la
avenida Urdaneta, y yo los llamé, estaba yo en plena recuperación, estaba aquí en

Caracas pero convaleciente, entonces los llamé y le dije a uno de ellos: Mira, pero por
qué ustedes van a trancar la avenida, chico, eso no es justo, le dije, no me obligues a
llamar a la Guardia Nacional, porque tú sabes que ese no es mi estilo, ni es el de la
Guardia, pero tenían ahí una tranca de no sé cuántas horas.
Bueno, aceptaron irse, pero claro yo les dije designen una comisión y reúnanse
con Elías, el Vicepresidente, no puedo atenderlos yo mismo. Entonces vinieron, se
reunieron, hablé con ellos.
Entonces, se acordó la incorporación de 1.700 tercerizados, todavía quedan
algunos, quedan 1.600. Bueno, tengan ustedes la seguridad que los vamos a incorporar
progresivamente, en varios grupos. (Aplausos).
Ah, pero en justicia. Los trabajadores siderúrgicos de verdad. Porque por allá
había algunos, que, bueno, ellos tienen razón desde el punto de vista que no tienen un
salario como ellos quisieran, que no tienen una estabilidad como ellos quisieran, que
trabajan en los puertos, por ejemplo, y que llegan allá a trabajar cuando llega o cuando
va a salir un barco.
Entonces, ellos querían que fueran incorporados como nómina de Sidor. No, no se
puede, habrá que buscarle, dije yo a Menéndez, que fue para allá también, otra
solución para esos compañeros, pero hasta allá no podemos llegar, de cargar sobre la
empresa mucha más gente de la que realmente trabaja en la empresa.
Hay muchas soluciones, estamos con ellos construyéndolas, pero a pesar de las
dificultades del problema eléctrico y otros problemas más, aquí están los resultados del
2011: El incremento de la producción de hierro y de acero. Y en aluminio también,
donde se produjeron en el 2011 330 mil toneladas de aluminio liquido, lo cual permitió
apoyar la producción de 13 mil toneladas de laminados y 33 mil 300 toneladas de
productos transformados de aluminio, superando 11% la producción del 2010.

También se produjo en forma global cemento. Algunos dicen que no, que las
fábricas están quebradas, culpa de Chávez. No, no es verdad. Que tienen problemas,
claro, hemos asumido una cantidad de problemas que en la medida que uno se mete
más a fondo en esas empresas es que consigue problemas y más problemas y deudas,
y pasivos ambientales, y pasivos laborales, y falta de tecnología, y falta de inversión,
etcétera. Mafias, muchas veces.
Allá golpeamos duro la mafia de la cabilla, allá en Guayana, unas mafias que
tenían un negocio para llevarse las cabillas para Colombia creo que era, o revenderlas
por ahí, 5 de ellos tengo entendido que están en prisión, fueron puestos a la orden de
los tribunales, fue un buen golpe allá.
Ahora, el aluminio, el cemento. En el 2011 se produjeron 7 millones 768 mil 710
toneladas de cemento, lo que representa un incremento de 9,1% con respecto al 2010.
Manufactura creció 3,8% con respecto al año 2010, y explicado fundamentalmente
por la recuperación de la demanda agregada nacional.
Se fortaleció el servicio de telecomunicaciones. Ese es otro ejemplo que hay que
poner y hay que felicitar a los trabajadores de la Compañía Anónima Nacional
Teléfonos de Venezuela, la CANTV (Aplausos), a sus trabajadores, a sus trabajadoras,
a sus gerentes.
¿Dónde ustedes han visto que hubo ahí caída y mesa limpia? Los que quisieron
irse se fueron. ¿Cómo hace uno para impedir que un gerente renuncie y se vaya? Pero
vayan para que vean la mayoría que está ahí. Igual pasó en el Banco de Venezuela, los
que quisieron irse se fueron, pero ahí está la mayoría y como siempre les digo:
Contamos con ustedes para apoyar ahora más que antes el desarrollo del país, porque
ahora la empresa es del Estado, es decir, de la Nación y más allá del pueblo, y así ha
venido ocurriendo. Por eso les hago un reconocimiento a todos sus trabajadores y
trabajadoras.

Fíjense esto. El acceso a los servicios de telecomunicaciones en voz y datos, se
ha beneficiado un total de 319 mil 523 hogares. En diversos estados del país hemos
llegado a 6 millones 321 mil 550 suscriptores de telefonía fija, por ahí hay unos gráficos,
14 millones 800 mil suscriptores de telefonía móvil. Si los tienen ahí, la televisión los
puede ir –¿cómo llaman ustedes?– ponchando. Éste es el incremento, la CANTV
privatizada, la CANTV ahora nacional, telefonía fija y esto la telefonía móvil. El
incremento es notable.
Lo mismo que el servicio de Internet se incrementó, se distribuyeron 835 mil 691
equipos promedios del Plan Internet Equipado, cuadruplicando la cifra obtenida en la
época de la CANTV privatizada, cuadruplicándola desde 2008 hasta 2011.
También es necesario decir que el Gobierno Bolivariano está fortaleciendo el
ensamblaje de equipos de producción nacional en el área de las tecnologías de
información y comunicación. Hemos ensamblado en telefonía móvil 2 millones de
equipos, con una inversión de 1.200 millones de bolívares.
También tenemos las computadoras VIT; 174.000 computadoras ensambladas.
Eso fue en el año 2011, solamente en el 2011, ésa es una fábrica que está allá en
Paraguaná, estado Falcón como sabemos. Multiplica por 3 las ensambladas en el año
2010, un avance importantísimo.
Industrias ligeras. Corporación Automotriz ZGT, ésta es la de los carritos, que ya
les mencioné. Comenzamos a ensamblar los primeros vehículos a finales de año.
Industrias Canaima. Logramos ensamblar en la primera fase 50.300 computadoras
portátiles.
Corporación Socialista del Cemento. Ya les informé el incremento de la producción
de cemento, estamos ensamblando equipos de producción nacional para tecnologías

de información y comunicación. Aquí están las cantidades, incluso por teléfonos
Orinoquia, los celulares vergatarios, los distintos modelos que estamos haciendo ya,
pero vamos a ganar tiempo. Esta gráfica son las unidades producidas por la empresa
Vetelca, Venezolana de Telecomunicaciones, 2009 aquí, 2010 y 2011. Vean el
incremento y éstas son fábricas que funcionan bajo régimen socialista con una relación
armoniosa entre los trabajadores, sueldos y salarios dignos, seguridad social.
Ciencia y tecnología. En el 2011 se puso en servicio un Sistema Internacional de
Telecomunicaciones que parte de Venezuela hacia el Caribe, el cable submarino pues,
Venezuela-Cuba, con ramificación a Jamaica y además con posibilidades una ye, y ya
estamos hablando con otros países del Caribe para seguir ramificando nuestro cable
submarino que ya está funcionando, es la primer etapa del cable submarino, eso se
hizo con apoyo de China, el adelanto tecnológico de China.
También hicimos este año que pasó un proyecto de conectividad con Brasil a
través de fibra óptica, Santa Elena de Uairén, Boa Vista-Manaus. Nos estamos
integrando, vean, con fibra óptica hacia el norte, Cuba y el Caribe y hacia el sur con la
República hermana de Brasil; y ésa interconexión la vamos a seguir haciendo en
distintos ámbitos.
Hace poco estábamos hablando de un ferrocarril del Orinoco al Amazonas, por
ejemplo. Creo que lo vamos a ver y algún día ojalá veamos como Santos Luzardo dice
en Doña Bárbara: “Allá viene el ferrocarril” Y no era el ferrocarril sino una polvareda,
pero él se imaginaba ya el ferrocarril. Pero algún día tiene que haber un ferrocarril en el
que tú te montes aquí en Caracas y te bajes en Buenos Aires, en Montevideo. El
ferrocarril del sur. Eso tiene que hacerse algún día y estoy dispuesto, y hablé mucho
con Dilma este tema viendo el mapa cuando ella vino y con Cristina, de interconectar lo
que ya tenemos, porque Brasil tiene ferrocarriles. Lula lanzó un plan agresivo de
ferrocarriles y ahora Dilma más agresivo todavía, ustedes saben cómo son las mujeres,
más aceleradas y más eficientes y avanzan; y Dilma me explicó el plan de ferrocarriles,

impresionante, y la Cristina, la Presidenta, igual. Así que ya tenemos varios tramos, no
va a ser muy difícil conectar.
Esa es una de las primeras conexiones de Puerto Ordaz-Santa Elena, Santa
Elena-Manaus, Manaus-Boa Vista-Manaus y de Manaus habrá que conectarse hacia
Arrecife y también hacia abajo, hacia Bolivia. Yo viajé una vez en helicóptero por toda
esa ruta hasta Bolivia. Usted se va de Manaus directo a Gualeguaychú allá en Bolivia;
estuvimos Evo, Lula y nosotros.
Bueno, es la conexión, es la unión, la unión concreta, la unión afectiva, la unión
real, estructurante de nuestro continente.
La conectividad nacional, interna, a través de fibra óptica. Para 2011 hemos
activado 774,9 kilómetros de fibra óptica, que nos ha permitido consolidar la empresa
socialista CANTV en el sur y occidente del país. Hemos llegado con fibra óptica hasta
San Fernando de Apure. ¿Se fue Reinaldo? Reinaldo canta una canción de esas:
“Paisano mío tú que vas pa’ San Fernando”. San Fernando de Apure, Achaguas,
Mantecal.
Ustedes van a creer que hasta Elorza llegó la fibra óptica. ¿Llegó, verdad? ¿Llegó
o no llegó? No ha llegado. ¿A San Fernando? Llegó a San Fernando y la línea sigue.
San Fernando de Apure, luego Achaguas, Mantecal, Elorza y Guasdualito, toda esa
línea este año la vamos a terminar, pero llegamos a San Fernando, San Cristóbal, La
Pedrera, Tucupita, y vamos a completar 11 mil 480 kilómetros en el territorio.
Fibra óptica de alta velocidad, este es un proyecto de San Fernando de Apure a
San Cristóbal y de Temblador a Tucupita, para un sistema de comunicación de enlace
por radiofrecuencia para el 2012, esta planificación va a activar 5 mil 793 kilómetros de
fibra óptica, las redes del Estado y el Octavo Proyecto del Servicio Universal de
Telecomunicaciones. Esto también es muy importante, es la conexión, la conectividad,

la conexión nacional, la integración de las redes, que no quede ninguna región del país
desconectada.
Programa Canaima Educativo, ya lo dije, ganamos tiempo ahí. La Ley Orgánica de
Ciencia, Tecnología e Innovación, otro avance del 2011 para orientar y democratizar el
financiamiento hacia la ciencia.
La nueva Ley Orgánica nos permitió recaudar en el 2011 mil 641 millones de
bolívares, que ahora van todos a financiar proyectos científicos y tecnológicos, y
créanme que no es de sólo proyectos del Estado, ahí tenemos una red grande de
innovadores, de científicos y tecnólogos populares que tienen muchos proyectos.
Por ahí, hace poco, te mandé una carpeta, me llegó de unos científicos estudiosos
de allá en Mérida que están preocupados por el glaciar del Pico Bolívar, se está
derritiendo como decimos en el llano, ese es un fenómeno universal, entonces ellos
tienen alguna idea, parece que es muy caro, pero hay que estudiar de colocar una
maya que lo proteja, como no podemos hacer nada allá arriba en la capa de ozono, los
que pudieran hacerlo no quieren hacerlo, empezando por Estados Unidos, que no
asume sus responsabilidades y no firmó ni siquiera el Protocolo de Kyoto, ni mucho
menos las discusiones que ahora se están dando, entonces a lo mejor ese proyecto nos
permite proteger el glaciar del Pico Bolívar.
Programa de Estímulo a la Investigación y la Innovación. Se están financiando,
apoyando, 7 mil 723 investigadores e innovadores y con sus incentivos económicos y
reconocimiento en ciencia, innovación, etcétera.
El Proyecto Infocentro. Sigue creciendo, este año pusimos en marcha 136 nuevos
Infocentros para alcanzar un total de 853, que están en manos de las comunidades, ahí
estamos haciendo un ensayo, José Vicente, de socialismo puro. Ustedes saben que la
propiedad privada, propiedad social, son los dos grandes tipos de propiedad; la privada
tiene muchas variantes, una de ella es la perversa, el monopolio; la propiedad social

también tiene sus variantes, hay propiedad social, de esto se ha estudiado mucho.
Bueno, imagínense las experiencias que hubo en la Unión Soviética, en Yugoslavia, en
Vietnam, en Cuba, en la Europa del este.
Hay lo que llaman propiedad social directa, a mí me gusta mucho esa, y me la
paso en eso con ustedes, aprovecho para recordarlo, Ministro Loyo, por ejemplo, todo,
pero no toda la economía social debe ser estatal, hay áreas que son altamente
estratégicas, PDVSA, por ejemplo, tiene que estar en manos del Estado pues y del
Estado Nacional.
Ahora, un Infocentro en un barrio, perfectamente el Estado puede, Constitución y
leyes de por medio y programas específicos, transferirle la propiedad social a esa
comunidad, propietario del Infocentro, propietarios de un centro comunal, propietarios
de una finca, hay un bojote de fincas que les hemos quitado al narcotráfico, por
ejemplo, a me gustaría este año, Loyo, avanzar más en eso, un barrio pobre.
Yo siempre he dicho que habrá gente que tiene una finca en los llanos de Apure y
vive en Valencia o Caracas, por qué no pudiera una comunidad de Caracas necesitada
ser propietarios de una finca en Apure. ¿Por qué no? Si aquí no hay ni un metro
cuadrado para tener una vaca ni nada, estoy poniendo un caso que quizás no es el más
fácil, el menos trabajoso por las distancias y porque para empezar hay mucha gente en
Apure que vive en situación de pobreza y que viviendo en San Fernando o en Elorzar
bien pudieran ser los dueños.
El barrio de Caño el Viento, así se llamaba antes Elorza, el Paso del Viento,
cuando andaba Maisanta por allá hace como 100 años, el Paso del Viento, el Barrio
Paso el Viento, conozco ese barrio, vecinos de allá del Escuadrón Farfán, de Las
Lagunitas, ahí viven puras familias pobres, tienen su casita y un patiecito que en
invierno se llena de agua, pero lleno, porque eso se llama Las Lagunitas.

¿Por qué no pudieran ellos, ese barrio, esa comunidad, donde viven a lo mejor
100 familias, ponte por caso, recibir en propiedad una finca de mil hectáreas, un
ganado, unos búfalos? Y a producir, propiedad de toda esa familia, propiedad social
directa, ese es un tipo de propiedad que tenemos que estimularla, compartirla. Estoy
loco por ir a ver cómo va La Yagüita, allá en el Cajón de Arauca, que era una hacienda
de los Fuentes, de Doña Delfina, que la recuerdo con mucho cariño, son como 60 mil
hectáreas, 45 mil.
Bueno, es perfectamente viable que el Estado deje para sí, para una empresa
estatal, Bravos de Apure, 40 mil, 50 mil hectáreas. Claro, que hay muchas zonas bajas,
bosques, etcétera, pero de la zona productiva, y a lo mejor a las comunidades
indígenas de Carabalí y Barranco Yopal, etcétera, se les da en propiedad un banco de
sabana, bien bueno para sembrar, para hacer viviendas y para vivir allí, en vez de
seguir viviendo por allá tan lejos donde tuvieron que irse perseguidos y azotados por los
capitalistas y los latifundistas que llegaron a masacrarlos hasta hace poco. No estoy
hablando de los españoles de allá de 1.500, hasta hace poco masacraban indios en
Apure y en Venezuela. ¿Se acuerdan de La Rubiera? Que los quemaron vivos, incluso,
unos latifundistas en la frontera de Venezuela con Colombia.
Entonces, la propiedad social, los Infocentros son un ensayo que estamos
haciendo, acceso a las telecomunicaciones, Satélite Simón Bolívar, seguimos
operándolo 100% con sus estaciones terrenas, con nuestros profesionales capacitados
en China en tecnología espacial, Venezuela entró en la carrera espacial, estamos
dando los primeros pasos, pero quiero decirles que este año vamos a inaugurar la
fábrica de pequeños satélites, será como en septiembre o en octubre, según el
cronograma que tengo allá, es el proyecto de televisión. Ah, no, este es otro.
Nosotros estamos construyendo aquí incluso las antenas satelitales y estamos
distribuyéndolas para que la gente pueda captar el satélite, 672 nuevas instalaciones de
antenas remotas satelitales se hicieron en el 2011, todas esas construidas aquí, una
parte importada, pero estamos comenzando ya a ensamblarlas aquí, entre esto

estructuras para salud, educativas, Infocentros, hasta ahora tenemos 3 mil 300
conexiones remotas desde el año 2009 que benefician a más de tres millones de
usuarios, el satélite.
También se inició este año que pasó, el 2011, el proyecto de televisión satelital
con la CANTV, es una fase piloto en la cual hemos instalado, en 2011, los primeros 3
mil kits en las parroquias Sucre y La Vega. Aquí en Caracas; 200 kits en comunidades
fronterizas, en refugios y en Ciudad Caribia 600 kits, esto es para que comencemos ya
a entrar en la era de la televisión satelital; luego viene el otro proyecto que es la
televisión digital que estamos trabajando con Brasil, con Argentina, con Japón y otros
países de América Latina.
Aquí está la fábrica de pequeños satélites en Borburata, Nicolás toma nota que
ése es en el estado Carabobo, con capacidad para producir 2 satélites en un plazo de 2
a 3 años. Eso se va a inaugurar este año, Dios mediante, y además estamos
diseñando, y se va a construir y a lanzar pronto el primer satélite venezolano de
observador de la tierra VRSS-1 para disponer de datos e imágenes satelitales para
distintas actividades y decisiones del Gobierno de todos los sectores nacionales:
planificación urbana, agrícola, seguridad alimentaria, gestión de recursos naturales,
vigilancias de fronteras, gestión de desastres naturales, etcétera.
Está previsto lanzar este segundo satélite, el VRSS-1, habrá que darle otro
nombre, éste es el nombre técnico, después lo hablaremos, está previsto para la cuarta
semana de septiembre o la primera semana de octubre, el 7 de octubre pudiéramos
lanzarlo junto con los cohetes. El Satélite Simón Bolívar, no, éste no es el Simón
Bolívar, éste es otro. Ya veremos que nombre le ponemos. (Aplausos).
Por otra parte, se están formando en este momento, comienza este año a
formarse, 108 venezolanos en China, 52 de ellos para el satélite éste de observación


Hay que recordar que para el
Satélite Simón Bolívar, nosotros enviamos a China casi 100 venezolanos y
venezolanas, algunos son doctores en satélites. ¿Cuándo eso antes aquí en
Venezuela? Ah, esto sólo lo podemos lograr porque somos, vuelvo al comienzo,
independientes, si no fuésemos independientes nada de esto sería posible, nada.
Entonces, 52 venezolanos y venezolanas van para el satélite de observación y 56
venezolanos y venezolanas para la fábrica de pequeños satélites. (Aplausos).
Con respecto al tema agrícola. Vamos a pasar al tema agrícola que es de alto
interés nacional y en el cual estamos dando una batalla, pero bien dura desde el mismo
comienzo de la Revolución, porque ése fue uno de los sectores más golpeados durante
mucho tiempo por las políticas neoliberales. Se decía que en Venezuela era más fácil
importar que producir, porque era menos costoso, porque la agricultura está sometida a
muchos riesgos, y es verdad, que si llovió, que si no llovió y cuántos otros factores, así
que este esfuerzo y estos modestos logros tenemos que utilizarlos como base es para
pedir un esfuerzo nacional y para que nosotros hagamos cada día más esfuerzos, Elías,
ministros y ministras, Loyo, toda Gran Misión AgroVenezuela, todos los pequeños y
medianos productores del campo, los bancos, la ciencia, la tecnología y todo el sistema,
pues, a trabajar con mayor eficiencia para continuar levantando de manera más
vigorosa la producción agrícola nacional.
Ahora, la realidad del 2011 o parte de ella está resumida aquí: De los 47 rubros
agrícolas, en 39 de ellos tuvimos un crecimiento de la superficie y de la producción con
respecto al año 2010, sólo en 8 de ellos tuvimos una baja en la producción, y aquí está
detallado por rubros. En el arroz, por ejemplo, obtuvimos un crecimiento de la
producción nacional del 6% con respecto al 2010, pasando de 1 millón 161 mil


toneladas en el año anterior a 1 millón 230 mil, estoy redondeando la cifra. Ahora que
tenemos más potencial, mucho más, y tenemos que seguir impulsando la producción de
arroz y ser un país exportador de muchos de estos rubros. Venezuela tiene cómo
convertirse en un país exportador.
Las caraotas. Se obtuvo un crecimiento de la producción de 17% respecto al 2010,
pasando de 34 mil 400 toneladas a 40 mil 376 en el 2011; algodón, aquí el crecimiento
fue mucho más vigoroso, 219% el crecimiento de la producción de algodón, pasando de
8 mil 800 toneladas a 28 mil 300 toneladas, incluso, inauguramos una planta
desmotadora en Cabruta. Yo sí quería ir, pero no me dio el tiempo, pero Elías fue con
los trabajadores; una gran planta en Cabruta.
El café. Un modesto crecimiento del 2% con respecto al 2010, pasando de 73 mil
600 a 75 mil 500 toneladas. En cacao obtuvimos 9% de incremento, pasamos de 20 mil
900 a 22 mil 800 toneladas. Maíz, tuvimos una baja de 17%, una caída con respecto al
2010, sobre todo, y especialmente por la pérdida de la producción debido a las
abundantes lluvias durante los 2 momentos críticos: La siembra y la cosecha. Se había
incrementado la superficie de siembra en 397%, la superficie de siembra de maíz,
pasando de 87 mil 900 hectáreas en el 2010 a 436 mil en el 2011, pero tuvimos esa
fuerte caída que esperamos este año recuperarla.
El girasol. Obtuvimos un crecimiento de 23%, esto se había acabado en
Venezuela, prácticamente se había acabado, pasando de 55 mil 213 toneladas a 67 mil
800. El pollo, el crecimiento de la producción nacional fue de 8% con respecto al 2010,
pasamos de un millón 77 mil a un millón 164 mil; huevos de consumo, obtuvimos un
crecimiento de 500 a 4 mil toneladas; carne de bovino, obtuvimos un crecimiento de
6%, modesto crecimiento, hay que crecer mucho más en esto porque estamos
importando todavía mucha carne de bovino, que bien aquí podemos y vamos a producir
hasta que tengamos la soberanía alimentaria plena, pero eso nos ha costado Dios y su
ayuda, pero seguiremos por ese camino.

La leche también tuvo un crecimiento del 7%, pasando de 2 millones y medio a 2
millones 600 mil toneladas en el 2011. Aquí están todas las tablas. En el turismo hubo
un incremento de 4%, en el 2011.


Bien, de todos modos no está
demás hacer una nueva revisión y contrastar cifras. Ahora, lo más importante es, y fíjate
Gaviria, tú sabes que yo soy campesino y yo nací y me crié allá entre los topochales. Yo
era niño, ya estaba Concho Quijada por allá en Anca, entre algodonales y maizales. Es
decir, a mí me encanta el campo. Bueno, vengo de ahí, pues. Soy como una mata de
maíz, una cosa de esas.
Y una de las actividades a las que yo más le presto atención y más he apoyado
directamente es el campo agrícola y me duelen las cosas cuando no salen bien y
disfruto mucho aunque sea en los pequeños éxitos, porque además entiendo como Jefe
de Estado y de Gobierno, que esa es un área crítica para la soberanía nacional, para la
independencia nacional y como todos los estudios lo indican, tenemos millones y
millones de hectáreas de tierra fértil, agua, potenciales muy grandes. Entonces, aquí
hay que hacer un llamado a todos, los grandes productores, los medianos productores,
no importa que sean del partido que sean, qué me importa a mí eso. Vamos a trabajar y
a producir y a incrementar la eficiencia y a producir alimentos y más alimentos y más
alimentos. Y esa es una de las fórmulas, claro, contra la inflación y además para
sustituir importaciones.


Elías, nosotros no podemos negarnos, es una obligación nuestra. Diputado
González, yo le ruego que usted con el Vicepresidente planifiquen un conjunto de
reuniones con Hiran y luego yo los recibo, una comisión que ustedes designen, con
mucho gusto, para oírlos. Mira, allá están los gobernadores agrícolas, allá está Adán
Chávez, allá está Mérida, está Apure, Cojedes, Guárico, Carrizales, no los había
saludado, Rangel también está en un estado agrícola además de minero, Aragua
también. Bueno, en todo el país. Venezuela toda es un campo fértil para la agricultura.
Estaba pensando algo ahorita. No sé si será posible. Y no lo digo por mí, vean que
yo estoy entero aquí. Primero por ustedes y por los que están oyéndonos y viéndonos.

No sé si será posible hacer este informe en varias sesiones. No. No sé. Porque la
Constitución dice que será hasta 10 días después de la instalación. No sé. Yo lo dejo a
criterio de ustedes, porque yo pudiera venir la semana que viene otra vez y además
podría hacer más dinámico esto y entonces darle la palabra a este, a la otra y al otro así
como estamos aquí. No sé. No sé si será posible o seré sancionado por la Asamblea
Nacional por hacer el informe fragmentado.
En este momento es que se me está ocurriendo, José Vicente. ¿Nunca hubo así
algo? ¿Cuánto duraban los informes de los Presidentes anteriores? Dos horas. Venían
a leer un informe y dejaban un libro y se iban, no le daban la palabra a nadie. ¿Te das
cuenta? Reconózcanme que por lo menos les doy la palabra a algunos. Mira todo lo
que falta, a nadie le daban la palabra. Qué palabra ni qué nada. Todo lo que me falta
aquí. ¿Será posible volver otro día? No. Yo no sé o le doy completo, es que son las
9:00 de la noche. ¿Qué opina el Presidente de la Asamblea? No, pero no me vayan a
sancionar, a hacer un juicio político porque no terminé de cumplir la tarea y siga
después.


Bueno, ahí está el gobernador de Apure, ustedes conocen a Carrizales. Hace
poco me llamó y me dice: Mire, Presidente, estuve inspeccionando una unidad por allá,
x, y, z porque él se mete por todos lados. Van 7 horas, no me digas eso. ¿Sí?
Entonces, me decía que él se metió allá a inspeccionar y entonces consiguió
muchos detalles en la gestión, errores de gestión. Entonces, tenemos que ser muy
autocríticos.
Hace poco yo inspeccionaba una unidad productiva, y como tengo ya varios años
me meto por aquí, me meto por allá en Barinas, allá en Florentino, veo que hemos
levantado la producción, pero que todavía hay mucho potencial, de eso se trata.
Ahora, tenemos como objetivo supremo uno de ellos, autoabastecernos, no en
todo, ustedes saben que el trigo, por ejemplo, es imposible para nosotros, pero,
caraota, arroz, carne de bovino, carne de cerdo, leche, maíz, todo eso. Y no sólo
autoabastecernos, y esa es una de las metas del próximo período de gobierno, sino
convertirnos en exportadores de alimentos para ayudar a muchos países que no tienen.
China, por ejemplo, es un gran país, Embajador, pero China casi agotó ya su frontera
agrícola, ¿verdad?, China ya casi agotó su frontera agrícola. Hace poco vino una
delegación china, estamos esperando otra que llega pronto, y estábamos hablando con
una empresa china que quiere venir en alianza con nosotros a sembrar arroz con
tecnología de la mejor que tienen allá, la mejor semilla, que se adecue a nuestra
realidad.
Ahora, si hay algunos productores privados –que son la mayoría– del Guárico, de
Barinas, ahora estamos produciendo arroz hasta en Apure, allá en la Costa Arauca
estamos produciendo arroz, unas primeras cosechas, bienvenidas las alianzas con los
sectores privados, y es que las necesitamos. Yo lo vuelvo a repetir, oigo todavía a gente
que habla: El comunismo. No está en nuestro proyecto el comunismo, respetamos el
comunismo pero no está, ¿Dónde está? El comunismo es otra cosa. El comunismo,

incluso, plantea la eliminación del Estado, el proyecto comunista, la eliminación del
Estado. El proyecto nuestro es socialismo; y además socialismo con particularidades
venezolanas, socialismo bolivariano, humanista, democrático. (Aplausos); tan
democrático es este socialismo que la diputada Machado –con todo respeto– me ha
dicho que me prepare para entregarle la banda. Yo le digo suerte, le deseo suerte, es
democracia. Si ella gana yo le entrego la banda; y además, si me lo permite, hasta un
beso le doy de felicitaciones, para felicitarla. Claro, con todo respeto lo digo.




Estaba recordando, este librito me sirvió de mucho un día –ustedes tienen que
recordarlo– yo estaba aquí sentado y Acción Democrática y Copei tenían mayoría en
este Parlamento, y entonces, como un acto de provocación, sin duda, escogieron como
Orador de Orden el 05 de julio a Jorge Olavarría, de Tezanos Pinto, con quien yo
confraternicé en muchas ocasiones, él fue candidato, incluso, de la Causa R, candidato
a la Presidencia de la República y tenía algunas posiciones nacionalistas interesantes.
Me invitó a conversar varias veces allá donde él vivía, Los Guayabitos, por allá lejos. Lo
que pasa es que él quería ser Canciller, así me lo dijo, y cuando yo nombro a José
Vicente él empezó a alejarse, y él estaba en contra del Decreto por la Constituyente, a
él no le gustaba la Constituyente y de una vez pasó a la oposición, rapidito, y fue electo
Constituyente.
Era un hombre muy inteligente el doctor Olavarría, pero muy inteligente. Brillante
diría yo, más bien. Él dirigió aquella buena revista Resumen. Qué lástima que ahora no
hay una revista política así como la hubo, yo la leía todas las semanas, no me la perdía.
Incluso, a mí me plantearon algunos compañeros no venir a la sesión. Yo dije: No, yo
voy a ir. Me senté ahí a leer este libro, este mismo. Incluso, por aquí tengo algunas
notas porque él me ofendió hasta que se cansó.
Hay un momento en que el Ministro de Defensa, que era el General Raúl Salazar;
Salazar me había dicho, independientemente de lo que pasó después con él, fue mi
Ministro de Defensa, y yo mucho afecto le guardo a Raúl Salazar. Entonces, el me
había preguntado que si me ofendían, que qué íbamos a hacer. Le dije, no,
quedémonos tranquilos, lo único que puedes hacer es retirar a los cadetes y eso fue lo
que él hizo. Él vino para acá y yo le di la orden: Retira los cadetes. Fue lo único.
Entonces, aquí tengo esto –si la cámara puede enfocar aquí– unas notas que yo
hacía leyendo El oráculo del guerrero. Aquí anoté una frase: “Pase lo que pase siempre
resultarás victorioso”. 05 de julio1999 en el Congreso. (Aplausos).

Uno tiene que llenarse. Una vez alguien me sacó la madre a mí por televisión.
¿Por qué no se la sacarían a Carlos Andrés Pérez en su momento? O que un diputado
se parara aquí a llamar ladrón a cualquiera de los que fueron presidentes, a Rómulo
Betancourt.
De todos modos, gracias por su intervención, diputada, pero está fuera de ranking
para debatir conmigo. (Aplausos).
Bien, ahora miren en cuanto al turismo receptivo, en el 2011 las cifras se ubicaron
en 500, esto está registrado, los que no quieran creer en esto, bueno, allá ellos o ellas,
no, que tienen su mundo aparte; 581 mil 910 visitantes extranjeros, turistas pues, que
llegaron a Venezuela, y esto representó un incremento del 12,18% con relación al 2010.
Aquí me sacaron una cuenta bien interesante, el ministro Fleming, él dice que esto
equivaldría, más de la sumatoria, el incrementó de 63 mil visitantes más, a 214 aviones
Airbus-340.
Bueno, tenemos una gran campaña turística para lograr a mediano plazo que
hasta un millón de turistas visiten Venezuela en los próximos años, hemos estado
invirtiendo en sectores turísticos, turismo emisivo, gastos causados por turistas, el
turismo interno se ha incrementado, en el 2011 llegamos a 18 millones 264 mil 464
venezolanos que se movilizaron dentro del país por razones turísticas, un incremento
del 7,29% en relación con el año 2010.
Turismo social. La promoción turística internacional, hay un esfuerzo grande que
se está haciendo por primera vez en la historia, Venezuela se promueve turísticamente
en medios audiovisuales masivos a nivel mundial.
Miren, hace poco yo tuve el gusto de recibir allá en Palacio a esta joven
venezolana Miss Mundo, Ivian Sarcos, ella se iba ya para China, debe estar en China
ahora o en Londres, por allá. Es una paisana llanera, de Guanare es ella, ya habíamos

hablado por teléfono y conversamos un rato y ella está ayudando con la promoción
turística, a motus proprio, hizo un almanaque y me dijo que estaba dispuesta ahora,
siendo Miss Mundo, y después a contribuir con Venezuela en el incremento del turismo.
Promoción Turística Internacional. La red de hoteles Venetur. (Aplausos).
El sector bancario. El sector bancario tuvo un crecimiento positivo que se refleja
en primer lugar en los depósitos, un 47,4% se incrementaron los depósitos, por allá está
el Ministro de la banca pública, esto incluye a la banca privada, 47,4% con respecto al
2010, pasando de 324 mil 900 millones a 478 mil 754 millones, esos son los depósitos
del público.
Eso implica el crecimiento, la fortaleza económica de la sociedad, y es que ahora
se han incorporado miles y miles de venezolanos que antes no tenían acceso a un
banco, es lo que llaman bancarización o socialización de la banca, sobre todo
impulsado esto por el nuevo, la nueva relación entre banca pública y banca privada.
La banca pública tuvo un mayor crecimiento pasando de 98 mil millones a 158 mil
millones de depósitos de bolívares, un aumento del 61,1%. Es posible que alguien diga
eso es mentira. Ah, bueno, está bien, cómo se hace pues, cómo se hace.
Durante el año 2011 el sistema financiero público y privado reflejaron un
crecimiento, reflejo más en el sistema, un crecimiento de 38,8% en el otorgamiento de
créditos, otra variable que hay que medirla para ver cómo va la banca, cómo va la
intermediación financiera, aumentando su financiamiento de bolívares de 191 mil
millones en el 2010 a 265 mil millones. La banca pública se incrementó en un 50% en
cuanto a los créditos, los mayores o el mayor impulso en créditos estuvo en el sector
hipotecario, en la microempresa, sector agrícola, turismo y manufactura.
Hipotecario, aquí están los detalles de cada sector, manufactura, etc.

La banca social. Miren, esto es muy importante, 522 terminales bancarios
comunitarios o llamados más bien popularmente los TBCOM, instalamos en el año
2011. Agradezco mucho la cooperación de Brasil, tecnología brasileña de Caixa
Federal. Este año vamos a seguir instalando terminales bancarios comunales a lo largo
y ancho del país.
La casa bien equipada. La morosidad en la banca pública se ubicó en 8,03% en el
año 2010, 8,03%, en noviembre de 2011 llegó a 2,7%, más exactamente 2,74% la
morosidad en la banca pública, una disminución de 5,29% puntos porcentuales; la
banca privada tuvo un índice de morosidad de 2,15% y bajó a 1,34%. Estos son
indicadores muy positivos que bueno indican la fortaleza del Sistema Financiero
Venezolano, tanto la parte pública, como la parte privada.
La utilidad neta. En el año 2010 la banca pública obtuvo una utilidad neta de mil
200 millones y en el 2011 llegamos a 3 mil 200 millones de utilidad pública. La banca
pública 252%. (Aplausos).
El Banco de Venezuela. En el 2010 obtuvo una utilidad neta de 963,5 millones de
bolívares. El 2011, vean ustedes, 1.915,7 millones de bolívares, un incremento de
98,8% de utilidad del Banco de Venezuela. (Aplausos).
De la misma forma el Banco Bicentenario subió en 394% sus utilidades. Ahora,
hay que decir lo siguiente, además esas utilidades no se van al bolsillo de unos dueños
nacionales o privados, no, esos van a un Fondo de Eficiencia para el Uso Social todos
estos recursos que son utilidades de los bancos, apalancamiento de programas
sociales que lleva el sector en educación, en salud, manufacturas, vivienda, etcétera.
Bueno, los dividendos del Banco de Venezuela, desde que nosotros lo
nacionalizamos, ya ascienden a 3 mil 570 millones de bolívares en estos dos años y
medios. Es decir, la inversión que hicimos ya la recuperamos, lo que le pagamos a los
dueños, el costo del banco pues.

Aquí tenemos otros datos del Fondo Bicentenario.
Sector Energético. Este es un sector en el que hemos tenido que empeñarnos a
fondo, nos hemos empeñado a fondo y hay buenos resultados que hay que cuidarlos y
seguir insistiendo para salir de la crisis por la que pasamos en el 2010.
Aquí tenemos los resultados operacionales, los del petróleo, ya lo dijimos, el tema
petrolero, comienza por el tema petrolero, ya lo hablamos al comienzo ¿recuerdan?
El petroquímico. Todavía hay gente por ahí que dice que PDVSA está quebrada,
hay gente que dice que la producción petrolera no pasa de dos millones de barriles y lo
dicen con una seguridad en si mismo que asombra.
Realmente la producción barril por barril está cerca de tres millones, ha venido
oscilando, y como ya lo dije, este es una de las metas de este año de la mayor
importancia en el sector económico productivo, elevar la capacidad de producción y la
producción hasta tres millones y medio de barriles a finales de este mismo año.
Para el 2014 debemos estar en 4 millones de barriles diarios, y para el 2019
debemos estar en 6 millones de barriles diarios. Ése es el ritmo que ahora sí estamos
en condiciones de sostener, porque hemos hecho todo lo que había que hacer para
arrancar. Primero había que recuperar el terreno, el campo de batalla y luego buscar las
inversiones, la tecnología, etcétera.
Sólo para este año en la Faja Petrolífera del Orinoco hemos destinado 5 mil
millones de bolívares, pero la inversión total en los próximos 6 años ¿Ministro Ramírez,
llega a 80 mil?


¿Hasta el 2019? Es decir, 7 años.
Vamos a tener la inversión prevista de 200 mil millones de dólares en la Faja Petrolífera
del Orinoco. Ése es el proyecto petrolero más grande que hoy existe en este planeta, y
ahí tenemos inversiones de pequeños Estados o países pequeños o pequeños
productores que han venido llegando a la Faja. Hace poco vino el Presidente Ollanta y
hemos firmado un primer documento para comenzar a estudiar la posibilidad de que
Petroperú, que la desmantelaron, me explicaba él, venga un campo en la Faja
Petrolífera del Orinoco en alianza con PDVSA, desde Petroperú pasando por Enarsa de
Argentina, Petrovietnam, hasta las empresas chinas más grandes del mundo, como
CNPC, por ejemplo.
En otro tema en el que tenemos que hacer un esfuerzo mayor, ahí hemos pasado
por algunas etapas difíciles, algunos errores que se han cometido en la visión
estratégica, pero ahora estamos retomando esto con fuerza en el área petroquímica.
Venezuela tiene todo para ser una potencia petroquímica mundial, igual que potencia
petrolera.
Hemos logrado algunos avances importantes en la producción de productos
petroquímicos básicos intermedios para el mercado nacional y también para exportar al
mercado internacional. Ahí hay 3 grandes líneas de producción: los fertilizantes, las
olefinas y los plásticos, y estamos haciendo sinergia que permite suplir requerimientos
de materias primas en las unidades de producción, por ejemplo, los fertilizantes. Al
cierre de octubre de 2011, se produjeron 1, 4 millones de toneladas de fertilizantes para
uso agrícola directo sin incluir producción de materias primas ni otros productos
intermedios, aquí está la discriminación tanto de urea, tanto de fosfatado, sulfato de
amonio, en un 87% de la capacidad de producción.

El complejo Morón, Ana María Campos y José Antonio Anzoátegui, con esta
producción, es bueno saber, hemos cubierto el 100% de la demanda nacional de
nitrogenado, urea y sulfato de amonio, 376 mil toneladas, y luego quedó un volumen
disponible para exportar urea de 860 mil toneladas. Esto fue sobre todo para América
Latina y otros mercados; Mercosur, el Caribe, Caricom, países como Chile, Colombia,
Ecuador y también a Norteamérica, y esta producción de fertilizantes debe seguir
incrementándose.
Todo esto es la petroquímica. Producción de olefinas y plásticos. Esto se
encuentra ubicado en el occidente del país, sobre todo en el complejo Ana María
Campos, allá en el estado Zulia donde están las plantas Olefina I y II, de PVC,
Propilven, Polinter y en el centro de Paraguaná a través de Profalca, en Falcón.
Hay una capacidad instalada de olefinas y plásticos de 1,7 millones de toneladas,
según aquí se explica para octubre de 2011, es la última cifra que me llegó, la
producción fue de aproximadamente 932 mil toneladas métricas, para el mercado local
una inversión de 990 millones de bolívares, productos intermedios a través de
Pequiven. Se están produciendo una cantidad, valga la expresión, de productos
industriales con empresas mixtas, y luego la inversión.
Leo esta parte acá: Como un elemento estratégico enmarcado dentro del Plan de
Desarrollo de la Nación se están desarrollando una serie de proyectos que conforman el
denominado Plan Revolución Petroquímica Socialista. Hasta octubre de 2011 los
proyectos que conforman la revolución petroquímica han realizado inversiones de 8 mil
558, lo cual ha permitido la ejecución de los proyectos existentes en los complejos
Morón; Ana María Campos, José Antonio Anzoátegui, la fábrica de Petrocasa y un
nuevo conjunto de complejos petroquímicos en Navay, Puerto Nutrias y Paraguaná.
¿Está por ahí Saúl Ameliach, Presidente de la Corporación Petroquímica?

El tema del oro lo comenté al comienzo cuando mostraba la barra de oro, pero
ustedes saben que hemos repatriado 160 toneladas de oro monetario de nuestras
reservas, y el sector minero, más allá del oro, también ha sufrido transformaciones
trascendentales. Hemos iniciado un proceso de nacionalización de la industria del oro a
través de una ley habilitante, así como las actividades conexas. Esto apenas está
comenzando por tanto no tengo ningún resultado que exponer ante esta Asamblea, sólo
comenzó el proceso a través de una Ley. Ah, bueno, desde el punto de vista
institucional he decido transferir esta responsabilidad al Ministerio del Poder Popular de
la Energía y Petroleo, como en otro tiempo fue.
Hay un proyecto interesantísimo allí no sólo para el oro, sino ustedes saben que
Venezuela tiene –y allá está el Gobernador del estado Bolívar– grandes reservas de
hierro, de las más grandes del mundo, la reserva de oro nuestra es de las más grandes
también de este continente, de bauxita, de coltán, diamantes, etcétera. Aquí está la
producción de bauxita, ya lo leía.
Estos detalles del poderío social ya los comenté al comienzo, el incremento de la
inversión social en el 2011 fue de 22,6%; se mantuvo el empleo, ahí están las cifras del
empleo, mientras en otros países, especialmente en el norte, más desarrollado, en
algunos países el desempleo, por ejemplo en Europa, pasa del 20% y en otros del 15,
en Estados Unidos creo que llegó al 8%.
El desempleo, aquí está la última medición, noviembre de 2011, la tasa de
desocupación llegó al 6,2%, pero ahí también hemos topado con un piso duro y de allí
la Gran Misión Saber y Trabajo Venezuela para perforar ese piso y buscar el pleno
empleo, además empelo productivo. Creo que había un pase por allí, pero la hora que
es, imagínate tú, ya casi que son las 9:30 de la noche, pero podríamos mostrarlo el
domingo más bien. En la Faja Petrolífera del Orinoco se está comenzando un proyecto
piloto de la Gran misión Saber y Trabajo; un proyecto piloto alimentado sobre todo por
el censo en los refugios. ¿Cuántas personas tenemos allá, Rafael?


Noventa y un jefes de familias. Bueno,
ya tenemos un campamento en el corazón de la Faja, es un experimento, ellos ahí ya
llegaron, ahora comienzan, es parte –repito– de la Gran Misión Saber y Trabajo, es un
proyecto piloto adelantado, yo tengo mucha fe en esto. Ahora, tenemos que activarnos
todos, todos los que queramos trabajar en esto con mucha fe, con mucho empeño,
personas desempleadas, en este caso gente joven. El Orinoco.
¿De dónde van? De Caracas, dejaron aquí la familia, pero está la familia en un
refugio bien cuidado, con alimento, seguridad y están allá. ¿Ahora qué van a hacer?
Comenzar un período de capacitación para formar allí plomeros, soldadores, albañiles,
mecánicos, técnicos, etcétera, van a comenzar a ser capacitados para el trabajo.
Estaba leyendo un periódico esta mañana o ayer que dice: “La Misión Saber y Trabajo
no recibirán ningún aporte mientras estén en capacitación.” No sé de dónde ese
periódico sacó eso, pero son las cosas que aquí ocurren, Últimas Noticias, hay que
aclararle a Últimas Noticias, llamen allá para ver, porque es al revés, los recursos los
tenemos ya estimados pero están en manos, es decir, esos compañeros, compatriotas,
mientras estén ahí van a recibir una beca porque están en capacitación y cuando
terminen el período de capacitación es que van a quedarse trabajando y en este caso
en la Faja del Orinoco.


Claro, vamos a hacer las viviendas,
porque ustedes saben que la faja petrolífera es mucho más que la faja petrolífera, ese
es un territorio casi virgen, es como un país dentro de un país. Hay muchos países en el
mundo que tienen una extensión territorial menor que la que tiene la faja, la faja son 55
mil kilómetros cuadrados continuos, ahí vamos a hacer ferrocarriles, carreteras,
ciudades, etcétera.
Estos compañeros van a ser los pioneros, ellos mismos van a hacer sus propias
viviendas que pudieran ser unas petrocasas, por ejemplo, no sé qué plan tendrán
ustedes, qué tipo de vivienda, pero como ahí hay bastante terreno no hace falta hacer
edificios, sino casas individuales y las petrocasas como es una zona muy calurosa
tienen un material que reduce la temperatura interna, creo que hasta en 5 grados,
pudieran ser petrocasas que se montan rápido, pero hay que hacer la escuela, Rafael,
porque esas familias van con los niños, hay que crear todas las condiciones y la salud,
el módulo, el CDI, etcétera.
Entonces ahí va naciendo una comunidad y eso se va a ir ampliando y veremos
pronto, más adelante, a mediano plazo, nuevas ciudades en lo que es el eje norte
llanero, porque ustedes saben muy bien que por falta de planificación aquí nunca hubo
un plan, ahora tenemos un plan, el Proyecto Nacional Simón Bolívar, he aquí el primer
plan sexenal, ya estamos trabajando las líneas gruesas, lo dije hace rato, del segundo,
eso lo vamos a someter a debate con participación del pueblo, las comunidades,
etcétera, pero es la continuación de éste; pero aquí nunca hubo un plan de verdad,
aquellos planes nacionales que llegó creo que hasta el octavo plan, el Gran Viraje, el
cual terminó en el fondo del mar, Venezuela se quedó sin plan, sin proyecto.

Creo que el último gobierno que tuvo un proyecto aquí –no lo apoyo, pero es la
verdad- fue el Gobierno del General Marcos Pérez Jiménez, había un proyecto nacional
que uno podrá compartirlo o no. Conocí a Pérez Jiménez y ya le había dado un infarto,
fui por Madrid y hablamos un rato, buscó un mapa de Venezuela y me habló de algunas
de las cosas que tenía en mente y que no pudo concluir, vino el 23 de enero y comenzó
la democracia, pero una de las grandes fallas de la democracia es que nunca fue
capaz, esa de Puntofijo, de hacer un proyecto y garantizar un proyecto de largo plazo.
No hay país que pueda desarrollarse sin un proyecto de largo aliento, de largo
plazo, sin una gran estrategia, aquí está nuestra gran estrategia y hay que darle
continuidad a esta gran estrategia nacional de desarrollo y le vamos a dar continuidad.
(Aplausos)



Fíjate, el tema de la seguridad. Miren, en verdad el esfuerzo que estamos
haciendo es grande, aquí tengo un resumen. Capítulo IV, el tema de la seguridad
pública. Claro, la seguridad yo creo, señores diputados, diputadas, tenemos que
visualizarla desde un punto de vista con un enfoque integral.
O sea, nosotros estudiamos la seguridad como concepto; la seguridad es un
estado, comienza por cero, termina por ser, quién sabe, hasta psicológico, un estado de
bienestar, es decir yo me siento seguro en este lugar o no, o en este avión o no, o en
este barco o no, caminando por una calle o no. Ahora la seguridad para un pueblo, para
un país pues tiene eso, distintos ámbitos.
La seguridad alimentaria, estábamos hablando de ella, la seguridad nacional
desde el punto de vista del Estado, lo cual está muy vulnerado hoy en día, ya vemos lo
que está pasando en el norte de África, en Siria; hay países que se creen con el
derecho a invadir, bombardear y han llenado de un estado tal de inseguridad este
mundo que no existió yo creo que nunca antes jamás, sobre todo por los adelantos
científicos y tecnológicos que tienen; los españoles tenían que desembarcar y venir a
pelear con sus caballos a las sabanas del Guárico, a las sabanas de Apure, hasta allá
los llevó Páez, a las Queseras del Medio, al General Morillo. Ahora no, ahora no
desembarcan, ahora lanzan bombas y bombas desde bien lejos además, etcétera.

Así que la seguridad tiene –insisto– un conjunto de elementos, de componentes, y
nosotros hemos venido transitando ese terreno de la seguridad con esa visión. Bueno,
la seguridad social, la seguridad en el trabajo, la seguridad de los trabajadores, la
seguridad que una familia, que una mujer embarazada, tiene para ser atendida y para
parir a su hijo o hija en una situación de esas, de seguridad o no, seguridad social, la
seguridad de un pequeño empresario, mediano empresario, de que sus productos van a
circular en el mercado nacional o internacional, según sea el caso.
Hemos venido mejorando esos niveles de seguridad, yo diría que el último escollo
y es el más difícil, el más complejo es el de la seguridad pública o seguridad ciudadana,
que tiene un conjunto, un entramado de variables y de intervinientes bastante compleja.
Hace rato dije, hablaba del fenómeno cultural.
Elías me hablaba una noche y me mandó unos materiales de los llamados
malandros, por ejemplo. Las bandas juveniles o malandros, resulta que los malandros
se asumen como tales y unos muchachitos de 15 años, o de menos a veces, andan con
un revólver y si no lo cargan andan buscando una pistola porque para ellos ser
malandros con pistola es el plus ultra, es un poco el poder, es la concepción de ellos del
poder, y según las estadísticas un porcentaje alto de los homicidios, las muertes
violentas que ocurren en nuestras grandes ciudades, un porcentaje alto es producto de
enfrentamientos entre bandas, entre malandros, en algunas ocasiones defendiendo un
territorio.
Ahí estamos haciendo un estudio desde hace años, a fondo, de este fenómeno y
seguimos avanzando, lo que yo quiero es seguir haciendo un llamado a todos y ésta es
responsabilidad de todos. Por ejemplo, yo no voy a decir, pero jamás, que como el
estado de Miranda es uno de los estados con mayor índice delictivo, resulta que la
responsabilidad es del Gobernador o es de los alcaldes o del Alcalde de Caracas o del
Alcalde Mayor de la zona metropolitana, porque es aquí donde hay más incidencia de
los delitos, sobre todo de los homicidios, también en el Zulia, los estados más poblados

pues, Carabobo; ahí el problema es más grave. No, es una responsabilidad de todos y
es un tema que toca la médula de lo cultural, de lo ético.
Ahora, nosotros, ciertamente, tenemos un país o tiene nuestro país una alta tasa
de homicidios; eso es doloroso y lamentable. Ahora luchemos contra ello, pero
quitémosle, así lo pido, quitémosle el componente politiquero al tema y trabajemos de
verdad contra eso por la vida, volquémonos todos, pues, criticando, aportando,
actuando contra el flagelo de la violencia.
Hay algunos logros, algunas medidas que están en plena marcha, el país las
conoce mayormente porque, entre otros, el Ministro Tareck El Aissami lo veo siempre
ahí, dando la cara, poniéndose al frente.
Hace poco estaban ustedes instalando un Servicio de Investigación de los
Homicidios, precisamente, para trabajar eso científicamente sobre el mapa, sobre las
causas, las incidencias, el problema, las edades, los factores intervinientes, etcétera.
Ahora, voy a mencionar algunos de las iniciativas políticas, administrativas que el
Gobierno ha venido tomando en estos años. Fortalecimiento del nuevo modelo policial
aun cuando sabemos que éste no es un problema meramente policial; lo hemos dicho,
lo hemos explicado, lo sabemos.
Tenemos un Consejo General de Policía que durante el 2011 buscó tener una
policía bien estructurada, bien capacitada, bien moralizada, para la lucha contra este
flagelo, que es uno de los factores adversos heredados, eso tiene mucho tiempo,
cuerpos policiales infiltrados por mafias, por asesinos.
Fíjense, hasta hace poco en un estado del país el Jefe de Seguridad era un
asesino que hoy está huyendo de la justicia, no voy a nombrar a nadie, tiene causa
abierta por viejos casos, Cantaura, Yumare, ajusticiamientos, quién sabe cuántos, nadie
sabe cuántos, asesinos amparados por el poder de entonces. Sólo para poner un

ejemplo. Cuerpos policiales penetrados por bandas de ladrones, secuestradores,
asesinos; eso tiene mucho tiempo aquí y es uno de los karmas que hemos heredado
nosotros.
¿Cuánto? Yo recuerdo; allá está el Gobernador Isea, cuando llegó a la policía de
Aragua, en Barinas, allá en Bolívar, en Apure, en todos los estados, toda aquella
llamada descentralización, porque si antes el problema existía, este problema se
disparó a marcas mucho mayores cuando aquí se dio luz verde para que alcaldías,
municipios y gobernaciones comenzaran a hacer escuelas de policías y a formar
cuerpos policiales si control alguno o con muy poco control del Poder Nacional.
Ah bueno, resultados desastrosos. Por eso ahora estamos comenzando a
estructurar, y yo pido apoyo para la nueva Policía Nacional Bolivariana, que es parte
medular del nuevo modelo policial. Se homologaron los rangos policiales, se homologó
el nuevo modelo policial para todos los cuerpos de policías estadales y municipales, se
homologaron los criterios de actuación policial en los procesos de denuncias, atención a
la víctima, uso progresivo y diferenciado de la fuerza policial, etcétera.
Protocolos de actuación policial para casos de niños, niñas y adolescentes, se
publicaron un millón 700 mil ejemplares de instrucción sobre el nuevo modelo policial;
es un esfuerzo pedagógico grande que se está haciendo.
Se inició el Sistema de Información Policial. Se conformaron comités ciudadanos
de control policial sobre la elección de 249 personas para la conformación de 25
comités ciudadanos de control policial, uno por cada estado; se han hecho concursos
de buenas prácticas policiales; se han promulgado 8 resoluciones relacionadas con el
Registro Público del Historial Policial, ingreso a los cuerpos de policías, control de
reuniones y manifestaciones, promoción de los comités de control policial, etcétera.
Desarrollo de investigaciones científicas. Realización de 9 eventos públicos de
carácter formativo científico; creación de una comisión interministerial para definir los

criterios de actuación y procedimientos respectivos de la Fuerza Armada Bolivariana y
la Policía Nacional Bolivariana. Y comenzó ya, después de proyectos pilotos, el inicial lo
comenzamos en Catia, luego la Policía Nacional Bolivariana comenzó ya la fase de
expansión. Y este año, más adelante –aquí está explicado– todo el plan de expansión
de la Policía Nacional.
Por otro lado, siguió fortaleciéndose y ampliándose la Universidad Nacional
Experimental de la Seguridad. Arribó en su segundo aniversario en el 2011, y en ese
año nuestra universidad, la UNES, se desplegó a nivel nacional, destacándose lo
siguiente: Actualmente se están formando 10 mil 389 oficiales para ingresar a la Policía
Nacional Bolivariana. En el Distrito Capital: 4 mil 59, incluyendo muchas mujeres. En
total: 2 mil 119 mujeres y 8 mil 270 hombres, de los 10 mil 389 en Distrito Capital,
Anzoátegui, Aragua, Carabobo, Lara, Táchira y Zulia.
Fíjense ustedes que esto no está planificado con base a los colores políticos –
digámoslo así– de las gobernaciones. No, sería poco serio, sería apolítico o impolítico.
Con base a las zonas de mayor auge delictivo, que son estos estados: Zulia, Táchira,
Lara, Aragua, Carabobo, Anzoátegui y Distrito Capital. En Miranda también.
Estos oficiales egresarán en el mes de julio del 2012 en los respectivos estados.
Actualmente se aprobaron los recursos y ya se están construyendo 5 nuevas
sedes de la Universidad Nacional Experimental de la Seguridad en el Distrito Capital,
Anzoátegui, Aragua, Lara y Táchira. Se aprobaron 785 millones de bolívares para la
construcción de estas 6 nuevas sedes, incluyendo el estado Zulia.
Hay una serie de logros que nos permiten ser optimistas, racionalmente optimista,
porque éste es un problema que nosotros no podamos solucionar, es un problema
profundamente estructural, como lo es el de la inflación, un problema estructural. Pero,
claro, que nosotros podemos con esos problemas; hay que enfrentarlos con un plan y
con una persistencia y una voluntad a prueba de todo y mucha coordinación y

seguimiento y sin cansarnos para nada por más duro que sea el problema, por más
difícil que sea.
La mejor demostración comenzó en la Policía Nacional Bolivariana en algunas
zonas específicas, por ejemplo, en la Parroquia Sucre, en Antímano, en La Vega,
parroquia última ésta donde llegamos con la Policía Nacional Bolivariana en septiembre
del 2011, cuerpo que ha actuado en permanente articulación con el pueblo, y aquí hay
que subrayar esto, porque no es un problema policial solamente. “Plomo al hampa”,
decían por ahí. No. “Disparen primero y averigüen después”. No. O aquella Ley de
Vagos y Maleantes que era dirigida contra los pobres y sobre todo contra las personas
afrodescendientes, sobre todo la mayoría, y los barrios más pobres.
Es un problema social, tiene que estar incorporado el pueblo, los consejos
comunales, lo cual ha permitido en estas parroquias obtener algunos resultados como
estos: Ingresos de 2 mil 489 nuevos oficiales, que alcanzó un total de 7 mil 768 oficiales
de policía.
Durante el 2011 la Policía Nacional Bolivariana articuló su desempeño con 97
consejos comunales. Sumados los del 2009, 2010 abarca un total de 237 consejos
comunales articulados con la Policía Nacional Bolivariana en las zonas donde ella está
desplegada, pero tenemos que acelerar –le he dicho siempre a Tareck y a Elías– para
lo más pronto posible estar en todo el país. Claro, eso tiene que llevar un ritmo, un
tiempo racional.
Resultados operativos. Algunos también dirán que esto es mentira. Durante el
2011 la Policía Nacional Bolivariana logró una disminución del 13% en los casos de
homicidio, y eso está contabilizado, en las zonas donde ella está operando –repito– en
relación con el año 2010, el 13% en el 2011, lo cual conlleva a una disminución general
de 21% de homicidios en las áreas asignadas desde que comenzó su operatividad en el
año 2009.

Ocho horas. ¿Está ganando el Magallanes? Si pierde el Magallanes hoy, como
que estamos liquidados. ¿Sí?
En cuanto a los principales delitos en general. Fíjense, además de los homicidios,
los hurtos, los robos de vehículos, las lesiones, etcétera, durante el 2011 la Policía
Nacional Bolivariana logró una disminución general de 50%.
Yo pido a los señores diputados y diputadas que vayan allá a los barrios a hablar
con los consejos comunales, a hablar con la Policía Nacional Bolivariana. No sé si
estará por ahí el Comisionado Fernández, quien todos los días me manda por mi
telefonito mensajes, textos de qué pasó en la noche, qué pasó en la mañana. Lo mismo
la Guardia del Pueblo, el General Vivas Landino, que es una nueva iniciativa que
hemos tomado para fortalecer aún más la labor preventiva, el patrullaje con el pueblo,
los consejos comunales.
En la Parroquia Sucre, 50% de los delitos, en forma general, sobre todo los robos
de vehículos, lesiones, hurtos, violencia. En Antímano, 41%, y en La Vega, en el poco
tiempo que tiene, pocos meses, se ha reducido este número de delitos en 36%.
Vemos que esto es importante, la presencia policial ahora con el pueblo, no
masacrando al pueblo. Como algunas veces uno oyó decir, y todavía se oye decir que
se le tiene más miedo en alguna parte cuando llegan unos policías que a cualquier
grupo extraño.
Producto de eso, del hampa policial. Ese es un problema grave.
La Policía Nacional Bolivariana logró en el 2011 incautar un millón 137 mil 815
dosis de diferentes drogas, y este es otro problema grave, el microtráfico, bueno el
tráfico de drogas como un todo. Ese es otro fenómeno que aquí nos penetró e hizo
presencia en Venezuela desde hace mucho tiempo. Tenemos al lado uno de los más
grandes productores del mundo, lamentablemente, a la hermana República de

Colombia, y aquí muy cerca el primer gran consumidor del mundo, Estados Unidos, y
nosotros somos puente.
Ministro Tareck, por favor, recuérdame cuántos grandes capos del narcotráfico
hemos capturado en Venezuela.
 75. Hace poco agarramos a un
colombiano, una casualidad que fue la noche antes que llegara el Presidente de
Colombia. Algunos dijeron que era que yo lo tenía, no, lo capturaron en la noche en
Valencia, un trabajo en el cual el Gobierno de Colombia nos ayudó, porque estamos
trabajando en combinación muy buena con el nuevo Gobierno de Colombia.
Nos dieron los datos, fuimos y lo agarramos, “El valenciano” era que le decían.
Uno de los más grandes capos, lo mandamos a Estados Unidos porque así nos lo pidió
el Gobierno de Colombia. El Gobierno de Colombia nos pidió, no, para acá no lo
manden, para Estados Unidos. Bueno, para Estados Unidos.
Ahora, cualquiera entiende que la presencia de estos supercapos en Venezuela,
no sólo es la presencia de ellos, es la presencia de redes, desde el gran narcotráfico
hasta el microtráfico. Entonces, este es otro problema que está afectando mucho a la
sociedad venezolana.
Yo pido como padre, abuelo que ya soy, y aquí la mayoría seguro son padres,
madres, abuelos, hasta bisabuelos, habrá aquí algunos, que enfrentemos este
problema, que es un problema también cultural. En esto los medios de comunicación
tienen un rol importantísimo que jugar.

Armas de fuego. Pido a la Comisión de Desarme y Control de Armas que no
descanse un minuto hasta que logremos el desarme completo del país, con la
aplicación rigurosa de las leyes. Porque ese es otro de los problemas. (Aplausos).
Ahora, de nuevo, ¿quién es el primer productor de armas en este mundo?
Estados Unidos. Hace poco, el mismísimo Presidente de México lo decía, porque no sé
si está el Embajador mexicano aquí. Nosotros amamos a México, Embajador. Debo ir
pronto a México, el Presidente vino a visitarnos. Hay elecciones en México y el
Presidente Calderón no puede reelegirse, pero me insistió en que fuera a visitarlo antes
de las elecciones o antes de entregar el gobierno al próximo Presidente.
Y nosotros queremos hacer una relación más profunda con México, vaya, ¡Viva
México!, pero hubo un Presidente mexicano que dijo: “Pobrecito México, tan lejos de
Dios y tan cerca de los Estados Unidos”. Y es verdad, los mexicanos han tenido que
aguantar.
Las cenizas de Bolívar todavía estaban calientes, bueno, siempre estarán
calientes, pero estaban casi vivas cuando Estados Unidos invadió México y le quitó
medio territorio, sobre todo la zona petrolera. Todo lo que es Texas, Nuevo México, eso
era de México, del gran Imperio Azteca, y después la República Mexicana con la que
Bolívar planteaba la integración a través del Congreso Anfictiónico de Panamá, desde
México hasta Argentina.
Y ese planteamiento ha renacido y tenía que renacer como renació en todo este
continente y anidó en Caracas con la Cumbre de la Comunidad de Estados
Latinoamericanos y Caribeños. (Aplausos). Y allí Venezuela va a seguir jugando su rol
de integración de esta tierra, esta tierra nuestra, esta Patria Grande.
El primer gran productor de armas en este planeta se llama Estados Unidos e
inundan a nuestros pueblos.


Yo, motivado por la intervención del diputado Caldera, voy a hacer pública una
idea que desde hace varios días, comienzo de año o finales del año pasado vengo
pensando. Ustedes saben esto de las grandes misiones, estamos creando –anoche lo
estaba explicando creo que fue Menéndez, que lo vi por televisión– una nueva
categoría. Así como ya llevamos 5 grandes misiones, la Agrovenezuela es una, este
año estamos obligados a tener más éxito que el año pasado y yo por eso le tomo la

conoce más que yo, mucho más, González, que nos integremos pero vamos a trabajar
en eso, tenemos que hacerlo, los pequeños productores, los medianos productores, los
grandes productores, nacionales, internacionales.
Vean ustedes a Argentina ¿Nosotros alcanzaremos algún día a la Argentina,
Embajadora, en producción de alimentos? No, creo que no, Argentina tiene un rebaño
de ¿cuánto es? Todos los millones de vacas del mundo están en Argentina
.





Bien, entonces yo propongo, y en esto, señor Presidente ¿Está todavía el
Presidente? Diosdado, comisión Caldera, Freddy Bernal, Elías, quiero que empecemos
a planificar, y ustedes reúnanse cuando dispongan, una nueva gran Misión de la
Seguridad a ver si damos esos saltos que nos hacen falta de coordinación mayor
(Aplausos) del Gobierno central, los Poderes del Estado, los Poderes locales, los
Poderes regionales, el Poder Popular, el Cicpc, la Policía Nacional, los cuerpos
policiales de los estados de los municipios, los medios de comunicación, porque, en
verdad, es un problema muy, muy complejo para tratarlo de manera irresponsable, de
manera ¿Cómo llaman eso, José Vicente? El amarillismo.
Aquí hay algunos medios de comunicación que mandan periodistas a la morgue a
ver cuántos cadáveres llegaron. Para nada uno está pensando en que ocultemos la

verdad, no, pero eso es una cosa enfermiza, tantos cadáveres en la morgue, incluso en
una ocasión sacaron hasta una foto horrible, terrible, de la morgue.
Ahora, quienes hacen eso, estoy seguro que no hacen ni así para contribuir de
alguna manera en la solución del problema, nada, más bien se alegran, creo yo, creo
yo, perdónenme ustedes. Pido perdón por adelantado si me equivoco monseñor
Padrón; pero yo creo que los que andan en eso, cazando muertos, se alegran,
¿Cuántos cadáveres van? Ya me los imagino, mientras más, mejor para ellos. Oye, eso
es terrible, pero eso forma parte, incluso, del problema.
Por ahí estaba una medición internacional que hizo creo que Latinobarómetro y
comparan. Me llamó la atención ese factor, llamé a los ministros para que lo
evaluáramos; pero según Latinobarómetro, Venezuela es el país en el que hay una
mayor diferencia, una mayor distancia entre la inseguridad real, real comprobada y
comprobable y la percepción sobre el problema.
Esto para nada significa que le estemos quitando –y menos yo– la magnitud al
problema, no, pero sí hay que tomar en cuenta porque eso es parte del problema, un
conjunto de medios de comunicación cuya tarea parece que es más bien alentar esto. Y
más allá de los medios de comunicación, las películas de violencia, de drogas,
telenovelas, incitando a la violencia. Hay muchas maneras de incitar a la violencia. Yo
soy el acusado número uno, el discurso del Presidente y no sé qué más. Ah bueno, está
bien.
Hay estudios históricos que me puse a revisarlos y a estudiarlos con el Consejo
General de Policía, donde se demuestra, hay unas curvas que indican como, esto es
para evaluarlo, que son opiniones y mediciones de algunos expertos.
Después de 1989, ahí está el Caracazo como gran hecho violento, se disparó la
violencia, se desató y hasta ahora no hemos podido echarla abajo, asumámosla como
un reto nacional, como un gran desafío nacional, con seriedad, con objetividad, con

amor y con dolor, por supuesto, en la medida en que mayor número de nosotros lo
hagamos el problema tiene solución, como todo problema de ese tipo, tiene solución.
Bueno, gracias. Elías, te encomiendo que hagas unas primeras reuniones para
darle forma a una gran misión, y estoy dispuesto –incluso– antes de que esa misión
surja, atendiendo la solicitud que me hace el diputado Caldera, Ministro Tareck, solicite
necesidades, y verifiquemos las reales necesidades, estoy dispuesto a asignar recursos
extraordinarios para esto que dice el diputado y es verdad, verdaderas patrullas
policiales, sistemas de comunicación y etcétera. 

Aprovechando esos convenioscontratos,
pudiéramos incrementar para hacer una sola compra y de una sola
tecnología. No es que un Alcalde hizo un negocio por allá, un Gobernador, no, debemos
tratar de articularnos; hasta en eso podemos y debemos trabajar.

Hay una versión policial del Tiuna, no sé hasta dónde lo estarán usando ya
algunos cuerpos policiales, pero vi una vez una versión policial del Tiuna, un vehículo
rústico muy bueno, me parece muy bueno, que estamos produciendo en la Fuerza
Armada en alianza con una empresa privada civil, hace poco asigné unos recursos,
revisen un poco eso, Rangel, para ver si incrementamos la fabricación de vehículos
Tiuna y esta versión policial.
La destrucción de armas. A la Comisión Presidencial los felicito a todos, creo que
está trabajando muy bien esa Comisión en la que está el diputado Bernal, Caldera, un
grupo de diputados y otros funcionarios del Gobierno, Ministro Tareck, aquí está,
incluso, las cifras. En el 2011 –dice aquí el informe– se logró la destrucción de 130 mil
145 armas de fuego durante 3 actos públicos realizados en la empresa estatal
Siderúrgica de del Turbio (Sidetur) en el estado Lara, porque se fundieron para
eliminarlas.
No, es que vamos a mandarlas por allá, empiezan por aquí y por allá el comercio,
el mercado ilegal, hay que destruir las armas, diría incluso, me confieso, cuando tenía a
mi hijo pequeño y mis sobrinos que ya son unos hombres todos, uno iba a comprar un
regalo y muchas veces era una escopeta, o una ametralladora de esas que suenan
duro y echan luces, algunas hasta lanzan balas, y entonces andaban los niños
haciendo guerra. Qué cosa, uno inocente, no se daba cuenta del mal que le hacían
esos juguetes bélicos. Se puede legislar en torno a eso, creo yo, para proteger a
nuestros niños. (Aplausos)
Armas de todo tipo, ahora venden unos revólveres que parecen una pistola de
verdad y es de juguete, creo que se pudiera legislar en torno a eso y tomar medidas
para proteger.
(Dirigen frases al Presidente)

Perdón, ya está la Ley. Lo mismo pasa con algunos programas, la libertad de
expresión debe estar contenida en la Constitución, eso es lo que algunos no quieren
entender y creen que la libertad de expresión es la libertad para atropellar y decir y
hacer, sin ton ni son, ninguna libertad puede ser ilimitada, toda libertad tiene que estar
regulada, precisamente por la Constitución y el pacto social al que se refería Juan
Jacobo Rousseau.
Lucha contra las drogas, aquí en el informe, señor Presidente, lo dejo para la
revisión de los señores diputados, diputadas y del país todo, pero hemos hecho un gran
esfuerzo de incautación, de captura de capos, de voladuras de pistas ilegales del
narcotráfico, de destrucción de laboratorios de sustancias precursoras.
Diecisiete laboratorios en las fronteras con Colombia se desmantelaron en el
2011, que procesaban drogas ilícitas. Gracias a la actuación de nuestra Fuerza Armada
y distintos operativos que se han hecho. por sexto año consecutivo, se declara al país
libre de cultivos ilícitos y hay que seguir atentos a esta batalla, una verdadera batalla.
Bueno, creo que no va a hacer falta que vuelva, por ahora, orientación familiar, el
Fondo Nacional. Todo esto son iniciativas que se han tomado en la lucha contra el
tráfico y consumo de drogas ilegales, y dejo la propuesta de constituir o de conformar
una gran misión, repito, ya buscaremos un nombre adecuado para este tema de la
seguridad ciudadana, para luchar duro y lograr éxito también en este frente de batalla,
que es uno de los más duros.
El Régimen Penitenciario. quiero felicitarla, porque como me la atacan, a Iris
Varela, allá está, que anda por todos lados, reuniéndose en todos los centros
penitenciarios, eso nunca había ocurrido; créanme que la llamé cuando la primera vez
la vi en la primera reunión, la llame y le dije: ¿Iris, qué haces? Esto y esto, me puso
incluso al teléfono con un grupo de privados de libertad, ella visitó todos los centros
penitenciarios, le aprobé unos recursos hace poco para modernizar algunos, para
construir otros y para adecentar, humanizar, esos centros penitenciarios donde sigue

habiendo vicios, tráfico de armas, tráfico de drogas, violencia, heridos, muerte, etcétera.
Ese es un karma nacional.
Por eso precisamente es que oyendo recomendaciones, entre otros, de la Fiscal
General, la doctora Luisa Ortega, de la Doctora Presidenta del Tribunal Supremo de
Justicia, del Vicepresidente Elías Jaua, del Ministro Tareck, entonces decidí, por
recomendación de ellos en distintas reuniones separar las funciones del Ministerio del
Poder Popular para las Relaciones Interiores y Justicia y crear el Ministerio de Asuntos
Penitenciarios.
Ahora, pido apoyo para el Ministerio, le entran a críticas a Iris, que ella no sabe
nada. ¿Cómo que no va a saber? Sí sabe, además tiene corazón, tiene coraje para
enfrentar ese problema; apoyémosla todos y todas, es un tema que tiene que tocarnos
a todos, no es un tema para el partido tal, o el partido cual, o el gobierno de allá o el
gobierno de acá, o para buscar votos por allá o perder votos por aquí; es un tema
nacional, es un problema nacional, que es un problema de vieja data y es una de las
deudas que tiene la Revolución con la Quinta República.
Bueno, aquí está el tema de la electricidad. Ya felicité al Ministro Alí Rodríguez y a
Corpelec por la manera cómo a pesar de algunos retardos, sin embargo, producto de la
inmensidad y de la complejidad del problema, aquí está un resumen de las plantas que
hemos inaugurado.
El Programa Nacional de Rehabilitación, por ejemplo, esto fue en el 2011.
¿Verdad Alí? (Asentimiento). Sólo en el 2011 logró la reincorporación al sistema de
1.214 megavatios correspondientes a unidades pertenecientes a 9 plantas y centrales,
esto es rehabilitación, es decir, mantenimiento, reparación, además de la instalación de
un conjunto de nuevas plantas, incluyendo unas barcazas que trajimos del otro lado del
mundo y las instalamos en los estados Vargas y Zulia. Unas barcazas de 340
megavatios.

Picure en el estado Vargas, La Raiza en los Valles del Tuy, ya se inauguró la
primera etapa de la Raiza, no pude acompañarlo, Alí, tú sabes, tenía cáncer. ¿Cómo
iba a ir yo para allá? Ustedes me estaban esperando, yo quería ir, pero a la segunda
etapa sí voy. ¿Cuándo inauguramos la segunda etapa de La Raiza, Alí? ¿Antes que te
vayas para la Unasur?



Imagínate
tú, claro, eso nos va a permitir blindar a Caracas, porque Caracas dependía, ha
dependido hasta ahora siempre del Guri, y Mérida también dependía del Guri, y Táchira
una parte, pero necesitaba todavía que le llegara un remanente. O sea, mucha
vulnerabilidad teníamos, además, no sólo la generación, la distribución, la transmisión,
hay un proyecto que Alí Rodríguez tiene allí, creo que ya te aprobé los recursos para la
primera etapa de una línea larga, que me dijiste mirando el mapa, desde el Guri hasta
Uribante para interconectar por el sur a Venezuela, y además terminar el proyecto
Uribante-Caparo que duró como 20 años paralizado, para independizar el occidente y
darle estabilidad eléctrica. Eso es fundamental.

¿Cómo es que decía Lenin? Socialismo es igual, todo el poder para el pueblo más
electricidad. Pero hemos salido de lo peor Alí y cuidemos el avance y la conformación
de un poderoso sistema eléctrico nacional. Pasamos por problemas difíciles, hasta
Sidor está instalando una planta para tener autonomía, tener su propia planta,
autonomía relativa, una planta de 175 megavatios.
Incluso, La Mariposa, eso casi nadie ni lo sabía, tiene una vieja planta que estaba
totalmente acabada, quedaba ahí como una reliquia. La recuperaron. ¿Cuántos
megavatios está produciendo La Mariposa, Alí?

Sí, turismo
para Caracas, para el centro. Allá incluso en El Masparro, allá en Barinas, se rehabilitó
una vieja planta. ¿Cómo es que se llama? No recuerdo.

Bien, es un
esfuerzo inmenso ¿saben? Grande, grande. Triste y dolorosamente hemos conseguido
en algunos casos pruebas de sabotaje. Bueno, le pedí a la Fuerza Armada que nos
ayudara y se hizo un plan, el Plan Kilovatio para cuidar las líneas, yo les dije: Vayan a
cuidar líneas en helicópteros, pues incluso, en algunos casos, se demostró, no en todos
los casos de los apagones, pero en algunos se demostró sabotaje, triste y
dolorosamente porque alguna gente interesada en causar problemas.
Ahora, la inversión total en el sector eléctrico se incrementó en el 2011 en 38%,
pasó de 21 mil 824 millones de bolívares en el año 2010 a 30 mil 106 millones de
bolívares al cierre del año 2011, y este año el presupuesto es mayor, incluso del último
crédito que viene de China, que también algunos siguen diciendo que le estamos
regalando el petróleo a China. Eso no es así, eso no es así. No estamos regalando el
petróleo a nadie, aquí se regaló el petróleo durante muchos años, incluso se permitió
que se lo llevaran sin pagar impuestos ni nada de eso. Eso sí es verdad, verdaíta.
Nosotros sólo tenemos convenios con países como China, el gigante chino; hasta
países del Caribe, desde Cuba, la más grande de las Antillas como se llama desde
siempre; hasta países muy pequeños en cuanto a territorio y población como Dominica,
por ejemplo, y convenios de cooperación con Centroamérica. Ahí me estaba insistiendo
el Presidente de Honduras, el Presidente Lobo, el deseo de reingresar a Petrocaribe
ahora que Honduras retornó a la OEA después del golpe y todo aquello. Yo le dije:
Presidente, vamos a evaluarlo, y se los expresé al ministro Ramírez.
Ahora me vengo a enterar que el Presidente Lobo –lo dijo fue Daniel Ortega– que
Lobo en su juventud estuvo en la Unión Soviética estudiando allá, formándose como
cuadro, y hemos estado hablando, y ustedes saben lo que pasó en Honduras, bueno,
pero hay que mirar hacia adelante. El Presidente Lobo ha asumido y permitió el retorno
de Zelaya y allá está Zelaya, y está cumpliendo con el convenio que hicimos entre él,
Santos y este servidor.

Entonces, ahí está. Algunos sectores revolucionarios me han criticado, bueno,
está bien critíquenme, pero yo soy Jefe de Estado. Yo en verdad nunca he apoyado a la
guerrilla colombiana; si de ese tema se trata lo que nosotros queremos es la paz en
Colombia y estamos dispuestos a apoyar, si se nos pide, en la búsqueda de un acuerdo
de paz en Colombia y en el mundo, en cualquier parte del mundo, necesitamos paz.
(Aplausos).
Necesitamos la paz, sólo sobre la paz y la ausencia de guerra podremos construir
la otra paz, la profunda y verdadera, como dice la Biblia: “Sin justicia nunca habrá paz
plena”, pero necesitamos que se apaguen los cañones.
He visto con interés declaraciones del Presidente de Colombia. Yo no me quiero
meter en las cosas internas de Colombia, pero con interés, le dije a Nicolás: Vamos a
hacerle seguimiento a las declaraciones de ambos sectores, del Gobierno y la guerrilla
colombiana, ahora que tiene una nueva jefatura.
Timochenko, algunos dicen que está aquí que yo lo tengo escondido, no, no.
El único chenco que yo conozco en verdad, que es mi amigo, es Lukashenko el
Presidente de Bielorrusia. Ojalá puedan avanzar los colombianos hacia la paz. Pero por
qué no.
Allá estaba Daniel Ortega asumiendo de nuevo la Presidencia y estábamos frente
al Palacio Nacional, recordamos nosotros las imágenes de cuando tomaron ellos a
punta de plomo, bala y fusil el Palacio Nacional, el Edén Pastora al frente y todo lo que
hubo en Nicaragua. Ahí está Otto Pérez Molina, Presidente, general del ejército y
después de una guerra muy intensa en Guatemala. El Salvador ahí está, ayer saludé al
Presidente Mauricio Funes, su esposa, Vanda. Él no viene de la guerrilla, pero fue el
candidato del Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional, impulsado en primer

lugar por nuestro querido Schafik Handal, de aquellos que fueron guerrilleros del
Farabundo Martí.
Sin ir muy lejos, allá está Alí Rodríguez otra vez, quien fue jefe guerrillero. No sé si
hay alguno. José Vicente se quedó aquí. Fernando Soto Rojas, jefe guerrillero, ahí está.
No, no es esta la hora de los fusiles para nosotros y ojalá más nunca sea la hora de los
fusiles, es la hora de la paz, de la política, del debate, de la confrontación política y que
decida quien tiene que decidir, no los fusiles, el pueblo, los pueblos que decidan.
(Aplausos)
Corpoelec incrementó el número de usuarios a 5 millones 904 mil. Hemos
comenzado a instalar además sistemas híbridos. Esto es de lo más interesante. Porque
por ahí vamos para ir cambiando lo que llaman la matriz energética. Estamos instalando
sistemas fotovoltaicos. Se instalaron tres híbridos en el estado Zulia. Son fotovoltaicos,
aerogeneradores y termogeneradores. 270 sistemas fotovoltaicos fueron instalados en
el 2011 en regiones aisladas de 9 estados del país para totalizar 273 durante el año
2011, alcanzando 2.377 en el período 2005-2011. Habrá que mostrar esto, Alí, de
alguna manera en algún programa de televisión porque esto casi no se sabe. Hay cosas
que casi no se saben. Es muy importante, son pequeñas unidades para una población
aislada, para una escuela, para una población por allá arriba en la montaña, en la selva.
La capacidad instalada por estos sistemas en el 2011 asciende a 243 kilovatios.
Sustitución de bombillos en el 2011. Hicimos un ahorro energético de 197 megavatios,
en el 2010 fue 81 megavatios. Un aumento del 240%. Los Consejos Comunales
también tienen su buena parte en este trabajo. En el 2011 totalizaron 121 proyectos de
consejos comunales, actividades de electrificación que beneficiaron a 14.800 nuevas
familias y 3.300 comunidades. Se instalaron en el 2011 un total de 1.682 megavatios
nuevos a través de la incorporación de 25 unidades en 13 plantas de generación.
En materia de transmisión entraron en servicio 6 grandes proyectos. Las
subestaciones Los Andes, Los Laureles y San Isidro en el estado Zulia. Estos son

grandes proyectos nuevos de transmisión. Estas son líneas, hay unas que estaban
cruzando el Apure y Guárico que la mandamos a parar porque estaban tumbando los
samanes. Entonces hubo una protesta de alguien y les dije: Paren eso, están acabando
con no sé cuántos miles de samanes. Hubo que hacer cambios en la ruta. Carrizales
¿no?
Estación Cubana La Avanzadora en el estado Monagas, línea de alta tensión en
El Furrial, eso es en Monagas también, y se hizo mantenimiento a 3.500 kilómetros de
líneas y a 80 subestaciones. Se instalaron 160 transformadores de potencia de un total
de 167 adquiridos. Sustitución de bombillos. Operación Luciérnaga, etcétera.
El otro problema creo que ya lo tocamos un poco, hace rato, el de la inflación,
porque estos últimos problemas del informe son los problemas que hemos considerado
que son más duros, que tocaron la médula estructural y los colocamos al final: La
seguridad ciudadana, el problema eléctrico y el problema de la inflación. No voy a llover
sobre mojado, ya mostramos hasta los gráficos de cómo se ha venido moviendo en los
últimos al menos casi 30 años de este problema. Hemos logrado algunos éxitos, al
menos en frenar el impulso inflacionario que había y lo hemos mantenido. Este año fue
de 27,6, casi igual que el año pasado, prácticamente igual.
Ahora, hace poco yo hablaba de las metas, por aquí tengo el borrador de las
líneas estratégicas, lineamientos generales de 2013-2019. Estamos trabajando, este es
un borrador. Pero uno de los retos que hay aquí, de los desafíos, es lograr un ritmo de
crecimiento, creo que ya lo dije hace un rato, de 7% interanual para todo el próximo
período pero con una inflación de un dígito. Ese es un gran desafío. Ahora, ¿Podemos
lograrlo? Claro que podemos y claro que lo vamos a lograr. Crecimiento con baja
inflación. Esa es una de las grandes metas y de los grandes desafíos que tenemos por
delante.

Nosotros, conscientes de este problema y de batallar contra la información,
además de las medidas que hemos venido tomando, hemos creado una serie de
instrumentos para proteger sobre todo a los más débiles de este fenómeno.
La política de subsidio, en electricidad por ejemplo, la electricidad recibe aquí un
fuerte subsidio. Aquí tengo hasta los cálculos. El agua potable, el Metro de Caracas,
Mercal, la gasolina, el monto anual en subsidios asciende, si sumamos todo esto, a
cerca de 15 mil millones de bolívares. Una política de subsidio dirigida para proteger a
los sectores más vulnerables. Especial atención le prestamos al sector de los alimentos.
En los alimentos Mercal 5 mil 500 millones de bolívares, 76% por debajo de los precios
de alimentos en el mercado y vamos a continuar aplicando esos subsidios.
Ya he hecho algunos comentarios, pero voy a cerrar, son las 11:00 de la noche.
Diputado Dávila, por favor.
Me falta la parte internacional.


Gracias, diputado Dávila. Bueno,
aquí está la Presidenta de Tribunal Supremo, la Fiscal General. Yo tengo mis
atribuciones hasta donde lo indica la Constitución.
Yo recuerdo ¿Sabes qué día tragué arena? Parafraseando a nuestro paisano, el
gran poeta de la llanura, Alberto Arvelo Torrealba, el día que la Corte Suprema de
Justicia, ustedes recordarán, en una decisión para la historia, en la parte nefasta de
nuestra historia, no hubo golpe en Venezuela, pues. Y dice la decisión que los militares
que custodiaron al Presidente Chávez estaban preñados de buenas intensiones. Ahora,
qué tremenda escuela, qué tan mala escuela para uno de los temas que creo lo tocó el
diputado Caldera: la impunidad.
Mira, yo, o nosotros hicimos lo que hicimos el 4 de febrero. Algunos murieron y
otros entregamos las armas, presos pues. Qué iba a estar uno diciendo, no, no fue un
golpe; no, la culpa fue de Carlos Andrés Pérez. No, no, nosotros hicimos esto, presos

pues. Creo que a algunos les metieron 30 años. ¿Cuántos años te metieron a ti,
Rodríguez Chacín? ¿30 años? Bueno, 28 años de prisión le metieron a Rodríguez
Chacín, y es mucho. A mí no me metieron ningún año porque yo nunca fui al tribunal,
me negué.
Ahora, qué decisión tan nefasta porque es la promoción de la impunidad. Yo, a
pesar de todo eso tragué arena, llamé al pueblo a calma, a muchos. Créame que a
veces a mí me ha tocado el papel de bombero, de frenar ímpetus, incluso, antes de la
rebelión del 4 de febrero, porque esa historia es larga. Yo a veces oigo a algunos
generales retirados, de aquellos que conocimos nosotros muy bien, que salen por ahí a
hablar, y me río muchas veces. Salen algunos, la democracia, la democracia; y resulta
que algunos de ellos nos llamaron a nosotros para dar un golpe, el golpe de derecha
estaba montado, sobre todo después del Caracazo; y algunos sectores civiles aupando,
sobre todo, sectores de la alta burguesía y algunos sectores, incluso, de los Estados
Unidos.
A mí me abordaron en muchas ocasiones oficiales norteamericanos. Hace poco
estaba contándole a alguien, no sé si a José Vicente en una entrevista, que cuando yo
ascendí a Teniente Coronel, allá a Barinas llegó el avión de la Embajada de los Estados
Unidos full de oficiales a celebrar mi ascenso, recuerdo que el Coronel Agregado Militar
y un grupo de oficiales con sus familiares, amanecimos hablando debajo de una mata
de totumo por allá en la costa de El Paguey. Me preguntaban ¿Qué es lo que hay? Y
¿Qué pasa por aquí? ¿Qué pasa por allá?
Ellos andaban detrás oliendo que ya el sistema político aquí no daba más, no
daba más, que algo iba a ocurrir y querían asegurarse que ocurriera algo en función de
sus intereses y andaban buscando información. Y no sólo a mí, Ortiz Contreras me dijo
un día: Oye, me invitaron a una cena, –que en paz descanse mi compadre Ortiz– Arias
Cárdenas; pero nosotros no éramos los jefes de ese golpe; no, eran generales. Y
fuimos llamados varias veces: Cálmate Chávez, cálmate, esto tiene su tiempo, llegará el
momento, tranquilo. Y yo a veces decía: Entendido, mi General.

Yo recuerdo ese día de la decisión de la Corte Suprema de Justicia. El país ardió
de dignidad, de pudor. Y más de uno dijo: Presidente, usted no puede aguantar esto.
Recuerdo la expresión de alguien que me llamó y me dijo: Presidente, tiene que meterle
los tanques a ese Tribunal Supremo de Justicia, métale los tanques, no tiene más
opción, por dignidad nacional. Y dije: No, no voy a hacer eso. Paciencia.
Plaza Altamira. ¿Recuerdan ustedes Plaza Altamira? Más de uno tenía ganas de
caer en la provocación, porque era una gran provocación. Calma, recuerdo la frase de
José Vicente en un largo Consejo de Ministros. ¿Recuerdas? Que se cocinen en su
propia salsa; pero lo que quería era terminar eso en una masacre de verdad.
Entonces, en más de una ocasión a mí me ha tocado frenar. Por eso lo digo sin
pretensiones de ningún tipo, yo creo que, incluso, la derecha venezolana –así lo digo y
lo digo con mucha seriedad, no tiene esto nada de ironía ni mucho menos de cinismo,
no, no– que todavía Hugo Chávez hace falta. Y creo que a la misma derecha
venezolana le conviene que Hugo Chávez siga siendo el Presidente de Venezuela por
un tiempo más. A la misma derecha, analicen bien, analicen bien y sacarán sus propias
conclusiones. (Aplausos).
Sólo se los digo, para la reflexión, los empresarios, los banqueros, la burguesía
nacional, porque aquí tenemos que garantizar la estabilidad nacional, tenemos que
garantizar la paz nacional, y a eso fue precisamente a lo que se refería el General en
Jefe Rangel Silva, que después le han dado como hasta donde les ha dado la gana. Él
se refería ante una pregunta, no sé quién fue el que te entrevistó, un periodista. ¿Qué
pasaría aquí si llega un gobierno a perseguir a los militares? ¿Quién va a pensar que se
van a quedar de brazos cruzados los militares? ¿Y a poner a qué jefes militares? O por
ejemplo, yo oí hace poco una declaración de la oposición, y decían que ellos van a
ganar y tal, y que van a traer de nuevo a los trabajadores que fueron expulsados de
PDVSA.

Bueno, ¿será que los que están ahí ahorita se van a quedar tranquilos contra
aquellos que no es que fueron expulsados? Hablemos con la verdad por delante, más
bien deberían estar en prisión. ¿Estamos hablando de impunidad o de qué? ¿Vamos a
luchar contra la impunidad de verdad, verdad, o de qué se trata la cosa? (Aplausos).
¿Cuánto daño le hicieron al país aquellos gerentes y otros trabajadores técnicos
intermedios? ¿Cómo llaman la nómina menor, la nómina mayor? ¿Ustedes recuerdan lo
que hicieron? Pararon las refinerías, sabotearon los pozos petroleros, los tanqueros.
Eso nunca ocurrió en ninguna parte de este mundo, nunca, no hay precedentes de
que los gerentes –o buena parte de ellos– y un número grande que llegó casi a 20 mil,
abandonaron su responsabilidad, apagaran las refinerías y se fueran. Pero se quedó un
grupo de patriotas ahí aguantando.
Yo recuerdo una madrugada que yo estaba llamando y llamando, no dormíamos,
Alí debe recordarlo y muchos otros que estaban conmigo en el puesto de mando en
Miraflores. Yo no conocía a la doctora Socorro Hernández, no la conocía, hasta la vine
a conocer en ese momento, ahora es Rectora del Consejo Nacional Electoral, pero me
dan el teléfono de ella, porque es ingeniera de sistemas, creo, y ahí estaba al frente del
centro de los despachos. Entonces me decían: No, no salieron los despachos para que
los barcos saquen el poco petrolito, creo que el petrolito que yo les mostré es más de lo
que teníamos, un chorrito de petróleo, pero queríamos sacarlo, pues, para ir venciendo,
poco a poco, aquella tremenda agresión, tremenda agresión, compadre.
Entonces llamo a Socorro y le digo: Doctora Hernández, pero por qué no salen,
por qué no han salido. Un momento. La llamo a cada rato, en la noche la llamé no sé
cuantas veces. Como a la quinta vez en la madrugada, me dice: Mire Presidente, usted
me permite que le diga algo. Claro, dígame. Aquí donde yo estoy, ¿usted sabe cuántas
personas trabajaban? Yo le dije: ¿Dígame cuántos? Cerca de 200 técnicos ingenieros.
Aja y qué pasa. ¿Usted sabe cuántos estamos aquí, Presidente, en este momento sin

dormir no sé cuántos días? No. 5. Se echaron sobre sus hombros tamaña
responsabilidad. Y así pasó a lo largo y ancho del país. (Aplausos).
Impunidad. Estamos hablando de luchar contra eso, bueno, yo no quiero volver
atrás, yo no es que esté diciendo que ahora vamos a eso. Incluso, algunos se
atrincheraron en las casas que ocupaban en algunos campos residenciales y no
querían salir, ponían hasta los niños allá afuera. “Nos están atropellando, nos están
sacando.” No, es que esa casa no es tuya, esa casa es de los trabajadores de PDVSA.
Pero hasta eso era el colmo, el colmo.
Se robaron, ahí sí es verdad que hubo robo. Yo recuerdo, incluso, algunos
militares, unos comandantes que mandamos por ahí a la planta de llenado en
Guarenas, recuerdo que para pagarle a los trabajadores, era diciembre, y para que no
se les fueran los pocos que habían ahí, fueron a buscar dinero en el IPSFA, y yo les
dije, préstenle, pidan un préstamo ahí y les pagaron en un sobrecito al chofer de la
gandola, al otro, al operador, porque bueno no tenían, porque estos bandidos
bloquearon los sistemas y no había forma de pagarle a los trabajadores, y ellos sí se
pagaron vacaciones, aguinaldos, se llevaron ese realero, siguieron cobrando porque
manejaban los sistemas, tenían comandos paralelos, se habían llevando comandos a
sitios externos a las instalaciones de PDVSA, comandaban por computadoras desde
fuera.
Ahora, yo decía todo esto por la pregunta, por la intervención del señor diputado.
A pesar de todo eso, nosotros pasamos la página y seguimos adelante. Luego,
recuerdo que hace varios años, incluso, promulgué y aprobé una Ley de Amnistía,
criticada por algunos camaradas que escriben por ahí en páginas, en Aporrea, en
Rebelión. Bueno, pero yo creo que había que hacerlo, yo fue sobreseído por el doctor
Caldera y muchos de nosotros, de los rebeldes del 4 de febrero y del 27 de noviembre.
Ahora hay casos, diputado, que usted sabe. Yo recibí una carta, una nueva carta
de Chomsky, tengo que responderle, por el caso de la doctora Afiuni. En verdad eso no

está en mis atribuciones, aunque yo si puedo pedir como Jefe de Estado que se estudie
el caso, en los tribunales donde ella está sometida a un proceso. No es ninguna presa
política, en verdad no lo es. Ahora, si está enferma, si tiene algún problema, bueno,
tiene que estudiarse el caso. Está en su casa igualmente, ella está en su casa.
Bueno, hace poco se tomó una decisión de algunos procesados que estaban
condenados, creo que porque tenían o tienen algún problema de salud. Ahora esa
decisión la toman los tribunales de la República, no soy yo el que las toma.
Sin embargo, bien vale la pena seguir insistiendo, y yo hago otra vez el llamado a
los que siguen diciendo que son presos políticos. Es más, algunos dicen que son
presos de Chávez. Esos no son presos míos, ni tampoco son presos políticos; preso
político es otra cosa.
Ahora, yo fui un preso político, sí, por una razón política. ¿Pero había razón o no,
en el marco del derecho de entonces –no hablemos de la justicia– para que yo
estuviera preso? Claro que la había, y cómo iba a protestar y a decir que el doctor
Caldera me está quitando mis derechos o Carlos Andrés Pérez. Caldera me sacó a los
pocos días.
No, yo tenía que estar preso. No me rendí pues, y saque un batallón, dos
batallones y tres, y una rebelión militar.
De todos modos la intervención me permite dirigirme a los poderes
correspondientes para que estudien los casos, pero sí es bueno responder con mucha
firmeza, que aquí no hay en Venezuela presos políticos, no hay presos políticos.
(Aplausos).
Yo pido que respetemos esa figura, eso es como que hay algunos políticos
presos, eso es otra cosa, o que incursionaron en la política o fueron políticos o lo son.

Tengo entendido, usted habló de unos policías o comisarios que están yo no sé si ya
condenados por asesinato.
Ahora, no es lo mismo el golpe de Estado de abril y quienes llamaron a Miraflores
y todo aquello, a unos jefes policiales que sacaron la policía, era la Metropolitana, creo,
y hay videos, tengo entendido. Yo no soy juez, ni debo serlo, pero tengo entendido he
visto videos que comprometen, y por eso hubo un proceso, una defensa y fueron
condenados.
Ahora, pedirme a mí que haga algo en ese caso, lamento no poder hacer nada.
¿Cómo? ¿Qué puedo hacer yo? Unos asesinos en prisión, y que algunos sectores
políticos los tomen como presos políticos y pretendan con eso que el Presidente les dé
¿qué? ¿Un indulto? ¿Cómo quedo yo? Indultando a un asesino que además se valió de
su condición de Jefe Policial para ir a dispararle allá a Puente Llaguno.


 Saludos, mi respeto a todos ustedes, a los defensores de
Puente Llaguno.
¿Cómo es que dice el dicho? Prohibido olvidar todo lo que ocurrió. Fue la policía
comandada por estos señores la que disparó contra el pueblo indefenso en Puente
Llaguno, ahí están los videos comprobados, y estaban los jefes, ellos, algunos de estos
señores. Es la verdad.
¿A quién querían? ¿En verdad cuál era la cabeza que buscaban? Cada vez que
paso por ahí siento algo, un estremecimiento y un compromiso moral por los que dieron
su vida allí protegiendo a Miraflores sin armas. (Aplausos). Protegiendo a Chávez,
aguantando los disparos de francotiradores, policías metropolitanos, etcétera, sin armas
de ningún tipo, algunos de ustedes estaban armados y respondieron, y luego hicieron el
montaje: “Chávez mandó a disparar a la manifestación pacífica, Chávez es un asesino”.
Era para justificar mi muerte.
El doctor Carmona, que está allá en Colombia asilado, ordenó mi muerte, testigos
hay. Y me llevaron a donde iban a matarme, a Turiamo, sólo que un grupo de soldados
lo impidió. (Aplausos).
Recuerdo aquella madrugada y aquel soldado que salió de por allá de la
oscuridad, con su fusil, y dijo: “si matan a este hombre, aquí nos matamos todos”. Y
tuvieron que retirarse los mercenarios que estaban ahí, en un helicóptero se fueron, y
luego ahí sí me protegieron, esos jóvenes sargentos sí es verdad que me protegieron,
los muchachos de la UOEP (Unidad de Operaciones Especiales de la Armada), la
gloriosa Armada venezolana, ellos sí me protegieron, y después allá en la isla, en La
Orchila, a donde fue el Cardenal Velasco –que en paz descanse– a pedirme que firmara
la renuncia. Por eso, Monseñor Padrón, ¿por qué no pide perdón usted también en

nombre de la Iglesia? Yo pido el mío, pídalo usted también y quedamos a mano. ¿No le
parece?
La parte internacional la dejo para que ustedes la revisen, es bien sabido el
esfuerzo y lo seguiremos haciendo, las relaciones internacionales para contribuir con el
fortalecimiento de los intereses nacionales. No puedo explicarme, sí, sí me lo explico.
Por ejemplo, llegó Ahmadineyad y empiezan las críticas y sacan hasta comunicados, la
derecha. El Presidente Ahmadineyad es un presidente electo, no es que es una
dictadura y no sé cuánto; fue electo por su pueblo. Irán no ha agredido a nadie, Irán ha
sido agredido, ahora pretenden presentarlo como el agresor.
Los que dicen que Irán está fabricando bombas atómicas no tienen una sola
prueba. Ahora de lo que sí hay muchas pruebas es que Israel, allí mismo, tiene muchas
bombas atómicas. ¿Quién se las dio? ¿Por qué más bien no desmontamos las bombas
atómicas en todo el mundo y marchamos hacia la paz (Aplausos) y dejamos de estar
buscando excusas para agredir pueblos enteros? La paz, la paz, el mundo está
amenazado.
Fidel Castro ha escrito de nuevo alertando sobre la amenaza de una guerra
nuclear. Estamos en peligro de una guerra nuclear. Ahora, Estados Unidos está
pasando los límites, claro es el imperio desesperado, más peligroso aún, amenazando a
Rusia, que es una potencia nuclear, amenazando a China, otra potencia nuclear.
Nosotros seguiremos jugando nuestro papel, somos un país pacifista, somos un
país pequeño, pero Venezuela, gracias a la Revolución Bolivariana, a nuestro pueblo,
hoy es respetada, es un país respetado en el mundo entero, con un papel que jugar en
América Latina, en el Caribe, en este continente y más allá, en el mundo; un papel por
la paz, un papel para la paz, el acercamiento entre posiciones a veces extremas,
irreconciliables. (Aplausos).

La Unasur nació aquí, el ALBA nació aquí, Petrocaribe nació aquí, son
instrumentos de unificación de nuestros pueblos. Envío un saludo a través de ustedes,
señores embajadores y embajadoras, a todos los gobiernos de esta tierra, a todos los
gobiernos de este mundo y nuestro mensaje de paz, de entendimiento.
Decía Simón Bolívar, el padre Libertador: “Necesario es que busquemos el
equilibrio del universo, un nuevo orden internacional.” Ahora sí es verdad que es
imprescindible un nuevo equilibrio mundial.
Felicito al Canciller Nicolás y todo el esfuerzo que están haciendo nuestros
embajadores a lo largo y ancho del mundo para seguir jugando con nuestro papel de
integración y de paz. Y, además, incrementando las relaciones económicas con los
países del Caribe, de América Latina, de Europa, de Asia, de los países más cercanos
como Colombia con el que estamos levantando el comercio, es interés nuestro y es
interés de Colombia. Hasta con países más lejanos como China, este año que pasó el
intercambio comercial con China sobrepasó largo los 10 mil millones de dólares, y
hemos creado con China un sistema de financiamiento extraordinario.
Nada más ayer estaba yo conversando con la embajadora Maneiro y Asdrúbal
Chávez que estaba por allá, debe llegar hoy, y se ha firmado el acuerdo Go-Go,
gobierno a gobierno, para un nuevo tramo de 4 mil millones de dólares de
financiamiento del Banco de Desarrollo de China. Van 2 mil millones para la Faja
Petrolífera del Orinoco, para esos 5 mil millones que este año hay que invertir allí para
levantar la producción en 500 mil barriles.
Proyectos eléctricos, Alí, los aprobé ayer o anteayer, creo que unos 500 millones
de dólares para proyectos de Corpoelec y el otro proyecto, Giordani, es infraestructura
con 350 millones de dólares.


Pronto llega una nueva comisión
china para seguir firmando convenios. Tenemos el compromiso de enviarle a China
hasta 1 millón de barriles diarios de crudo hasta el 2015, tenemos que cumplir ese
acuerdo. Aquí no se le vendía petróleo a China con la excusa de que era muy lejos, ya
estamos en 400 mil barriles diarios y vamos a ese millón, China está creciendo mucho,
también seguiremos vendiéndole a Estados Unidos, a Suramérica, el Caribe y a Europa
y cada día más, porque cada día produciremos más. Algún día Venezuela estará
montada en 9 millones de barriles como Rusia, o como Arabia Saudí, porque tenemos
cómo sostener esa producción por las grandes reservas y la independencia que
tenemos.
Dice Zaratustra lo siguiente, como punto final de mi intervención: ¿Cómo soporté
aquello? Se pregunta en algún momento Zaratustra, ¿Cómo vencí y superé tales
heridas? ¿Cómo volvió mi alma a resurgir de esos sepulcros? Sí, algo invulnerable, -
sigue diciendo- algo insepultable hay en mí, algo que hace saltar las rocas: se llama mi
voluntad. Silenciosa e incambiada avanza a través de los años. Su camino quiere
recorrerlo con mis pies mi vieja voluntad; duro de corazón e invulnerable es para ella el
sentido. Invulnerable soy únicamente en mi talón. –Al revés de Aquiles–. ¡Todavía
sigues viviendo ahí y eres idéntica a ti misma, pacientísima! ¡Siempre conseguiste
atravesar todos los sepulcros! En ti vive todavía mi vieja voluntad, lo irredento de mi
juventud; y como vida y juventud estás tú ahí sentada, llena de esperanzas, sobre
amarillas ruinas de sepulcros. Sí, todavía eres tú para mí la que reduce a escombros
todos los sepulcros: ¡salud a ti, voluntad mía! Y sólo donde hay sepulcros hay
resurrecciones.”
Aquí estoy, he retornado.

Buenas noches, señor Presidente, señores diputados, señoras diputadas. He
retornado, muchas gracias.
¡Viviremos y Venceremos! (Aplausos).
(Corean consignas)
