Secretario de la Asamblea Nacional “El Presidente Constitucional de la Republica Bolivariana de Venezuela presentara ante la Asamblea Nacional, dentro de los 10 dias de la juramentacion, un mensaje anual donde rendira cuenta en cuanto a los aspectos economicos, politicos de su gestion”. Es todo, ciudadana presidenta.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Gracias. Cumpliendo con esta disposicion constitucional, hoy hemos convocado esta sesion para que el presidente de la Republica, Hugo Chavez Frias, de su mensaje anual. Nosotros, antes de que el Presidente tome el derecho de palabra, en nombre de la Asamblea Nacional queremos felicitar al presidente Hugo Chavez por toda la gestion que el emprendio para lograr la liberacion de dos mujeres que ayer volvieron a la vida, de Clara y de Consuelo.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Y tambien de Emmanuel, porque gracias a esta mision, Emmanuel tambien ahora estara con su madre y con su familia. Nosotros queremos agradecerle al Presidente el hecho de que en el mundo entero se conozcan los verdaderos valores que nos albergan a nosotros todos los venezolanos y todas las venezolanas, que nos conozcan por esos valores de solidaridad, de hermandad, de amor, de paz; que por esa via en el mundo entero estan hablando de Venezuela. Y para nosotros es un orgullo que podamos sentirnos expresados en toda esa gestion, porque asi es el pueblo de Venezuela y el pueblo de Latinoamerica. Y en el mundo estan todos esos sentimientos sumados para que este logro del dia de ayer, que abre una puerta que estamos esperando y seguiremos rezando y aspirando y esperando que por esa puerta por donde llegaron estas dos mujeres, Clara y Consuelo, lleguen otros muchos mas y que mas alla de la libertad llegue la vida y llegue la paz. Que esa sea la puerta de la paz y que el presidente Chavez conjuntamente con la senadora Piedad Cordoba, a quien tambien le damos nuestra felicitacion desde esta Asamblea Nacional,...

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores ...puedan continuar con ese camino. Igualmente queremos felicitar al ministro Ramon Rodriguez Chacin por su gestion.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Todo esto se logro gracias al desprendimiento, a la perseverancia del presidente Chavez y todo este equipo que trabajo por estas liberaciones. Lo hizo sobreponiendose a tantos obstaculos y a la adversidad y estuvieron persistentes y yo creo que eso nosotros tenemos que, si algo tenemos que recatar de este ejemplo, es eso: nosotros tenemos que ser persistentes, tenemos que mantenernos unidos y yo creo que en la unidad es en donde nosotros podemos lograr esos objetivos. Nosotros desde esta Asamblea Nacional aspiramos que en lo individual, cada hombre y cada mujer pueda asumir esos valores como propios y despues para ponerlo en practica en lo colectivo. Es la unica forma que nosotros podamos lograr los retos que se nos van a imponer en la vida y esas grandes metas que la misma vida nos impone. 

Por eso desde aqui, desde la Asamblea Nacional, muchas gracias y seguiremos trabajando en unidad por el pais y por el mundo, por la paz del mundo. Muchas gracias, presidente Chavez.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Vamos entonces ahora, de conformidad con lo que establece el articulo 237, vamos a escuchar al presidente Hugo Chavez Frias, quien tiene la palabra.

Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chavez Ciudadana diputada Cilia Flores, presidenta de la Asamblea Nacional; ciudadano diputado Roberto Hernandez, primer vicepresidente; ciudadano diputado Jose Albornoz, segundo vicepresidente, quiero felicitarles a nuestros compatriotas Cilia, Roberto y Jose por su...

Presidente Chavez ...eleccion para esta nueva directiva del ano 2008 de nuestra Asamblea Nacional, y a todos ustedes honorables diputados y diputadas por la forma como han venido desempenando sus funciones, y sobre todo por el exitoso inicio de las sesiones ordinarias de nuestra muy respetada y muy querida Asamblea Nacional. 

Ciudadano diputado Ivan Zerpa, secretario; diputados, diputadas; ciudadana magistrada Luisa Estela Morales, presidenta del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano doctor Clodosbaldo Russian, presidente del Poder Ciudadano, contralor general de la Republica; ciudadana doctora Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral; ciudadana doctora Luisa Ortega Diaz, fiscal general de la Republica; ciudadana licenciada Gabriela Ramirez, defensora del pueblo, tambien mis felicitaciones para nuestras compatriotas recientemente seleccionadas por esta Asamblea Nacional.

Presidente Chavez Representantes del pueblo para estos altos cargos, altas responsabilidades al frente de las mas altas instituciones del Estado nacional. Excelentisimos embajadores y embajadoras del cuerpo diplomatico acreditados ante el Gobierno nacional, mi saludo muy especial para ustedes y el agradecimiento permanente por acompanarnos en este evento y por acompanarnos en este tiempo, en estos inicios del siglo XXI y del tercer milenio de nuestra era. Ciudadano licenciado Victor Hugo Morales, presidente del Parlamento Andino, capitulo Venezuela; ciudadano abogado Walter Gaviria, presidente del Parlamento Latinoamericano, capitulo Venezuela; ciudadano coronel Ramon Carrizalez, vicepresidente ejecutivo de la Republica, felicitaciones y le deseamos todo el exito al frente de la gestion de la Vicepresidencia y la coordinacion del Gobierno nacional. Senores ministros y ministras del Poder Ejecutivo, senores gobernadores y gobernadoras presentes en el acto, senor alcalde mayor del Distrito Metropolitano, senor alcalde del municipio Libertador, alcalde del municipio Sucre, senor comandante general de la Reserva Nacional Movilizacion Nacional, demas generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar de la Republica; ciudadano doctor Gaston Parra Luzardo, presidente del Banco Central de Venezuela, tambien debemos felicitarlo por la extraordinaria gestion al frente del Banco Central, y sobre todo...

Presidente Chavez ...Por ese historico proceso de la reconversion monetaria, el bolivar fuerte. Yo me gane un bolivar fuerte ayer, una apuesta que hice, que eso no es bueno apostar asi, pero... una apuestica que hice por ahi. 

Presidentes y presidentas de institutos autonomos, empresas del Estado, ciudadano doctor Alejandro Uzcategui, presidente de Empresarios por Venezuela y demas representantes de empresas del sector privado nacional; invitados especiales, periodistas, fotografos, camarografos, amigas y amigos, compatriotas del pueblo bolivariano, quienes estan alla en la calle, quienes estan alla en sus casas, quienes estan a esta hora de este dia de hoy viernes 11 de enero de 2008.

Vengo pues a cumplir —como ya lo ha dicho la ciudadana presidenta— con una de las responsabilidades que me impone la Constitucion Bolivariana, a presentar el informe anual de gestion del ano 2007. Voy a leer algunas cosas que hemos estado preparando, pero antes una reflexion en torno a este maravilloso evento de ayer al cual se referia la presidenta Cilia Flores y que a todos nos tuvo en vilo desde hace varias semanas y ayer, ayer viviamos con intensa emocion humanista el resultado exitoso de la Operacion Emmanuel. Quiero hacer un reconocimiento a todos quienes participaron en esta gestion humanitaria, quiero reconocerles a todos, sin excepcion alguna, y creo que ha sido un buen ejemplo de todo lo que se puede lograr cuando se coloca por delante el sentido humano. Somos capaces de derrotar, de dejar atras cuantas intenciones hubo para sabotear esa operacion. Porque hay en este mundo quienes no quieren la paz, hay en este mundo a quienes no les interesa la paz, hay quienes pretenden seguir llevando a este mundo nuestro por los caminos terribles de la guerra, de la division entre naciones, entre pueblos para que? La estrategia es muy sencilla: “divide y reinaras”. Y es sobre la division interna en nuestras naciones, y es sobre la division entre republicas, entre regiones que se ha logrado instalar un imperio desde hace cuanto tiempo, que pretende seguir dominando al mundo a traves de la guerra. Guerra en distintos frentes, no solo el frente militar: guerra economica, guerra psicologica, guerra mediatica, guerra social. Comienza el siglo, pidamos a Dios que mas pronto que tarde se acabe el imperio de los Estados Unidos sobre el mundo, que tanto dano le ha hecho a este planeta.

Presidente Chavez Tanto dano le hace al mundo.

Presidente Chavez Asi que agradezco a todos, a los Gobiernos que nos han acompanado, a los Gobiernos de Argentina, de Brasil, de Ecuador, de Bolivia, de Cuba, de Francia, de Suiza y muchos otros lideres, Gobiernos del mundo que han estado atentos, pendientes, apoyando este camino. 

Yo recordaba esta manana una frase que lanzo Bolivar cuando recibio la terrible noticia del asesinato del Mariscal de America, como sabemos alla en Berruecos, en junio de 1830. Dicen que Bolivar dijo llorando “La bala que mato a Sucre acabo con Colombia y termino con mi vida...”, y Bolivar tambien se refirio a Sucre en aquellos momentos como el Abel de Colombia: “Han matado al Abel de Colombia”. Bueno, la bala o las balas de Berruecos siguen tronando en Colombia y, con el perdon de los colombianos de hoy que son nuestros hermanos... y digo “con el perdon de los colombianos de hoy” porque yo soy colombiano de origen.

Presidente Chavez Nosotros somos colombianos de origen, de la Colombia originaria, de la Colombia bolivariana.

Presidente Chavez Yo me siento colombiano hasta la mas profunda medula de mis huesos, Colombia, Colombia... Que significa Colombia? Si Bolivar dijo un dia, hablando de Bolivia: “Bolivia es un amor desenfrenado de libertad”, hoy pudieramos decir nosotros que es Colombia. Colombia para nosotros es el sueno primigenio de una Patria grande, es un sueno, es un amor desenfrenado de Patria grande, de Patria eterna. “Colombia”, de donde viene ese nombre? El primero que lo lanzo, la mente que lo pario, el alma que lo engendro nacio aqui en Caracas en 1750. Aquel “Quijote sin locura” —como llego a llamarlo Napoleon Bonaparte—, revolucionario sin par, colombiano infinito, participo en las tres grandes revoluciones de su tiempo, a caballo, espada en mano, comandando tropas, comandando pueblos: en la Revolucion de los Estados Unidos, en la Independencia de los Estados Unidos, en la Revolucion Francesa. Llego a Mariscal y aqui comando la Primera Republica. Fue el Generalisimo, el fue quien invento, quien pario, como ya dije, de su alma, de su recorrer por el mundo, de sus luchas interminables, el se imagino una Patria grande en Suramerica y la dibujo. No solo la sono, la proyecto, le hizo su bandera, proyecto su ejercito, proyecto sus leyes, proyecto sus instituciones. Hablo del incanato para recuperar lo mas profundo de nuestras raices indigenas de la civilizacion inca, la mas avanzada civilizacion precolombina que tuvo Suramerica. Ustedes saben, pues, que estoy rindiendo tributo en cada palabra a Sebastian Francisco de Miranda, caraqueno, suramericano infinito, inmortal.

Presidente Chavez Colombia, Colombia. Y luego Bolivar, alfarero de republicas, alfarero de Colombia. Y luego aquella nuestra historia, aquella nuestra gesta de Independencia, aquel proyecto de la unidad suramericana, aquel proyecto del Congreso Anfictionico de Panama, aquel proyecto antiimperialista, aquel proyecto para lograr un mundo de libertad y de igualdad, un mundo nuevo en el nuevo mundo, y aquella bala de Berruecos y aquel punal en Bogota y aquel llanto en Santa Marta y aquella Cosiata en Valencia y aquella traicion en Caracas y aquella en Bogota y aquel 17 de diciembre de 1830. “La bala que mato a Sucre acabo con Colombia y con mi vida”.

Hoy estamos sufriendo todavia los estertores de aquella Colombia. Ojala, pidamos a Dios que la liberacion de Clara, de Consuelo y de Emmanuel sea el anuncio definitivo de la era de la resurreccion de Colombia, de la resurreccion verdadera, de la unidad grancolombiana que es el unico camino a nuestra verdadera liberacion, para lograr el equilibrio en America y el equilibrio en el mundo.

Yo ayer lo dije y lo repito aqui, senora presidenta, a nombre del pueblo venezolano, una de las primeras cosas que me dijo la compatriota Consuelo Gonzalez de Perdomo, me lo dijo por telefono y luego me lo ratifico en Palacio conversando un rato junto a Clara y sus familiares: “Los que quedaron alla le mandan esto”. Ella trajo unas pruebas de vida que de inmediato se las entregue a la comision que ellos tienen conformada por la liberacion de todos. Y me dijo: “Ademas, le mandan a decir que no baje la guardia”. Le respondi que yo no voy a bajar la guardia, porque para mi es un compromiso, es un compromiso. La resurreccion de la Gran Colombia pasa por la paz en Colombia, pasa por alli.

Presidente Chavez Y la resurreccion del espiritu de la Gran Colombia y la unidad de este inmenso territorio, como decia Bolivar, “banado por las aguas del Atlantico y las aguas del Pacifico”; este territorio mezcla magica de lo indio aborigen con lo negro africano, lo blanco europeo; esta tierra de un millon de Macondos y de anos y siglos de soledades y de batallas, parafraseando a Gabriel Garcia Marquez; esta parte de nuestro mundo es territorio para la utopia, para hacer concreta la utopia. Asi que para mi es un compromiso y ya estamos elaborando formulas para continuar avanzando. Ojala el Gobierno de Colombia recapacite.

Anoche oia y veia las palabras del presidente Uribe dando una declaracion al mundo. Le agradezco al Presidente de Colombia sus generosas palabras para con el Gobierno venezolano. Sin embargo, lamentablemente lo que ocurrio no fue poca cosa, lo que ocurrio en diciembre, en noviembre destrozo, pulverizo la confianza que habiamos venido creando en ambos Presidentes, entre ambos Gobiernos, cosa que no fue nada facil. Y eso fue, estoy seguro, producto de infinitas presiones de quienes quieren la guerra, de aquellos a quienes no les importa nada la vida ni la suerte de los pueblos.

Sin embargo, a pesar de todo lo que ocurrio —lo dije ayer tambien—, nosotros estamos dispuestos a continuar buscando formulas para lograr la paz en Colombia, y en ese esfuerzo, por supuesto, debemos seguir trabajando en distintos niveles con el Gobierno de Colombia, debemos seguir trabajando en distintos niveles con las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, con el Ejercito de Liberacion Nacional de Colombia; nadie se moleste por ello, es imprescindible hacerlo.

Quien puede pensar en la posibilidad de algun acuerdo de paz si no hay contacto entre las partes enfrentadas?, y realmente lo digo, aunque alguien se pueda molestar: las FARC y el ELN no son ningunos cuerpos terroristas, son ejercitos, verdaderos ejercitos. 

Presidente Chavez Son verdaderos ejercitos que ocupan espacio en Colombia, que ocupan un espacio. Hay que darles reconocimiento a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia y al Ejercito de Liberacion Nacional de Colombia. Son fuerzas insurgentes que tienen un proyecto politico, que tienen un proyecto bolivariano que aqui es respetado, es respetado.

Presidente Chavez Yo solicito a los Gobiernos del continente que retiren a las FARC y al ELN, aquellos que hayan colocado a estos cuerpos insurgentes de guerrilla en la lista de grupos terroristas, que retiren..., pido a Europa que retire a las FARC y al ELN de la lista de grupos terroristas del mundo, porque eso tiene una sola causa: la presion de los Estados Unidos.

A mi me tienen en una lista de terroristas tambien. Hay que recordar, senores embajadores, a mi me dieron la visa, yo no la pedi, por cierto... bueno, la habia pedido antes solo porque me habian invitado, siendo candidato en el 98, a un programa de television en Estados Unidos. Yo no tenia ganas de ir, pero mis asesores, entre ellos el muy querido y respetado general Alberto Müller Rojas, me dijo: “Anda, van a decir que estas huyendo al combate”; entonces me pico por ahi y dije: “Bueno, voy, busquenme un pasaje” (porque no tenia ni para el pasaje). Un programa alla, muy combativo, y todos los candidatos a la Presidencia de Venezuela habian ido o estaban invitados (Frijolito y compania), y por eso tenia que pedir la visa. Fui a la Embajada de los Estados Unidos, hice mi cola como cualquier ciudadano, llene una planilla solicitando la visa. A los pocos dias ellos, violando disposiciones consulares, porque no tienen necesidad de hacerlo publico, eso es un tramite muy personal, pero la embajada aqui hizo publica su negativa aduciendo que yo estaba incluido en una lista de terroristas.

A Evo Morales tambien lo tienen en la lista de los terroristas, el presidente Evo Morales y el movimiento de los cocaleros de Bolivia, que, como dicen ellos, “coca no es cocaina”. Cocaina es la que consumen en Estados Unidos, el primer consumidor de cocaina del mundo; no la que mastican nuestros indigenas en los Andes bolivianos y los Andes suramericanos desde hace 20 mil anos de civilizacion aymara, inca, nuestroamericana.

Presidente Chavez Son dos cosas muy distintas, senores embajadores: la coca no es la cocaina, yo mastico coca todos los dias en la manana y miren como estoy.

Asistentes [risas].

Presidente Chavez Evo me regalo —asi como Fidel me manda helados “Copelia” y otras muchas cosas que llegan frecuentemente de La Habana—, Evo me manda pasta de coca, se las recomiendo. Entonces no es cocaina. Estados Unidos esta empenado en que los movimientos de cocaleros que defienden su sistema de produccion (que es un sistema social, es un sistema economico, hay que reconocerlo como eso. No solo es economico: es un sistema social) los tienen anotados en la lista de los narcotraficantes, y terroristas, por tanto.

Entonces yo, senor Presidente de Colombia, quisiera retomar con usted el dialogo, pero en un nuevo nivel. Le pido que comencemos reconociendo a las FARC y al ELN como fuerzas insurgentes de Colombia, y no como grupos terroristas, y asi lo pido a los Gobiernos de este continente y a los Gobiernos del mundo.

Presidente Chavez En todo caso, desde Castilletes, alla en la Alta Guajira, hasta la Piedra del Cocuy, en esos varios miles de kilometros de nuestra frontera comun, Venezuela tiene los brazos abiertos como zona humanitaria, como zona de paz, y continuaremos haciendo los esfuerzos que haya que hacer.

Bien, voy a leer. El riesgo de la lectura es que ustedes se puedan aburrir, tratare yo de ir haciendo algunos comentarios sobre la marcha. Hemos hecho un esfuerzo, senora presidenta. Sin embargo, yo traje, por supuesto, mi informe por escrito, que voy a entregar a la presidenta para su difusion y su analisis y su estudio. Lo que voy a leer seguramente no sera ni siquiera 10 por ciento de todo cuanto hicimos en el ano 2007, que fue apenas el primer ano de este nuevo periodo constitucional 2007-2013.

Comparezco, pues, ante esta Asamblea y ante el pueblo venezolano con la inmensa felicidad que nos embarga por la vida, por la paz, recordando las palabras de Consuelo y de Clara: “Gracias por ayudarnos a volver a la vida, a volver a vivir”. Hoy es un momento para celebrar la vida, el encuentro, la solidaridad, la paz. Quiero insistir en eso: la paz. Nosotros somos portadores de las banderas de la paz, y la paz tiene varios niveles. El primero de ellos, el mas simple es la ausencia de guerra armada. Pero ahi, ustedes saben, hay un concepto —por cierto manejado, aceptado por Naciones Unidas— que es el de la “paz positiva”: una situacion donde haya justicia, y eso incluso es palabra cristiana, de Cristo nuestro Padre Redentor, martir de los pueblos.

No habra paz positiva y verdadera en este mundo mientras no haya justicia. Nosotros los bolivarianos, nosotros los venezolanos revolucionarios, revolucionarias, los hombres y mujeres de buena voluntad de esta tierra somos y debemos ser cada dia mas portadores de las banderas de la paz, de la paz verdadera, de la paz profunda. Yo quiero insistir en esto, porque ese es uno de nuestros codigos. Porque aqui en Venezuela —no lo olvidemos un instante, senores diputados, senoras diputadas—, aqui tenemos nosotros una quinta columna, Iris, que quiere llevarnos a la guerra entre nosotros mismos, y esa quinta columna no va a descansar un segundo porque esta financiada, impulsada, orientada, planificada, motivada, etc., por las fuerzas mas reaccionarias del imperio norteamericano. Pretenden llenarnos de violencia para de esa manera detener el hermoso impulso de la Revolucion Bolivariana. 

No lo olvidemos ni un solo segundo, hemos estado batallando contra esos demonios desde hace mucho tiempo. Venezuela estuvo a punto de convertirse en un maremagnum de violencia por alla, por los anos 80, sobre todo en la ultima parte de aquella decada de los 80, la primera parte de la decada de los 90.

Fueron 20 anos terribles, pues, la decada de los 80 y la decada de los 90. Hoy —y ese creo que es uno de los mas grandes logros de nuestro esfuerzo colectivo, de nuestro proceso de cambios, de transformaciones, de nuestra Revolucion, pues—, hoy hemos estado alejando a la Patria del abismo de la guerra, del abismo de la violencia desatada, fratricida. Pero no olvidemos ni un instante que aqui tenemos una quinta columna que tiene mucho poder y cuya tarea es esa: tratar de llevarnos a la guerra entre nosotros. Los hemos venido derrotando y estamos obligados a seguirlos derrotando. Derrotemos la cultura de la guerra. 

Presidente Chavez Y sigamos fortaleciendo la cultura de la paz.

Presidente Chavez Por eso es que eventos como el de ayer brotan, impactan con tanto furor y tanta emocion al pueblo venezolano, porque nosotros somos un pueblo de paz. Me decian el canciller Nicolas y el ministro Rodriguez Chacin que ellos venian de Maiquetia... yo le habia dicho a dona Clara que consideraba yo que mejor seria que fueran a descansar y que si no pudiera saludarlas anoche, hoy antes de su partida, pues, a lo mejor las saludaba. Pero no, ellos decidieron venir a Palacio, asi que los esperamos alli con mucho amor para cantar nuestros dos himnos, el de Colombia y el de Venezuela, y conversar un rato. Pero me comentaban que sin haber hecho ningun anuncio previo, porque ademas las coordenadas del lugar exacto donde una patrulla de la guerrilla colombiana estaba con Clara y Consuelo, nos llego fue antier, poco antes del medio dia, Ramon. Recuerdo que estabamos preparandonos para recibir a nuestros campeones, los muchachos y las muchachas de voleibol.

Presidente Chavez Unos verdaderos heroes. 

Presidente Chavez Lamentamos mucho haber derrotado a la Argentina, senora embajadora; lamentamos mucho haber derrotado al Peru, senor embajador, pero yo nunca olvido una frase de Fidel Castro, senor embajador, cuando nos enfrentamos alla en La Habana en aquel juego memorable de beisbol, del que esta pendiente la revancha. Fidel, despues de haber estado juntos, estuvimos juntos todo el dia, el juego fue por la noche, llegamos a la puerta del estadio en el mismo vehiculo, el venia como preocupado y me decia: “Mira Chavez, te voy a dar un consejo: trata de hacer todas las carreras que puedas en los primeros innings”. Ya el tenia el plan aquel de disfrazar a Kindelan y a Juan Contreras y a todo el equipo grande de Cuba, como al final lo hizo. Y en la puerta del estadio, nos despedimos, el se fue hacia el dogout de Cuba y yo hacia el dogout nuestro. En la puertica del estadio me agarro un brazo y me dijo: “Chavez aqui se acaba la caballerosidad cubana, de aqui para alla defiendete”. 

Asistentes [risas].

Presidente Chavez Igual senora embajadora, igual senores embajadores. Pero fue una gran batalla esa y un honor, de verdad, haber triunfado en ese encuentro con Argentina, uno de los mas prestigiosos y grandes equipos de voleibol de nuestro continente y del mundo, de los primeros en el ranking mundial. No fue poca cosa que nuestros muchachos le hayan ganado a esos grandes. Los nuestros ya no son pequenos, pues, nosotros ya no somos pequenos.

Presidente Chavez Hemos comenzado a crecer. Senor embajador de Brasil, con todo mi respeto, recuerdele por favor al presidente Lula la amenaza que tenemos de ganarle a Brasil en futbol en cualquier momento. 

Presidente Chavez No avisaremos, no les avisaremos. Las muchachas del softball, campeonas tambien panamericanas.

Presidente Chavez Softball femenino.

Presidente Chavez Ellas estan empenadas en jugar contra mi, me quieren ponchar, se que me quieren ponchar. Les dije: “Bueno, pero van a jugar contra un viejo, por que no hacemos un juego contra las cubanas?”. Y sabe embajador, lo que me dijeron?: “Estamos cansadas de ganarles a las cubanas”. 

Asistentes [risas].

Presidente Chavez Con todo respeto. Y les dije: “Y contra quien quieren jugar?”. “Contra las gringas”. Parece que tienen un pique pendiente con las gringas, que son equipos de los mejores del mundo. Pero vamos a echar una partidita contra las muchachas... bueno, yo voy a jugar para ellas... 

Asistentes [risas].

Presidente Chavez Claro, yo voy a jugar, voy a ser un refuerzo masculino ahi y ustedes, por favor, senores diputados, armen un equipo, refuercense...

Asistentes [Hablan fuera del microfono].

Presidente Chavez Ah? Cristobal Jimenez juega muy bien, Dario Vivas...

Asistentes [risas].

Presidente Chavez Vayan practicando, Ameliach, Maria Queipo... 

Asistentes [risas].

Presidente Chavez Si, juegan, de Maracaibo.

Pero en fin, nos llegaron las coordenadas cerca del medio dia de antier, es decir, del dia 9. De inmediato comenzamos a evaluar los riesgos, la operacion, las coordinaciones, y esa madrugada, la madrugada de ayer comenzo la operacion y fijense ustedes que cosa, no?, que hora era Ramon, cuando me llamaste y me pusiste a Clara y a Consuelo desde alla, desde las montanas? 

Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Ramon Rodriguez Chacin [responde fuera del microfono].

Presidente Chavez 11 y 30 de la manana, es decir, nos llegaron las coordenadas y en menos de 24 horas estabamos ya rescatando a nuestras dos compatriotas colombianas.

Presidente Chavez En menos de 24 horas.

Presidente Chavez Bien. La paz, la union, la familia, un mensaje de paz para el mundo, para los pueblos del mundo, un mensaje de esperanza para todos.

Para comenzar estas palabras una vez mas es necesario —insistire siempre— hacer memoria, construir memoria, iluminar de donde venimos para saber donde estamos y hacia donde vamos. Ayer y hoy conmemoramos dos aniversarios, queria recordarlos, dos efemerides que son fundamentales para entender la historia que nos ha traido hasta aqui. Hay que insistir hasta el cansancio en la necesidad de fortalecer nuestra conciencia historica. Lo que hemos sido es decisivo para una compresion justa de lo que somos y de lo que queremos ser.

El dia de ayer conmemoramos un nuevo aniversario de la tragedia de San Carlos. Aquel 10 de enero de 1860 fue un dia de llanto y de dolor para todo un pueblo ante la perdida de un hijo que fue capaz de luchar por la causa revolucionaria, por su anhelo de redencion, de justicia y de igualdad. Aquel hombre habia recogido e interpretado la esperanza de los preteridos y olvidados desde 1830, habia levantado la bandera bolivariana y planteado combativamente la decisiva cuestion de la igualdad establecida y practicada. Hay que decir que del crimen cometido contra Ezequiel Zamora, el general del pueblo soberano, podemos extraer una ensenanza. Una ensenanza permanente sobre el problema del liderazgo.

Recordemos la historia: luego de aquel desgraciado balazo de San Carlos, aquel ejercito popular, aquella rotunda expresion del pueblo en armas, desaparecido fisicamente su conductor militar e ideologico, perdio cohesion, se fue dispersando. Y a ello se debe, entre otras cosas, que la Guerra Federal durara tanto tiempo y que todo terminara en un pacto entre la cupula conservadora y la cupula liberal que, por supuesto, excluia al pueblo. No es de extranar que la idea de la liquidacion fisica de Zamora sea obra de sus supuestos companeros y que se le atribuya la autoria intelectual del crimen al mismisimo Antonio Guzman Blanco. De igual manera que a la brava Paula Correa, su madre, se le tildara de loca por pensar y sostener lo mismo.

No hubo nadie que lo reemplazara porque la voluntad colectiva de lucha dependia todavia, estrechamente, de su liderazgo. No habia un desarrollo suficiente de la voluntad colectiva, de la conciencia revolucionaria que permitiera continuar la guerra tras los grandes objetivos, tras el horizonte estrategico de una sociedad de iguales.

Lo que ocurrio tres anos despues fue una nueva frustracion de la esperanza colectiva, y un 24 de abril de 1863 comenzo a consumarse una de las peores traiciones contra el pueblo venezolano. Ese dia se firmo un convenio que ponia fin formalmente a la Guerra Federal. Los firmantes fueron Antonio Guzman Blanco, en representacion de Juan Crisostomo Falcon, jefe del Ejercito Federal, y Pedro Jose Rojas, delegado de Jose Antonio Paez. Luego de varios ajustes el convenio termino convirtiendose en el Tratado de Coche. Fue el 22 de mayo de 1863 cuando la traicion se consumaria definitivamente, una traicion contra todo lo que encarnaba Ezequiel Zamora, una traicion contra el pueblo. La verdad verdadera. Asi nos lo recuerda Ramon Diaz Sanchez. Es que la Federacion con causa popular y revolucionaria habia muerto en San Carlos el 10 de enero de 1860, habia desaparecido junto con su lider natural.

Pero hoy Zamora vive, hoy Zamora ha resucitado en el amor del pueblo. Necesario es invocar su espiritu, el espiritu combatiente y libertario de todo un pueblo que gracias a su liderazgo volvio a creer en si mismo y en su capacidad para construir una Patria libre y justa. Invocamos el espiritu de quien bien puede ser considerado uno de nuestros mas grandes y primeros bolivarianos, y uno de nuestros primeros socialistas, porque fue Zamora portador de la bandera del socialismo. Invocamos su espiritu para afirmar una vez mas que la historia de las traiciones debe haber concluido. Con esta Revolucion Bolivariana debe concluir en Venezuela la historia de las traiciones al pueblo, que ya es bastante larga.

Presidente Chavez En este punto —punto de honor, digo— no vamos a dar marcha atras. Con la voz del gran poeta venezolano Victor Valera Mora decimos: “Zamora cabalga y somos lo que sucede, la posibilidad del porvenir”. 

Hoy tambien conmemoramos otro aniversario de una enorme trascendencia historica, un 11 de enero. Era el ano de 1820, 40 anos antes de la bala de San Carlos el Congreso de Angostura, a solicitud de nuestro Libertador Simon Bolivar, decreto la abolicion de la esclavitud. Y hay que recordar que esta fue una de las mayores frustraciones de la vida de Bolivar: contra todo lo que penso, dijo y obro, la abolicion de la esclavitud no pudo llevarse a la practica. El gran escritor colombiano Alvaro Mutis, en su extraordinaria ficcion El ultimo rostro, hace que la voz de Bolivar nos hable con este acento tan dramatico como conmovedor: “Sabe usted que cuando yo pedi la libertad para los esclavos, las voces clandestinas que conspiraron contra el proyecto e impidieron su cumplimiento fueron las de mis companeros de lucha; los mismos que se jugaron la vida cruzando los Andes para vencer en el Pantano de Vargas, en Boyaca y en Ayacucho; los mismos que habian padecido prision y miseria sin cuento en las carceles de Cartagena, El Callao y Cadiz de manos de los espanoles. Como se puede explicar esto si no es por una mezquindad, una pobreza de alma propias de aquellos que no saben quienes son ni de donde son ni para que estan en esta tierra?”, palabras creadas por Alvaro Mutis en El ultimo rostro, y tomadas de la angustia de Bolivar. 

Como dice Garcia Marquez en su gran novela El general en su laberinto: “Bolivar murio en la hacienda de un espanol, oyendo el canto de los esclavos”, asi murio Bolivar. Recordemos aquello que dijo el Libertador en su discurso ante el Congreso de Angostura el 15 de febrero de 1819, cito: “No se puede ser libre y esclavo a la vez, sino violando las leyes naturales, las leyes politicas y las leyes civiles. Yo abandono a vuestra soberana decision la reforma o la renovacion de todos mis estatutos y decretos, pero yo imploro la confirmacion de la libertad absoluta de los esclavos como imploraria mi vida y la vida de la Republica”, Bolivar en 1819.

Precisamente quienes finalmente traicionarian a Bolivar se opusieron desde siempre a la abolicion de la esclavitud. Querian la Independencia, si, pero para hacer usufructo de ella. Igualmente aquel 15 de febrero de 1819 Bolivar dijo: “La esclavitud es la hija de las tinieblas”.

Hoy aun buena parte de los pueblos del mundo se encuentran en las tinieblas en las que los ha sumergido la logica salvaje y destructiva del modelo capitalista, que condena a las sociedades a la peor de las esclavitudes, haciendoles creer que la libertad esta ligada a los antivalores creados por el capitalismo. “Por el engano se nos ha dominado mas que por la fuerza”, decia tambien Bolivar. Esta fue una gran verdad en su tiempo y lo sigue siendo en el nuestro.

A 188 anos de aquella fecha —senora presidenta, senores diputados, senoras diputadas— nuestra lucha hoy, la batalla historica de la Revolucion y del pueblo venezolano es acabar con toda forma de esclavitud moderna. Una oscura y sutil esclavitud que ya no se ejerce mediante el latigo, el hierro y los grilletes, sino a traves de cadenas invisibles, de los brutales y perversos mecanismos de la explotacion capitalista: alienacion, dominacion, enajenacion, opresion, mercantilizacion de las relaciones humanas. Es necesario preguntarnos hoy, ahora, donde estamos hoy.

El año 2008 se presenta como un ano decisivo para la Revolucion Bolivariana. El ano 2008 —quiero repetirlo— se presenta ante nosotros como un ano decisivo para la Revolucion Bolivariana. Es el ano de las 3-Я: ano de revision, ano de rectificacion, ano de reimpulso. Y las 3-Я se escriben con “r” de revolucion, “r” de revision, de rectificacion, de reimpulso.

Presidente Chavez Por otra parte, debemos darnos cuenta de que el 2008 sera el decimo ano de la Revolucion. El proximo 2 de febrero cumpliremos nueve anos de haber llegado aqui, y entraremos al ano decimo, entraremos al redondeo de la decada —si me permite la frase, senor presidente del Banco Central— el redondeo de la decada, una decada.

Y aqui es bueno mirar con atencion y utilizar distintas corrientes del pensamiento, distintas artes y tecnicas de la ciencia para evaluar bien este primer ciclo: una decada. Y hacer comparaciones, producto del estudio, y hacer luego proyecciones producto de las conclusiones, de las revisiones; el reimpulso, pues, hacia la proxima decada revolucionaria.

Pero no menos necesario —digo tambien— es realizar una mirada detenida y en profundidad hacia el ano 2007, un ano de muchos logros y acontecimientos que merecen destacarse, defenderse, revisarse, evaluarse. No hubiese sido posible alcanzar ninguno de los logros que describimos detalladamente hoy sin el pueblo, sin su concurso vivo y activo, participativo y protagonico; el pueblo es inspiracion y guia en esta nueva etapa de revision y rectificacion dirigida a hacer del 2008 el ano del reimpulso revolucionario.

La grandeza de nuestro pueblo la vemos materializada dia a dia en nuestros jovenes deportistas, por ejemplo, quienes con su trabajo, entrenamiento y esfuerzo continuo han dejado en alto el nombre de Venezuela en todo el planeta. Asi mismo la grandeza de nuestro pueblo se demuestra en nuestros jovenes y ninos musicos, quienes con teson y estudio, asi como una gran sensibilidad han llevado la musica y la excelencia de nuestras orquestas infantiles y juveniles por todo el mundo. Ellos son encarnacion de lo que Augusto Mijares llamaba “lo afirmativo venezolano”, que hoy esta intimamente ligado con el socialismo venezolano. Si, lo digo, el socialismo es la forma de llevar a su plenitud lo afirmativo venezolano, lo positivo venezolano, la venezolanidad en su maxima expresion.

Presidente Chavez Seamos venezolanos, venezolanas en toda su dimension.

La paz es tambien un valor del venezolano y meta del Gobierno Bolivariano. La via venezolana hacia el socialismo es democratica y pacifica, y este es un rasgo que la distingue. Se basa en el respeto a la pluralidad constitutiva de nuestra sociedad, al Estado de Derecho, a la Constitucion. Nunca, en verdad nunca como ahora en Venezuela se habia vivido en un verdadero Estado de Derecho y en el marco de la libertad mas absoluta.

Nuestros esfuerzos en la gestion publica, y especialmente en esta etapa de busqueda de la eficiencia, estan dirigidos a lograr la paz de nuestra Patria y la paz de cada uno de sus habitantes, garantizandoles la satisfaccion de todas sus necesidades. Ese es el unico camino para la paz verdadera, para la “paz positiva”.

Ahora bien, la paz no es ausencia de conflictos, tambien sobre esto quiero reflexionar con ustedes. La paz no es ausencia de conflictos. Un gran pensador, tambien colombiano, llamado Estanislao Zuleta, dice en su libro Elogio de la dificultad y otros ensayos lo siguiente: “Una sociedad mejor es una sociedad capaz de tener mejores conflictos”. Voy a repetirlo, porque es interesante este enfoque: “Una sociedad mejor es una sociedad capaz de tener mejores conflictos, de reconocerlos y de contenerlos, de vivir no a pesar de ellos, sino productiva e inteligentemente con ellos y en ellos. Que solo un pueblo esceptico sobre la fiesta terrible de la guerra, maduro para el conflicto, es un pueblo maduro para la paz”. Lo repito: “Solo un pueblo esceptico sobre la fiesta terrible de la guerra, maduro para el conflicto, es un pueblo maduro para la paz”.

Yo creo que Venezuela, nuestro pueblo, ha venido madurando para el conflicto, en el conflicto, sobre el conflicto. No neguemos el conflicto; no, reconozcamoslo, nos dice este autor colombiano Estanislao Zuleta, maduremos sobre el conflicto y estaremos madurando para la paz.

Volvamos una vez mas a Bolivar en Angostura, cuando dijo, vuelvo a citarlo: “Dignaos, legisladores, acoger con indulgencia la profesion de mi conciencia politica, los ultimos votos de mi corazon y los ruegos fervorosos que a nombre del pueblo me atrevo a dirigiros: Dignaos conceder a Venezuela un Gobierno eminentemente popular, eminentemente justo, eminentemente moral, que encadene la opresion, la anarquia y la culpa. Un Gobierno que haga reinar la inocencia, la humanidad y la paz. Un Gobierno que haga triunfar, bajo el imperio de leyes inexorables, la igualdad y la libertad”.

Estos son —yo diria, permitanmelo— nucleos vivos, potentes nucleos del pensamiento de Bolivar, del pensamiento que debe impulsar la construccion de nuestro socialismo bolivariano: la igualdad y la libertad, Gobierno eminentemente popular, eminentemente justo, eminentemente moral.

Es por ello que hoy, cuando por mandato de la Constitucion Bolivariana presento al pais, ante esta Asamblea, un nuevo balance de nuestra gestion, ratificamos ante el pueblo nuestro compromiso de hacer triunfar, bajo el imperio de leyes inexorables, la igualdad y la libertad, e igualmente nuestra voluntad de gobernar obedeciendo.

Y en este dia reafirmamos el socialismo, y cuando lo reafirmo creo que estamos reafirmando el camino, la voluntad, reafirmando nuestra conciencia de batalla, de lucha, reafirmando que el unico y verdadero camino para la liberacion definitiva de nuestra Patria, es el camino del socialismo. No hay otro camino. Quiero que lo reafirmemos desde lo mas profundo de nuestra voluntad, de nuestro optimismo, de nuestra conciencia.

Presidente Chavez Es preciso detenernos a revisar que paso en Venezuela en el 2007, con una mirada abarcadora que nos permita interpretar el proceso historico, politico, economico y social desarrollado en los primeros nueve anos de la Revolucion Bolivariana.

Comenzando con ese balance he querido traer algunas cifras, algunos datos que me han parecido relevantes, de una encuesta a la que considero prestigiosa, respetada en el mundo: Latinobarometro, una encuestadora internacional. Datos de los ultimos anos sobre la percepcion que tienen los pueblos sobre sus respectivos paises, sobre sus respectivos Gobiernos, sobre la situacion que viven. Segun Latinobarometro, en el plano politico el indice de “satisfaccion con la democracia” en 1998 era en Latinoamerica de 37 por ciento: 1998, 37 por ciento. Mientras que en Venezuela se estaba por debajo de la media: en Venezuela era 35 por ciento, 1998.

En el 2007 el indice promedio de Latinoamerica ha permanecido en 37 por ciento, lamentablemente, porque considero que es muy bajo: “Satisfaccion con la democracia”, senores embajadores y embajadoras. Mientras, en cambio, el indice en Venezuela en el 2007 crecio hasta 59 por ciento.

Presidente Chavez Estas son cosas buenas de evaluar. Esta no es una encuestadora del Gobierno de Chavez, estan sus cifras en Internet. Y ya tienen una decada, porque ellos comenzaron a evaluar precisamente en 1998, es la data mas antigua que tienen, pues; antes no habian hecho esta medicion. Tambien hay un Eurobarometro, tambien el barometro en varios continentes. No estoy seguro si en Africa, pero si me consta porque lo he visto, que hay un Eurobarometro que mide estas mismas variables en Europa.

Asi que en estos nueve anos Venezuela se ha convertido, segun esta medicion, en el segundo pais en America Latina en grado de “satisfaccion con la democracia”, superado por el pueblo de nuestra hermana Republica Oriental del Uruguay.

Con respecto a la “valoracion de su Gobierno”, en el 2007 el indice de confianza en el Gobierno venezolano fue de 66 por ciento de la poblacion, ocupando el primer lugar en el contexto latinoamericano, en donde la valoracion media es de 39 por ciento.

Con relacion a la “percepcion acerca de la situacion economica”, 54 por ciento de los venezolanos tiene una imagen de progreso economico en Venezuela en 2007; la segunda del continente, detras de Chile. Mientras que el promedio en America Latina ha sido de 31 por ciento. Venezuela en 54 por ciento en cuanto a la idea de progreso economico.

En Venezuela 52 por ciento de la poblacion opina que la “situacion economica en el pais” es muy buena o buena, 52 por ciento. Mientras que el promedio latinoamericano de la opinion favorable sobre la situacion economica de su pais solo alcanza 21 por ciento.

Esto ultimo es muy lamentable: ojala todos estuvieramos en unos indices muy por encima de los que incluso hoy tiene Venezuela.

Eso significa que de cada diez venezolanos, cinco opinan que la situacion economica del pais mejorara o esta en una buena o muy buena situacion. En ese mismo sentido la “expectativa de mejora de la situacion economica familiar” —ahora familiar— en Venezuela es la mejor del continente, con 61 por ciento. Mientras que la “expectativa de mejora de la situacion economica general del pais” es de 60 por ciento.

Hay que resaltar que el valor promedio en Latinoamerica de la “expectativa de mejora familiar” esta en 46 por ciento, mientras que respecto a la “expectativa de mejora economica del pais” en America Latina el promedio es de 31 por ciento. En Venezuela es de 60 por ciento, segun Latinobarometro 2007.

Al ser preguntados sobre “cuan justa es la distribucion de la riqueza en su pais”, 55 por ciento de los ciudadanos venezolanos opinan que actualmente es justa, mientras que el promedio latinoamericano se ubica en 21 por ciento. Destacando que Venezuela es el unico pais latinoamericano que supera 50 por ciento en esta apreciacion popular. 

Presidente Chavez Aqui viene otra variable importante. Cada una de estas tiene un impacto en distintos ambitos, pero esta llama la atencion porque tiene que ver con algo medular del proyecto socialista.

Con respecto al “desempeno del Estado y de las politicas publicas”, 67 por ciento de los venezolanos y venezolanas piensan que el Estado puede resolver todos sus problemas. Por el contrario, el promedio de America Latina indica que solo 38 por ciento piensa eso de sus respectivos Estados.

Como ejemplo del grado de complacencia de los venezolanos con las politicas publicas desarrolladas por nuestro Gobierno, el promedio latinoamericano de “satisfaccion popular con respecto al acceso a la educacion basica” es de 55 por ciento a nivel latinoamericano. En Venezuela es de 74 por ciento, siendo el segundo pais del continente, despues de Costa Rica. 

Presidente Chavez En fin, algunos indicadores. Como puede comprobarse, no quise incluir aqui lo que tiene que ver con el Presidente, por razones obvias de modestia.

En fin, como puede comprobarse, los indices de satisfaccion del pueblo de Venezuela se encuentran en casi todos los casos entre los primeros puestos de America Latina.

Hay unas cifras que no estan aqui, pero que las estoy recordando ahora mismo, que tienen que ver con algo muy importante y que lo senale anteriormente: el tema de los conflictos, la idea que tiene el pueblo, la opinion publica acerca del grado de conflictividad existente. En Venezuela es uno de los mas bajos del continente. Conflicto, por ejemplo, entre la clase obrera con los patronos; conflicto entre la Fuerza Armada y el pueblo, conflicto entre distintos actores. No tengo las cifras, por tanto no voy a estar improvisandolas, pero si recorde de manera general, si tengo la certeza de que estan alli las cifras. Es Venezuela, segun la percepcion popular, uno de los paises con mas bajo grado de conflictividad, comparado con los demas paises de America Latina.

Y eso es muy importante porque eso es madurar sobre el conflicto. Saber navegar en un mundo que es naturalmente conflictivo: la sociedad humana por naturaleza es conflictiva.

Luego del analisis comparativo de la percepcion de los venezolanos y venezolanas presentado a traves del estudio realizado por la encuesta Latinobarometro, voy a exponer algunos de los datos de la gestion de mi Gobierno. Con independencia de que dejo aqui depositada, para conocimiento y evaluacion de esta camara, un completo informe sobre el desempeno en 2007 del Gobierno Bolivariano.

Y lo voy a hacer, en la medida de lo posible, en algunos casos, comparando los logros alcanzados en 2007 con la situacion de partida: como arrancamos en 1999. En muchos casos, lamentablemente, no se consiguen cifras, o son poco confiables los datos. Seguimos haciendo un esfuerzo, y hay que seguirlo haciendo, para mejorar nuestros datos y el manejo de la estadistica. Hemos mejorado bastante eso, pero cuando miramos hacia atras practicamente no existen registros en muchas oficinas, en muchas instituciones. En algunos los desaparecieron.

Ustedes saben que despues de nuestro triunfo, el 6 de diciembre —senores embajadores— del ano 1998 quemaron archivos completos, desaparecieron expedientes, entre esos dias de diciembre y enero, hasta el 2 de febrero que fue nuestra toma de posesion.

A mi no me entregaron ni las llaves del despacho. Yo tenia en Miraflores como tres meses cuando me entere de que por alla habia un pasillo y una puerta, y por alla habia un bano y no se que. Dejaron trancadas muchas cosas, se fueron. Y no volveran No volveran 

No volveran No volveran No volveran

Presidente Chavez “Volvera Capulina, Rin-Tin-Tin y Tin Tan...”, como dice Cristobal en una de sus canciones.

Asi que siempre insisto en esto de la comparacion con el pasado, para tener mejor idea, pues. “Dios escribio el mundo con el lenguaje de las matematicas”, dijo algun filosofo matematico de la antigüedad.

Venezuela a nivel politico ha demostrado ser un pais con un gran apego al sistema democratico participativo. Asi lo demuestran los once eventos electorales que hemos realizado en los ultimos ocho anos, donde se ha sometido a la decision del pueblo las propuestas de cambio trascendentales, y no solo la eleccion del Presidente o Presidenta, gobernadores, gobernadoras, alcaldes o alcaldesas. A diferencia de la vieja democracia representativa, que solo realizo en 40 anos 15 eventos electorales, nosotros en ocho anos ya llevamos once, y este ano nos estamos preparando ya para el otro.

Me preguntaba algun Presidente amigo por alli: “Chavez, en que ano es que no hay elecciones en Venezuela?”.

Asistentes [risas].

Presidente Chavez “Que ano es? Y cuando no hay, vienes tu y las inventas”, me dijo, hablandome del referendo del ano pasado. “Cuando no tocan vienes tu y las inventas”.

Pero eso mide mucho, eso dice mucho, mas alla de la cifra, pensemos en profundidad. Este es un pais que ya se acostumbro a participar, es un pueblo que se acostumbro a participar de muchas maneras, en distintos niveles, en distintas escalas y con distintos resultados, como sabemos, afortunadamente, distintos resultados. Resultados que se respetan. Con instituciones serias.

Hoy no tengo la menor duda al decirlo: nuestro Poder Electoral, nuestro sistema electoral es uno de los mejores del mundo, de los mejores del mundo. 

Presidente Chavez Quiero felicitar a la presidenta de nuestro Consejo Nacional Electoral. Porque es muy buena la autocritica, y la autocritica debe llevarnos a colocar en la balanza las cosas... Fijense bien lo que voy a decir, companeros, companeras, sin que esto pero para nada implique una minimizacion o un intento de minimizar las fallas, los errores; todo lo contrario, quienes conmigo trabajan muy cerca me sufren. Yo tuve anoche a Jesse hasta que hora?, no se, no se si tu dormiste algo, con el informe. Por que?, revisando cifras, que falta esto... y todavia esta manana le dije: “Vamonos, no hay mas tiempo...”.

Maxima exigencia debe ser una consigna, buscar siempre la mayor eficiencia en lo que se hace, por mas elemental o simple o sencillo que pudiera parecer. Por eso nadie, nadie puede pensar que soy yo quien va hacer algo para minimizar la falla, lo contrario.

Ahora, a veces las fallas graves que cometemos a diario, los problemas que estan presentes a diario, en la cotidianidad, producto de nuestras fallas (algunas son permanentes, otras son recurrentes), a veces pudieran impedirnos ver el bosque de lo que a pasado aqui en nueve anos. A veces alguien pudiera incluso desmotivarse al ver problemas que todavia persisten, al ver fallas recurrentes, como he dicho. Yo invito a todo verdadero revolucionario, a todo verdadero bolivariano, bolivariana a que por mas problemas que haya o falla que tengamos, nadie debe desmotivarse: Esta batalla es nuestra y esta historia es nuestra y esta victoria es nuestra, de nuestro pueblo.

Presidente Chavez Estamos haciendo cosas grandes, companeros y companeras, por encima de nuestras miserias, por encima de nuestras fallas. Reconozcamonos con humildad, pero con realismo, con espiritu siempre de superacion, vistiendonos de humildad siempre. Pero eso no debe para nada limitarnos a declarar que estamos haciendo algo grande en Venezuela, que estamos haciendo historia en Venezuela y desde Venezuela para el mundo.

Presidente Chavez Precisamente una de las lineas centrales de la estrategia imperial y de la quinta columna que aqui vive entre nosotros, y especialmente a traves de la permanente ofensiva mediatica contra nuestro pueblo, contra nosotros mismos, una de sus lineas estrategica, uno de sus objetivos es desmotivarnos, tratar de desmoralizar nuestras filas. Y eso es algo elemental en la guerra, elemental, elemental. Yo recuerdo cuando andabamos buscando a Ali Rodriguez y su grupo guerrillero, yo era uno. Como yo dibujo, a mi me ponian a dibujar; no teniamos maquina de escribir ni multigrafo en el monte, entonces decian: “Subteniente Chavez, usted que dibuja, dibuje aqui esto, mas o menos la idea...”, volantes, volantes que luego eran lanzados desde helicoptero sobre las zonas guerrilleras. Mensajes dirigidos a que?, a desmoralizar a los guerrilleros, a ponerlos a pelear entre ellos; es una cosa elemental dentro de las estrategias de guerra psicologica. 

Por eso alerto al pueblo venezolano, alerto a los lideres en todos sus niveles y escalones: aqui no hay cabida ni debe haberla para la desmoralizacion, aqui no hay cabida ni debe haberla para la division. Unidad, unidad conciencia, coraje revolucionario, coraje para enfrentar lo que haya que enfrentar con optimismo, con alegria, con furor de patria, con verdadero furor de patria.

Presidente Chavez Bolivar, ese padre nuestro, Bolivar en Cartagena la Heroica escribio aquel documento maravilloso, el Manifiesto de Cartagena, y una de las ideas que Bolivar maneja alli como causa de la caida de la Primera Republica es precisamente aquella de que los soldados bisonos a los primeros tiros y las primeras derrotas creen que todo esta perdido o por perderse. Nada esta perdido, nada se perdera. No se perdera la Patria en nuestras manos, senores diputados, senores diputadas No se perdera la Revolucion y la esperanza de un pueblo en nuestras manos, no sera en estas manos que se va a perder la V Republica, no sera en estas manos que se va a perder la esperanza de un pueblo

Presidente Chavez Por eso hacia este comentario de mirar en perspectiva. Ahora, llevo hora y media y me faltan todavia algunas paginas...

En el plano de los datos macroeconomicos, pongamos cuidado en este ambito que es muy importante. En el ano 2007 continuamos por la senda del crecimiento economico, iniciada desde hace ya cuatro anos en los cuales hemos tenido el mayo crecimiento del Producto Interno Bruto en America Latina. Perdonenme, senores embajadores de America Latina, si parezco inmodesto, sera que se me ha pegado algo?, tanta hermandad con Argentina...

Asistentes [risas]. 

Presidente Chavez Un beso, embajadora, y un beso para Argentina y la presidenta hermana Cristina Kirchner.

Presidente Chavez Ayer converse con la Presidenta argentina. Ella venia siguiendo paso a paso, junto al ex presidente Kirchner, todo lo que ha sido el esfuerzo humanitario. Y estaba muy emocionada en el momento de la liberacion y estabamos por telefono y viendo las imagenes tomadas en el Guaviare en el momento de la liberacion. Ella me preguntaba que quien es esa y quien es ese, y yo trataba de explicarle que tal persona es Clara, esta es Consuelo, alla esta nuestro ministro, alla estan los guerrilleros, el jefe de los guerrilleros y la patrulla guerrillera, y unas guerrilleras, y que bonito el beso que se dieron las guerrilleras con Clara, con Consuelo, con Piedad, verdad, un beso de hermanas.

Presidente Chavez Somos hermanos, ojala, esta escrito en la Biblia, ojala se cumpla mas pronto que tarde que algun dia el hierro de las espadas se convierta en hierro de los arados para sembrar la tierra y para vivir en paz como un solo pueblo hermano.

Vuelvo a la cifra. Estas cosas asi yo las digo, embajadora, para que nadie se duerma a esta hora.

Asistentes [risas].

Presidente Chavez Una y media.

Entonces, perdonenme si suena un poco inmodesto, pero es la verdad de las matematicas. El mayor crecimiento del producto interno bruto en America en los ultimos cuatro anos: el promedio de los cuatro anos es de 11,8 por ciento, uno de los mas altos del mundo en crecimiento economico. Fue de 18,3 por ciento en el 2004, 10,3 por ciento en el 2005, 10,3 por ciento en el 2006 y el ano 2007 de 8,4 por ciento. Debemos recordar que en 1998 el producto interno crecio apenas 0,3 por ciento, y no tengo aqui lamentablemente las mediciones de los anos 80, los anos 90, pero nunca en la historia economica venezolana nuestro pais habia crecido cuatro anos consecutivos a este nivel de 11,8 por ciento del producto interno bruto. Y este ano todo indica que vamos a continuar por la senda del crecimiento economico. 

Por otra parte, para el ano 2007 el nivel general de precios anualizados se ubico en 22,5 por ciento la inflacion. Todavia muy alta, y he ahi una de las materias donde estamos reprobados, acepto. Como cuando uno salia reprobado en matematica: reprobado. Estamos reprobados. Aun la inflacion continua siendo uno de los flagelos economicos mas dificiles de erradicar, dado que sus causales tienen raices estructurales que se originan en costos crecientes, por una parte.

Ayer recibi una llamada del Primer Ministro de Portugal, es un buen amigo, Jose Socrates; me dijo: “Quiero ir a visitarte...”. “Cuando quieras”, le dije. En el primer trimestre, Nicolas, ayer te dije que llamaras a su canciller para ir acordando las fechas. Aqui vive una comunidad portuguesa muy grande; y Brasil, Brasil es Brasil, pero sabemos de sus relaciones historicas con Portugal.

Comentando con el Primer Ministro... el muy, muy atento y muy contento tambien por la liberacion de Clara y Consuelo, y sobre el tema energetico, los intercambios entre Portugal y Venezuela. Hay una comision de amistad de aqui. Yo les pido que intensifiquemos las relaciones con Portugal y que vayamos preparandonos para darle la mas grande de las bienvenidas a este joven primer ministro socialista, portugues, Jose Socrates. Esta muy interesado Jose. Tan interesado que en una ocasion ibamos para China —saliendo de Argentina, de Cordoba, aquel dia que nos despediamos en la casa donde crecio el Che Guevara con Fidel—, ibamos hacia China y pasamos a hacer una escala en Lisboa y el fue al aeropuerto y ahi conversamos una hora mientras equipaban el avion. Luego de retorno pasamos de nuevo. Hace unos meses en Portugal firmamos unos convenios energeticos con la empresa energetica de Portugal.

Bueno, estabamos hablando ayer de la produccion de alimentos, uno de nuestros graves problemas. Portugal exporta trigo, por ejemplo; ahora que pasa con el trigo? El incremento del precio del trigo, el incremento del precio de la leche, el incremento del precio de los alimentos es verdaderamente espantoso, mucho mas que el incremento del precio del petroleo. Lo que pasa es que de eso casi no se habla, claro, porque los grandes medios del capitalismo proyectan lo que les conviene, lo que les conviene. Ademas, usted sin gasolina puede vivir, pero sin alimentos no puede vivir.

El plan lanzado por el Presidente de los Estados Unidos ha tenido un impacto terrible en los precios del trigo, del maiz; ese plan totalmente irracional de convertir alimentos en combustible. Y muchos otros casos, pero estaba recordando la conversacion ayer con el primer ministro Socrates, cuando toco este punto de la inflacion. 

Costos crecientes, rentabilidad abusiva. Aqui hay una cultura, terrible cultura, un antivalor terrible del capitalista y la rentabilidad, y eso esta vivo con muchas fuerzas en todos los niveles de la sociedad, desde el gran capitalista de los grandes monopolios hasta el bodeguero de la esquina. Ahora, por ejemplo, con la reconversion hemos lanzado una gran operacion que debe ser mas severa, en mi criterio debe ser mucho mas dura, mucho mas severa contra los especuladores. Yo creo, senores ministros, senor vicepresidente, senores diputados, diputadas, que ya no basta con cerrar un establecimiento. Bueno, a lo mejor tu lo cierras la primera vez, pero si reincide: expropiacion del establecimiento y se pasa a manos del pueblo. 

Presidente Chavez Se pasa a manos del pueblo.

Presidente Chavez Independientemente del tamano de la unidad economica: puede ser la bodega de la esquina o pueden ser las grandes cadenas de distribucion de alimentos, de distribucion de viveres y de utensilios para la vida del comun. Pido que miremos eso con mucha atencion porque esa es una de las causas de la inflacion, ademas de, por supuesto, las fallas productivas internas. 

La fragmentacion de los mercados, que favorece el acaparamiento y la especulacion. Pero hay que recordar que en estos nueve anos de Revolucion, la inflacion promedio se ubica en 19,6 por ciento, grabense la cifra: el promedio de nueve anos es de 19,67 por ciento, la inflacion. Es muy alta, pero en los dos Gobiernos anteriores al nuestro esta cifra fue superada en mas del doble. Concretamente durante los anos 1989-1993, la inflacion fue en promedio de 45,3 por ciento; y desde el 94 hasta 1998 el promedio fue de 59,4 por ciento, habiendo habido incluso un ano en el que la inflacion paso del 100 por ciento. Y ademas —hay que decirlo y hay que explicarlo— en la mayor parte de estos periodos a los que me estoy refiriendo, los salarios minimos y los salarios de los trabajadores se mantuvieron casi constantes, casi constantes. Tenemos una tabla por alli que compara la inflacion con el salario minimo, una tabla de los ultimos 20 anos. A diferencia de los periodos de gobierno de la IV Republica, el impacto de la inflacion sobre las clases populares se ha compensado con una justa politica de aumento del salario minimo y de redistribucion del ingreso. En 2007, por ejemplo, se fijo el salario minimo mensual en la cantidad de 614 mil 790 bolivares, beneficiando con ello a dos millones 58 mil 373 personas del sector publico y privado, trabajadores y trabajadoras. En la actualidad el salario minimo de nuestro pais es uno de los mayores de toda la America Latina: 286 dolares mensuales. 

En 1997 el salario minimo era de 154 dolares, hoy esta —repito— en 286 dolares, sin incluir el cesta tique y otros beneficios que reciben nuestros trabajadores. Casi hemos doblado el salario de los venezolanos en esta ultima decada. 

Miren... no tengo aqui la encuesta, pero ustedes podran buscar, seguramente la han leido, una de las clasicas encuestadoras del sector privado venezolano (no son encuestas del Gobierno) hace poco publico unos datos. Segun esa encuesta —no se si es Datanalisis, una de ellas— el ingreso, el poder adquisitivo del sector clasificado como “E” de nuestra poblacion en estos ultimos ocho anos se ha incrementado en 400 por ciento, senores embajadores y embajadoras. 

Presidente Chavez 400 por ciento.

Presidente Chavez Y el sector “D” en cerca de 300, poco mas de 200 por ciento.

El incremento del ingreso, la capacidad de consumo: esa es otra de las causas de la presion inflacionaria. El presidente Uribe, por cierto, en una ocasion me llamo: “Mire Presidente, quiero explicarle algo: voy a tener que limitar las exportaciones de ganado a Venezuela...” por la zona, por supuesto, occidental del Tachira, sobre todo. Yo le dije: “No, no se preocupe, nosotros aqui veremos como hacemos”. El me explicaba que “se ha incrementado mucho la exportacion, pero no tenemos suficiente produccion y entonces aqui en Colombia la inflacion tambien... son fenomenos interrelacionados, no respetan fronteras”. Le dije: “Presidente, haga lo que usted crea conveniente, por favor, no se preocupe”. Esos eran los dias aquellos de la luna de miel... 

Asistentes [risas].

Presidente Chavez Que nos llamabamos para explicarnos decisiones. Incluso, recuerdo cuando el presidente Uribe iba a nombrar a su actual ministro de Defensa, que ha sido muy agresivo contra nosotros, que celebro el golpe de Estado en Bogota y es miembro de una de las familias de la mas grande oligarquia colombiana. El presidente Uribe tuvo el gesto de llamarme antes de anunciarlo al publico, cuidando la luna de miel (lamentablemente el despues la rompio): “Presidente, quiero que sepa que voy a designar como ministro de Defensa a alguien que no ha sido muy amigo suyo. Pero quiero que se lo sepa: eso va a cambiar de aqui en adelante, el va a cambiar...”. “Loro viejo no aprende a hablar”, pense yo. No le dije nada, por supuesto; mas bien le agradeci el gesto: “Presidente, por favor, no se moleste, no. Dele un saludo al doctor Santos”, que asi se llama el ministro de Defensa de Colombia. Pero es un antibolivariano y antichavista visceral. A el le cuesta... casi no fue nunca a las reuniones donde yo estaba, porque creo que es una cosa de las visceras, como que le da, le da... como se llama eso? 

Asistentes [hablan fuera del microfono].

Presidente Chavez Si, es un sentimiento como de repulsion, asi lo creo. Pero bueno, eran los tiempos aquellos.

Entonces la inflacion, la inflacion. Nosotros hemos tenido el cuidado de incrementar el salario minimo y ademas todo lo que es el ingreso o los beneficios no precisamente monetarios del pueblo: educacion, salud, servicios publicos. Hemos bajado el costo y el peso a los sectores populares de muchos servicios publicos, el financiamiento, las tasas de interes, etc. Los costos de la vivienda, los subsidios los hemos incrementado y los vamos a seguir incrementando. En fin.

Por otra parte, la politica estatal con relacion al endeudamiento de la Republica ha consistido en disminuir los pasivos externos que mantiene el Estado, lo cual se evidencia con la cancelacion de la deuda con organismos multilaterales como lo son el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional. La deuda que existia en 1998 con el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, en el 2007 es igual a cero: no les debemos. 

Presidente Chavez No le debemos ni al Banco Mundial ni al Fondo Monetario Internacional.

Presidente Chavez Y yo diria algo mas: no solo es la deuda que habia, sino las cadenas que habia, porque hay que recordar lo que son esas instituciones, son mecanismos de dominacion del imperio, sencillamente asi. Nos hemos liberado, pues, eso no es poca cosa, no es poca cosa. Y vuelvo a insistir en la necesidad de que reconozcamos y miremos la magnitud de los acontecimientos que han venido ocurriendo en Venezuela, por encima de nuestras fallas y de nuestras miserias.

Por otra parte, el nivel de reservas internacionales al 31 de diciembre de 2007 se ubico en 34 mil 309 millones de dolares, representando uno de los niveles mas altos de la historia de Venezuela. En 1998 las reservas internacionales tan solo ascendian a 14 mil 849 millones de dolares.

Es necesario recordar en este caso que en el ano 2005 creamos por ley el Fondo de Desarrollo Nacional o Fonden, que ha recibido una cantidad superior a 30 mil millones de dolares hasta la fecha. Esto ha permitido el financiamiento de 172 proyectos de impacto nacional en infraestructura, educacion, salud, vivienda, agricultura, etc.

Hago este comentario porque si no hubiesemos creado el Fondo de Desarrollo Nacional las reservas internacionales estarian en un nivel cercano a los 60 mil millones de dolares. Esto es algo novedoso, verdaderamente revolucionario, que nosotros hemos disenado: senalar en la ley un tope de reservas, un nivel optimo. 

En el ano 2007, entre el Banco Central y el Gobierno nacional fijamos ese tope en 31 mil millones de dolares. Considero que todavia esta muy alto, siempre lo he dicho, pero respeto sobre todo los criterios del Banco Central. Los del Gobierno es que ese es un tope todavia muy alto.

Hace unos meses vino por aqui Joseph Stiglitz y hablamos sobre ese tema. Me obsequio uno de sus mas recientes libros o el mas reciente, donde precisamente toca, entre otros, ese tema del sistema de reservas globales en el mundo, y hace sugerencias para mejorarlo en funcion de los intereses de nuestros paises.

Señores embajadores y embajadoras, esto se los digo a los presidentes en las reuniones —sobre todo cuando son a puertas cerradas—, y me llevo documentos en varios idiomas, los reparto y les digo con modestia: “A lo mejor les puede servir de algo esto”. Dice Stiglitz en ese libro que Estados Unidos recibe diariamente de nosotros, los paises del Sur (como parte de una ayuda sera, una ayuda economica, pues, una asistencia que les damos nosotros los pobres del mundo a los Estados Unidos), 2 mil millones de dolares diarios. Es la transferencia de recursos del mundo del Sur a los Estados Unidos. Estamos sosteniendo la economia imperial... Bueno, ya Venezuela no sostiene nada a Estados Unidos, nosotros ya no tenemos, no hacemos esas transferencias. Tenemos comercio con Estados Unidos, seguiremos teniendolo, pero ese no es el caso; se trata del flujo de las reservas, de los depositos de las reservas.

Nosotros hemos creado ese sistema, un tope de reservas, y todo lo que este por encima al final del ano pasa al Fondo de Desarrollo. Este ano esa transferencia debe estar por cerca de 2 mil millones de dolares, pero ya el Fonden ha recibido financiamiento, transferencia, entre reservas internacionales e ingresos de Pdvsa, por encima de 30 mil millones de dolares, como dije.

Dice Stiglitz que uno de los principales objetivos de las reservas internacionales de un pais, es sustentar o asegurar sus importaciones, el pago de su deuda, y que con tres meses de importaciones aseguradas un pais tiene reservas suficientes. Bueno, nosotros llegamos a casi un ano de importaciones reservadas —valga la redundancia—. Por eso, entre otras razones, yo seguire insistiendo en que creo que todavia esta alto el techo, pero no importa, porque estan ahi nuestras reservas, estan ahi, y esta ahi nuestro fondo estrategico de desarrollo.

Pero en fin, vean ustedes como se ha venido fortaleciendo la economia venezolana, como nos hemos liberado del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, y como tambien, modestamente, hemos venido ayudando a otros paises hermanos a aliviar ese peso terrible del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial y de otras instituciones. El nivel de reservas al 31 de diciembre de 2007 se ubico en 34 mil 309 millones de dolares.

Para este ano, ademas, tenemos un dato de una enorme relevancia historica: el desempleo. El menor registro que hayamos obtenido en toda la historia venezolana, desde que se toman estos registros: el desempleo bajo hasta una tasa de 6,3 por ciento de la poblacion activa en el mes de noviembre de 2007.

Presidente Chavez Este valor es el menor, el mas bajo reportado por el Instituto Nacional de Estadistica. Ademas, se ha revertido la situacion que teniamos en el ano 1999, cuando 47,6 por ciento de los empleados correspondian al sector formal y 52,4 por ciento al sector informal. Ahora se ha invertido esta situacion: hoy tenemos 55,6 por ciento de los trabajadores y empleados en el sector formal y 44,4 por ciento en el sector informal. En estos nueve anos 15 millones de venezolanos han logrado mejor calidad de vida por esa via del trabajo formal, ya que tienen acceso al sistema de seguridad social y la posibilidad de aportar tambien al sistema economico productivo del pais. Y en esto es necesario seguir insistiendo, no podemos descansar en esta materia. El trabajo es uno de los valores esenciales del socialismo, darle al trabajo la verdadera dimension humana, moral, social, politica y economica que tiene, por encima de los antivalores del capitalismo. Desde aqui mi saludo a los trabajadores y trabajadoras de Venezuela y el compromiso del Gobierno Revolucionario con la clase obrera venezolana.

Presidente Chavez Vamos ahora a hacer algunos comentarios sobre este informe, lo que contiene el informe en materia petrolera, que es —ustedes saben— muy importante para Venezuela, para el continente y para el mundo.

En materia petrolera las reservas probadas de Venezuela se ubicaron en 2007, en 100 mil millones de barriles de petroleo, con la incorporacion, en los ultimos dos anos (2006-2007), de 20 mil nuevos millones de barriles certificados. Porque nosotros hemos contratado a un conjunto de empresas internacionales para certificar, no andamos diciendo... yo en verdad he oido algunas expresiones, en algunas reuniones con alguien: “Alla en mi pais hay mucho petroleo”. “Pero donde?”. “No, me dijeron que habia”. “Pero tienen alguna informacion?”. “Por alla...”. Si hay petroleo, hay que buscarlo y habra. Estamos ayudando a muchos paises, y ojala se consiga petroleo en muchos otros paises. Pero nosotros estamos siguiendo un muy riguroso procedimiento para certificar hasta el ultimo barril de reserva venezolano. Es muy importante (y entendemos que no es solo para nosotros, sino para el mundo) que tengamos certeza maxima de las reservas que tiene Venezuela.

Bueno, ya hemos llegado a 100 mil millones en 2007. Les voy a dar estos datos para que veamos como ha venido evolucionando la magnitud de nuestras reservas petroleras. Nunca hubo en Venezuela un mecanismo de registro de reservas, solo el general Medina Angarita cuando hizo la primera ley petrolera en 1943, en aquel gobierno se hizo el primer registro y resulto en 5 mil 752 millones de barriles de petroleo. Mas adelante, en los datos que hemos conseguido, en 1963, 20 anos despues, Venezuela tenia (y eran registros de las empresas transnacionales, porque todo eso estaba en manos de las transnacionales), 1963 hasta el ano 85, en ese lapso de 22 anos se reconoce que Venezuela tenia 29 mil millones de barriles de reserva. 

El ano 86, 87 ya Pdvsa tenia registrados 26 mil millones: habia caido de 29 mil a 26 mil millones las reservas probadas. En 1998 recibimos nosotros con 76 mil millones de barriles de reservas probadas. Luego iniciamos el proceso de revision, certificacion, registro —como ya les he dicho—, y esos 76 mil millones de barriles en que recibimos el registro, los hemos llevado, con un gran esfuerzo, a finales de 2007 a 100 mil millones de barriles. Ya esto nos coloca como una de las grandes potencias petroleras del mundo. Y este ano no descansaremos, porque la meta este ano 2008 es la de incrementar 100 mil millones de barriles adicionales, para llegar a 200 mil millones de barriles, si.

Y para el 2009 la meta sera incrementar 113 mil millones mas, para llegar a la gran meta a finales de 2009. A finales de 2009 nosotros le diremos al mundo que aqui tenemos, en Venezuela, certificaditas, hasta el ultimo barril, 313 mil millones de barriles de petroleo, la mas grande reserva de crudo que pais alguno tenga en el mundo Y eso no solo para Venezuela, lo estamos haciendo para garantizar suministro energetico a muchos paises hermanos y pueblos de la Tierra.

Las cifras que tenemos indican que cuando se acabe el petroleo en todo el mundo, cuatro o cinco paises tendremos todavia importantes reservas —segun las cifras de la OPEP, cifras muy serias, muy solidas—, y esos paises seremos, en primer lugar, Venezuela, luego Arabia Saudita, Iran y Rusia. Es posible que, ojala... Brasil acaba de anunciar el descubrimiento de un pozo o de un gran yacimiento, ojala Brasil y otros paises sigan consiguiendo reservas, y a lo mejor somos cinco, embajador, con Brasil. Y ojala que se incrementen las reservas, pero la tendencia es a la disminucion de las reservas de petroleo, y esa es una de las causas del incremento de los precios.

Nosotros hemos descubierto en estos dos anos que pasaron... hoy en dia pais que consiga un yacimiento de 500 millones de barriles, hace una fiesta y lo anuncia con bombos y platillos. 500 millones de barriles es lo que llaman un yacimiento gigante, 500 millones. Nosotros hemos conseguido en dos anos el equivalente a 40 yacimientos gigantes, el equivalente. Eso nos ubica como una gran potencia petrolera mundial. Y lo estamos consolidando.

Ahora, hay aqui algunas cifras que quiza estan demasiado detalladas, yo solo quiza las resuma de la siguiente manera, porque ya los veo pidiendo agua... 

Asistentes [risas].

Presidente Chavez Yo tambien. Ya son las dos de la tarde y me prometi no alargar mas alla de dos horas este mensaje, y estamos ya en el limite de las dos horas.

Pero aqui dejo para su estudio y para la difusion al pais, senores ministros. Senor ministro de Comunicacion e Informacion, a quien quiero felicitar igual que al ministro Rodriguez Chacin; quiero felicitarlo, senor ministro Rodriguez Chacin, Andres Izarra, Nicolas Maduro, quiero felicitarlos tambien.

Presidente Chavez Nicolas y yo en la retaguardia, y Andres Izarra. Pero Andres Izarra estaba conmigo todo el dia de ayer, Jesse Chacon, pues, pendientes de los detalles, y Andres estaba muy, muy emocionado. Yo tambien, pero el, por supuesto, el es presidente de Telesur, y lo que hicimos fue algo, el me lo dijo: “Presidente, ojala nos salga, pero montamos una camara en un helicoptero, y vamos a tratar de tomar imagenes”. Yo estaba muy pendiente de las imagenes del momento del rescate, y luego, tan pronto el helicoptero aterriza en Tachira, en Santo Domingo, a los pocos, pero a los pocos segundos estaban saliendo al aire las imagenes, y con que calidad, ademas Le pregunte: “Andres, y como lo hicieron, explicame?”. Despues, un poco mas tarde me dijo: “Bueno, fue una combinacion del sistema, Presidente, ya tenemos un sistema que no tiene nada que envidiarle a CNN. CNN nos pidio permiso para usar la imagen de Telesur”. 

Presidente Chavez Izarra estaba conmigo y me dice: “Me estan llamando de CNN”. Porque el trabajo alla, creo que dejo una novia por alla, en otros tiempos cuando era soltero. Hoy esta casado, un senor ya casado. Donde esta Andres por ahi? Por aqui, esta por este lado.

Bueno, entonces el me dice: “Presidente, CNN me esta llamando aqui, pidiendo permiso, no lo quiero creer —el estaba muy motivado, emocionado es la palabra— no lo quiero ni creer, CNN pidiendo permiso para usar las imagenes de Telesur”. “Llegamos a las grandes ligas —le dije—. Dales permiso, pues, dales permiso, que usen la senal”.

Y fue muy bueno, todos los canales estuvieron transmitiendo. Una gran calidad, ademas, nada que envidiarle a lo mejor del mundo.

Ahi estan las imagenes, vean el momento del rescate. Ahi esta German Sanchez Otero, embajador cubano.

Presidente Chavez Me preguntaba alguien por telefono: “Y esos son soldados?”. Le dije: “No, esos son los guerrilleros”. Bueno, si son soldados. Un guerrillero es un soldado, solo que es subversivo, un soldado es subversivo. “No, eso es un ejercito”, me dijeron. Alguna de ellas incluso dijo: “Son invulnerables”.

Anoche estaba CNN transmitiendo y detallando lo del “Sindrome de Estocolmo” y no se que mas, tratando de desmeritar todo esto. Fijense ustedes lo que es el imperio. Y aqui tambien, algunos canales. No, no es ningun sindrome, es la realidad.

Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia son en verdad un ejercito —yo no voy a calificarlo—, son un ejercito. Vean ustedes sus uniformes. Ellos tenian casi un mes caminando con ellas dos, ayer lo han confirmado. Y las informaciones que traen confirman que el 30 y el 31 de diciembre los bombardearon, los bombardearon en la zona de donde venian. Y ese comandante que esta ahi, con quien yo converse —un minuto seria— por el telefono (el comandante guerrillero, que tiene libertad de accion; un comandante a esos niveles tiene libertad de accion, por supuesto, para cuidar la vida de sus hombres, de su gente, sus mujeres. Cuentan ellas que el comandante reune la patrulla y a ellas, y les dice: “No podemos continuar. Se pone en riesgo la mision, vamos a comunicar que detenemos la operacion”. Estaban bombardeando, bombardeando.

Despues salio el invento aquel de que el nino... Bueno, menos mal, yo lo primero que dije aquel 31 en la tarde, fue: “Ojala sea verdad”. Una preocupacion menos, porque uno se imaginaba a un nino de tres anos en la selva, caminando; no, el nino esta alla sano y salvo. Lo que no es cierto es que tenga signos de tortura, eso no es cierto, y el presidente Uribe deberia aclararselo al mundo, porque el lo dijo, que tenia senales de tortura, de quemaduras, un nino. Ahi es donde un Presidente no puede dejarse embasurar por sus asesores, porque estoy seguro de que fue que se lo dijeron, seguro que se lo dijeron.

En cambio hay testimonios de algun militar —un policia: Pinchao—que se fugo de un campamento guerrillero. Estaba alli secuestrado o prisionero, y el cuenta que el nino jugaba con los guerrilleros, que lo cargaban, que era un nino como de la guerrilla, pues.

Ahora, que la guerrilla haya tomado la decision de sacarlo de la selva, yo creo que fue una justa decision. Bombardeos, animales, culebras, plaga, enfermedades. Una selva no es para un nino. Solo Tarzan dicen que vivio en la selva [risa]. Tarzan de la selva.

Asistentes [risas].

Presidente Chavez Bueno, este es Emmanuel, y ya no es de la selva; es un nino colombiano, nuestro Emmanuel.

Presidente Chavez Miren, para que ustedes vean, senores diputados y diputadas, y nuestro pueblo lo sepa bien, bien, bien, porque como decia Fidel —How are you, Fidel?—, decia Fidel... Por cierto que el embajador German Sanchez acompano a la mision humanitaria por solicitud expresa del presidente Uribe. El presidente Uribe llamo al presidente Fidel y Fidel llama pidiendo nuestra opinion, y yo inmediatamente dije: “No, pero por supuesto. Es una honra que el pueblo cubano este representado con su embajador en esta mision”. Fue solicitud expresa del Gobierno colombiano, porque ya empezaron las especulaciones.

Anoche yo estaba viendo a Mario Silva en “La Hojilla”. El pasa los videos, es un excelente trabajo el de Mario, hay que reconocer. Un trabajo diario, sin descanso. Yo no se cuando dormira Mario Silva y su equipo de “La Hojilla”.

Presidente Chavez Desnudando con “La Hojilla” el mensaje adversario. Entonces anoche estaban unos sesudos analistas internacionalistas... ayer todo el dia, pues, y los repitieron no se cuantas veces, haciendo especulaciones sobre unos “acuerdos secretos” entre Cuba, Venezuela, unas “imposiciones” de la Cruz Roja. Toda una serie de especulaciones, que a veces dan para reirse uno un poco.

Por eso es bueno aclararlo ante el mundo y ante las especulaciones. Una de las cosas en las que nosotros tenemos que revisar, rectificar, reimpulsar —siempre lo he dicho— es en el campo comunicacional. Ahi tenemos unas fallas a las que yo una vez me referi, hace varios anos, como fallas sismicas. Miren, aqui hay actividades que el Gobierno hace junto al pueblo, porque este es un Gobierno popular, como dice Bolivar, eminentemente popular, y cada dia —senores ministros, ministras, senor vicepresidente— debe serlo mas, eminentemente popular. 

Presidente Chavez Este es un Gobierno popular. Miren, una de las misiones mas hermosas que nuestra Revolucion ha lanzado, con apoyo de la Revolucion cubana, es una mision clandestina. Yo decia anteayer que tenemos que hacer un premio especial al clandestinismo, para llamarlo de alguna manera [risa], y hacer un acto y entregarle a alguien: “Mire, usted recibe el premio especial por el caracter clandestino que tiene la labor que usted hace”. Miren, la Mision Barrio Adentro Deportivo, por ejemplo, son millones de nuestros compatriotas que en los barrios hacen deporte, hasta los ancianos, clubes de abuelos, personas con discapacidades, los ninos; deporte recreativo sobre todo, tambien competitivo, interbarrios. Eso es una actividad permanente en la que hemos invertido millones de dolares, tenemos mas de 5 mil compatriotas cubanos deportistas, muchos de ellos de fama mundial, que estan aqui viviendo en los barrios venezolanos. Ahora, eso no lo sabe nadie. Bueno, lo saben en el barrio, pero nosotros no lo sabemos. Para poner un solo ejemplo. El mundo no lo sabe.

Quiero rendir tributo, por cierto, a los cubanos, cubanas, venezolanos y venezolanas, de Barrio Adentro Deportivo, una callada labor de Patria, una callada labor de Patria.

Presidente Chavez Igual pasa con estos detalles que requieren, ademas, en este caso petrolero, del calculo, de la matematica. Ustedes saben que nosotros —y este es uno de los grandes acontecimientos del 2007— enterramos la “apertura petrolera”, se acabo, se acabo la “apertura petrolera”.

Presidente Chavez Mecanismo disenado por la IV Republica, subordinada a los intereses de los Estados Unidos para entregar nuestra riqueza petrolera, para entregarla practicamente para regalarla, o para seguirla regalando como desde hace 100 anos venia ocurriendo.

Quiero recordarles que este 2008 se cumplira un siglo del derrocamiento del presidente general Cipriano Castro, y la causa fundamental —senores embajadores— fue petroleo; fue la causa mas pesada del derrocamiento de Cipriano Castro. A los tres dias del golpe de Estado de aquel diciembre de 1908 llegaron unos barcos de guerra norteamericanos al puerto de La Guaira para apoyar al Gobierno de transicion que instalo Juan Vicente Gomez.

Ahi comenzo la intervencion abierta y directa de Estados Unidos en Venezuela, en 1908. Nos convirtieron en colonia petrolera y nos inyectaron todos los antivalores del mas feroz y salvaje capitalismo, borraron buena parte de nuestra memoria historica, pusieron presidentes, manejaron gobiernos, manejaron congresos a su antojo, medios de comunicacion, el sistema economico, bancos centrales, bancos publicos, banca privada.

Vean todo lo que estamos haciendo, estamos rompiendo las cadenas de 100 anos, pero que son mas largas, por supuesto; solo me refiero a las cadenas que ya preveia el padre Bolivar cuando lanzo aquella frase: “Cuidado con los Estados Unidos, una nacion muy grande, muy hostil y capaz de todo”. Asi lo dijo Bolivar en 1824, mas de un siglo antes de que comenzara a emerger con fuerza y con contundencia en el horizonte mundial el imperio norteamericano.

En fin, hay un conjunto de medidas que vinimos tomando en los ultimos anos, dentro de la estrategia a la que hemos llamado “la recuperacion de la plena soberania petrolera”. La tasa de regalia, que ustedes saben en la Faja del Orinoco era de 1 por ciento, la llevamos a 16,6 por ciento.

Señores embajadores, fijense ustedes, solo por esa medida soberana de llevar la tasa de regalia de 1 por ciento (1: Nada, pues. Firmado en el viejo Congreso, en estas instalaciones, aprobado aqui por el Gobierno de turno, aplaudido por la gran prensa como algo maravilloso para el pais, apoyado por la gran prensa internacional, los grandes medios y por supuesto por el Gobierno de Estados Unidos: la apertura petrolera y las transnacionales), solo por haber tomado esa justa medida de haber llevado en octubre de 2004 de 1 por ciento a 16,6 por ciento la regalia para la explotacion en la Faja del Orinoco, a nuestro pais le ingresaron, la Republica recaudo entre octubre 2004 y diciembre 2007, es decir, tres anos y un poquito mas, la cantidad de cinco mil 278 millones de dolares. Todo ese recurso se lo llevaban del pais, las grandes ganancias de las transnacionales que explotaban a su antojo nuestra Faja Petrolifera del rio Orinoco que ahora esta en manos venezolanas, en manos de nuestra empresa y de nuestros trabajadores. 

Presidente Chavez Por el impuesto de extraccion —otro impuesto que hemos creado en la Ley de Hidrocarburos de 2006— hemos recaudado entre agosto de 2006 y diciembre de 2007, 4 mil 420 millones de dolares. Todo eso se iba en forma de la superganancias. La creacion del impuesto de registro de exportacion, con la ley del 2006, hasta ahora nos ha permitido recaudar 49 millones de dolares; lo mismo con el impuesto de superficie: 483 millones de dolares.

En resumen, estas medidas de justicia fiscal le han aportado a la Republica hasta ahora la cifra de diez mil 230 millones de dolares. Vean ustedes lo que fueron y han sido los mecanismos de explotacion de nuestros pueblos. Porque mientras aqui las transnacionales se llevaban toda esta ganancia, Venezuela tenia que ir a clamar una miseria de prestamos y creditos al Fondo Monetario Internacional a costa de lo poco que quedaba de soberania. Todo eso se acabo, vean ustedes que no es poco. 

Presidente Chavez No es poca cosa lo que estoy diciendo.

Presidente Chavez No es poca cosa. Lo que tenemos que hacer sin desesperos de ningun tipo, sin desesperarnos, es consolidar lo que hemos logrado, consolidar, revisar, revisar, consolidar y reimpulsar con toda la fuerza el proyecto revolucionario, eso es lo que tenemos que hacer A todos los llamo desde aqui a que lo hagamos sin demora, sin perder un segundo desde el Gobierno, desde los gobiernos locales, senores gobernadores, gobiernos regionales, desde las instituciones del Estado, el Poder Judicial, la Fiscalia, el Poder Electoral, el Poder Legislativo, vamos Sin dudas, consolidemos y sigamos avanzando, rectificando lo que haya que rectificar, sin bajar la guardia un segundo, incrementando mas bien siempre la moral revolucionaria y la disposicion a la victoria, siempre la victoria. Pero —repito la frase que me he copiado de la Presidenta argentina, la frase que ella lanzo en Buenos Aires: “no es poca cosa”— no es poca cosa esto. Reconozcamoslo y digamoselo al pueblo, a los jovenes en las escuelas, a los ninos, a los adolescentes, en los barrios: reconozcamos que no es poca cosa lo que hemos estado haciendo, como no es poca cosa, mucho menos, lo que seguiremos haciendo. Grandes cosas hemos hecho y grandes cosas seguiremos haciendo.

Bien. Las empresas mixtas, la recuperacion. Esto es importante tambien decirlo como parte de la gestion 2007, mas alla de estas cifras que estan aqui consolidadas: El primero de mayo del 2007, recordemoslo, en el Complejo Jose Antonio Anzoategui, con la presencia del pueblo, de nuestra Fuerza Armada a la que quiero reconocer, a los militares venezolanos, que no es poca cosa tener militares patriotas en America Latina... 

Presidente Chavez ...Tener militares luchando junto al pueblo por una Revolucion, con la Revolucion. No es poca cosa tener una Fuerza Armada levantando las banderas del socialismo nacional bolivariano.

Presidente Chavez No es poca cosa.

Presidente Chavez No es poca cosa, pues, lo que hemos venido haciendo. No es poca cosa. Ese 1º de mayo de 2007 con la presencia del pueblo, de nuestra Fuerza Armada y de los trabajadores y trabajadoras de Petroleos de Venezuela, el Estado bolivariano restablecio, recupero el control sobre todas las operaciones de la Faja Petrolifera del rio Orinoco, donde actualmente estamos produciendo 600 mil barriles de petroleo. Pero ademas fortalece, esta accion de nacionalizacion plena, nuestro futuro como potencia energetica mundial, al contar la Faja con reservas recuperables de 272 mil millones de barriles de petroleo, las cuales estamos en proceso de certificacion. Es el reservorio de hidrocarburos mas grande del planeta.

En el proceso de nacionalizacion de la Faja, ademas del control operacional, se logro que de 11 proyectos de explotacion ya existentes, nueve de ellos se transformaran en empresas mixtas donde el Estado, a traves de Pdvsa, tiene una participacion accionaria promedio de 85 por ciento. De ahora en adelante no habra negocio petrolero en Venezuela donde Pdvsa no tenga la mayoria accionaria y el control operacional. 

Presidente Chavez Eso se llama soberania.

Presidente Chavez Hay solo dos empresas transnacionales norteamericanas a las que no les gusto esto y se fueron (bye, bye, good bye, good bye), y lo que hemos tenido aqui es mas bien un aluvion de empresas petroleras de paises hermanos de todo el mundo, desde Buenos Aires hasta Lisboa, desde Quito y La Paz hasta Vietnam, pasando por Africa, infinidad de acuerdos y de convenios petroleros energeticos; Rusia, China... este ano que paso hemos firmado el mas grande convenio que China haya firmado jamas en el mundo: convenio de cooperacion energetica y un fondo estrategico pesado con la Republica Popular China. Rusia, Bielorrusia, Malasia y muchos otros paises.

La produccion de crudo en 2007 alcanzo a 3,2 millones de barriles diarios. Seguimos invirtiendo, optimizando nuestras capacidades, siempre en el seno de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, cuya Cumbre hicimos en Arabia Saudita, como ustedes recordaran, a finales del ano. Cumbre en la cual me correspondio entregar la Presidencia de la Conferencia de Presidentes desde de siete anos, y como lo dije en Riad cuando recibi, “el aranero de Sabaneta”, como algunos sesudos analistas y economistas me han llamado tratando con eso de ridiculizarme cuando mas bien se los agradezco. “El aranero de Sabaneta”, ese soy yo y lo cargo por dentro con mucho orgullo y forma parte de las raices mas profundas de mi esencia de hombre de un pueblo. 

Presidente Chavez El aranero de Sabaneta... 

Asistentes [Hablan fuera del microfono].

Presidente Chavez Si, alguien dijo que “el aranero de Sabaneta” Hugo Chavez solo habia vendido aranas y que no sabia de economia nada, como era eso que...? Como tambien dijeron que Nicolas Maduro lo que habia sido era un chofer de autobus. Ellos creen que con eso nos ofenden, Nicolas. No nos ofenden, es que eso somos no?, eso somos: Esencia De donde venimos. 

Asistentes Trabajadores.

Presidente Chavez Trabajadores, trabajadoras. 

Presidente Chavez Desde ninos, desde jovenes.

Presidente Chavez Deportistas, estudiosos, eso somos nosotros.

Presidente Chavez Y ustedes, mujeres, mujeres hermosas, bolivarianas, revolucionarias.

Pero cuando “el aranero de Sabaneta” recibio la Presidencia de la OPEP el precio del barril de petroleo estaba en diez dolares. El aranero, hecho el pendejo... 

Asistentes [risas].

Presidente Chavez Entrego siete anos despues el precio del barril a 100 dolares, el aranero.

Presidente Chavez A punta de arana.

Presidente Chavez A punta de arana.

Presidente Chavez Bueno, petroleo, petroleo, petroleo. Terminamos con petroleo. Les dejo los libros para que ustedes, estoy seguro de que van a estudiar, a revisar, a evaluar. Pero en verdad el ano 2007 ha sido un gran ano para nuestra industria petrolera y nuestros negocios petroleros aqui y en el mundo. En el mundo entero Venezuela se perfila —como lo que dice nuestro plan de desarrollo nacional—, nuestros objetivos de largo plazo: potencia, gran potencia petrolera y energetica mundial. Uno de los signos de la Venezuela del siglo XXI.

En politica social son innumerables los avances, innumerables. Hemos continuado avanzando en el ano 2007, creando nuevos niveles cada dia mas altos de inclusion y de justicia social, situacion que nunca se habia vivido en Venezuela. Nunca Esta nueva realidad social ha sido sustentada en la prestacion eficiente de servicios publicos de calidad a la poblacion historicamente excluida, la poblacion pobre y sin recursos. Esta lucha se ha traducido en el combate a la pobreza con medidas activas de politica social, centradas en las misiones bolivarianas. Las cuales, sin embargo, y reconociendo errores, desgaste en algunas de ellas, desviaciones en algunos casos, estamos obligados ahora mismo, en este primer mes de enero, en este primer trimestre del ano, a revisarlas y a relanzarlas con mas fuerza y con mayor eficiencia. 

Presidente Chavez Las misiones bolivarianas, las misiones revolucionarias. 

Presidente Chavez Venezuela es uno de los paises de America Latina que ha incrementado en mayor grado su inversion en salud y en educacion y en infraestructura social, sobre todo en los ultimos tres anos. Este detalle dice mucho y resume mucho para no abundar aqui. 

El indice de desarrollo humano. Eso lo mide Naciones Unidas, el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, el PNUD. Bueno, ahi estan los reportes del PNUD, yo traje solo estas cifras. En 1998 Venezuela tenia un indice de desarrollo humano... y eso se mide —ustedes saben, solo quiero recordarlo— entre cero y uno, ese es el rango. Venezuela estaba en 0,69 en 1998, el 2006 es la ultima la ultima medicion que tenemos. La curva es impresionante, segun esa medicion que toma en cuenta un conjunto de variables como: educacion, alfabetismo, salud, esperanza de vida al nacer. Hace poco el general Müller dijo que estaba contento porque la esperanza de vida volvio a subir, asi que el seguira fumando [risas]. 

Asistentes [risas].

Presidente Chavez No? Ojala viva muchos años mas. Lo vi en television hablando creo que con Vanessa Davies, sobre ese punto. Esta muy contento. Bueno, esperanza de vida, mortalidad infantil, que sigue bajando; acceso al agua potable, sistemas de aguas servidas, salud, educacion, todo eso lo miden, y otras variables como medicos por habitante, que van englobando todo. Bueno, ya nosotros estamos en 0,88, casi en 0,9 y esto ha ocurrido en nueve anos.

Presidente Chavez Me decia un alto directivo de Naciones Unidas hace pocos meses, viendo estas cifras... porque yo siempre le he hecho mucho caso, le presto mucha atencion al PNUD y sus mecanismos de evaluacion. Me parecen muy serios, y ademas muy orientadores para quienes tenemos que tomar decisiones. Hay que reconocer lo bueno, pero dentro de lo bueno siempre hay fallas, siempre hay errores, siempre hay sectores que se quedaron rezagados, siempre hay areas mas sensibles, mas debiles, entonces yo siempre estoy midiendo y pidiendo esos informes y que me manden los libros por mas gruesos que sean (no solo el resumen), para ponerme a estudiar, a subrayar, a buscar donde esta la verdad o donde nos acercamos a la verdad. Bueno, un funcionario que tiene muchos anos ahi me decia que el no recuerda caso de pais alguno que haya remontado esa cuesta en tan poco tiempo, de 0,69 a 0,88. Ya estamos en el nivel de desarrollo considerado como alto.

Lo cual no es para que pensemos que llegamos a la meta, no, no; estos son solo indicadores que nos permiten motivarnos, reconocernos, proclamarnos, que por mas errores que tengamos —y estamos obligados a reconocerlos, a rectificarlos, estamos obligados a buscarlos incluso donde no se vean—, sin embargo, mas alla de eso nosotros vamos por el camino correcto, vamos levantando a nuestro pais de la miseria, del atraso, de la dependencia.

Presidente Chavez Por ahi ya comenzo... y el bombardeo es permanente, y bueno, tiene un nucleo de verdad. Ayer llame al vicepresidente, a varios ministros para estudiar el tema del pan de trigo. Pero hay que recordar algo que he venido diciendo hace mucho tiempo: producimos nosotros trigo aqui? No producimos trigo, nos introdujeron ese modelo consumista. El pan de yuca y el pan de arroz y el pan de maiz, el casabe, la yuca es nuestro pan y ademas no engorda. El pan de trigo pone gorda a la gente. A mi me gusta el pan de trigo, pero hay que tener cuidado con el pan de trigo y el consumo en exceso. Ese es consumo de otras sociedades: nos indujeron, nos llevaron en esa direccion.

Ahora, el precio del trigo, los cambios climaticos en los paises que producen trigo nos van a obligar a revisar nuestros modelos productivos y de consumo, sobre todo los patrones de consumo nuestros, para no depender en tamana magnitud de las importaciones, sino de nuestra propia produccion.

Bueno, miren la pobreza, quiero pararme en estos datos tambien, porque son los datos estrategicos, la pobreza en Venezuela. En 1998 era la pobreza general de 48,1 por ciento, se redujo en estos nueve anos a 33,1 por ciento. Es una batalla muy dura, porque ha sido una pobreza igual: dura, una roca. Ahora, haber reducido la pobreza de 48,1 a 33,1 significa que 4 millones de personas salieron del estado conocido como “pobreza general”. La reduccion, esa caida, esa reduccion es de 31 por ciento, tomando como referencia o como base la cifra de 48,1 de 1998. Hemos reducido la pobreza en 31 por ciento en estos anos, y tenemos que arreciar la batalla. 

Yo hoy asi lo decidi. No quiero hacer anuncios, no; los iremos haciendo... Quise concentrarme en esta cifra, pero esto es, repito, para reconocernos lo que hemos hecho, lo que no hemos hecho y para remotivarnos a dar la batalla mas intensa contra estos problemas acumulados y heredados de 100 anos de soledades, de explotacion, de capitalismo, de salvajismo, de dependencia, de atraso. Pero este ano debemos arreciar la batalla contra la pobreza, contra la miseria. 

Antier estaba viendo yo unas cifras suministradas por el Consejo de Derechos del Nino (ahora ha cambiado la ley, pero esa es una institucion que nacio con la Revolucion). Segun los datos estadisticos que existen, en 1998 habia en Venezuela —senores embajadores y embajadoras, reconozcamoslo, ahi estan los registros— cerca de 10 mil ninos en situacion de calle; ninos y ninas hoy registrados. Y miren que ahora los perseguimos —en el buen sentido de la palabra, como cuando uno decia “voy a perseguir a esta muchacha”—, los perseguimos. Ahora tenemos educadores de calle, que andan en la calle detras de los ninos. Porque no es facil. Yo una vez fracase recogiendo ninos, me meti a recolector de ninos, se me fueron toditos, no me quedo ni uno En Miraflores se me alzaron: “Chavez, tu nos tienes es presos aqui —y era verdad— tenemos derechos, somos ninos libres, no nos tengas aqui presos”. Los mande para una institucion adecuada para ellos. Alla los tuve un dia nada mas, pero estaban alzados ya, porque ellos vivian en la calle; son como pajaritos.

Como dice Victor Hugo en ese monumento que es Los Miserables cuando habla del nino de la calle: “Quien es la madre de este pequeno?”, alguien pregunta. “Paris es su madre”: la ciudad es la mama. “Es el hijo enano de una giganta”, dice Victor Hugo.

Bueno, segun esos datos en este momento en Venezuela tenemos registrados unos 2 mil y tantos. No tengo la cifra a la mano, pero la reduccion ha sido grandisima, grandisimo.

Lo mismo que los nomadas —asi llamados, ellos mismos asumieron ese nombre—. Todavia quedan nomadas por aqui, por alla, bajo un puente; algunos se resisten y es natural que se resistan. Pero tenemos a miles de ellos ahora trabajando, labrando la tierra, estudiando; algunos se han casado, tuvieron un nino por alla una pareja. La mision Negra Hipolita. Seguiremos batallando contra esa dura miseria, pobreza heredada de tantos anos de olvido.

La pobreza extrema en el ano 98 estaba en 20,3 por ciento de la poblacion, en 2007 llego a 9,4. Eso tiene que terminar en cero, eso tiene que llegar a cero.

Presidente Chavez Pero ya rompimos el llamado piso del 10 por ciento. Como lo rompimos tambien en el desempleo, como lo romperemos tambien en la inflacion, para buscar un digito. Es decir, esa disminucion de 20,3 a 9,4 en la pobreza extrema implica que tres millones de venezolanos y venezolanas salieron de esa situacion de pobreza extrema, Cristobal, muchos de ellos alla en Apure, Mantecal, Barranco Yopal.

Ahora fijense, uno puede especular con la matematica, especular con seriedad. Vamos a hacer una especulacion matematica, y lo digo de esta manera: en el supuesto de que hubiese continuado en Venezuela el modelo puntofijista y la pobreza general vamos a suponer que no se hubiese incrementado, que se hubiese mantenido en el mismo porcentaje, senores embajadores, hoy, en ese supuesto, la pobreza general y extrema (las dos) hubiesen alcanzando ya niveles insolitos, verdaderamente insolitos, pues 48,1 por ciento de pobreza general significaria hoy que en ese estado vivirian 13 millones de venezolanos, es decir, casi la mitad. Y en pobreza extrema, 20,3 por ciento serian 5 millones de venezolanos viviendo en esas condiciones... si no se hubiese incrementado. Cosa dificil de imaginarse pero vamos a imaginarnoslo, para darle ventaja al corredor, como se dice en buen beisbol.

Ahora, les digo una cosa: nosotros que vimos aqui el Caracazo, nosotros que vimos 100 Caracazos o no se cuantas explosiones de menor intensidad: 4 de febrero, 27 de noviembre, persecucion contra un pueblo, asesinatos de estudiantes, persecucion contra lideres sociales y politicos, verdaderas razias de los cuerpos policiales, y vimos todo aquel horror de los ultimos anos de la IV Republica, miren, con cifras como estas no quisieramos ni imaginarnos, hubiesen explotado en estos nueve anos 10, 20, 30 Caracazos, 100 Caracazos, ya estariamos en una guerra civil en Venezuela. No es poca cosa lo que hemos evitado nosotros, no es poca cosa el camino que hemos iniciado a la salvacion de la Patria, a la siembra de una Patria verdadera y en paz.

Presidente Chavez Me informan algunas fuentes y cuerpos de inteligencia que a pesar de todo lo que aqui ocurrio en el 2007 y lo cual deberia motivar a sectores de oposicion a definitivamente cancelar la via de la violencia, sin embargo tengo informaciones de que algunos estan preparando de nuevo guarimbas y escenarios violentos. Yo les recomiendo, como siempre lo he hecho, que no lo hagan, y aquellos sectores que mas nos adversan que piensen y vean bien lo que aqui ha venido ocurriendo y que retomen de verdad el camino de la Constitucion. Esa que ahora —por fin, despues de ocho anos— salieron a defender. Que bueno que salieron a defender nuestra Constitucion los que nunca quisieron reconocerla, que bueno.

Presidente Chavez Bueno, pero haganlo de verdad, vamos a defenderla todos, vamos a respetarla todos, vamos a quererla, a conocerla. Algunos de quienes la han adversado ni la han leido, estoy seguro. Vamos, y espero que se olviden definitivamente de esos caminos y ojala los voceros de la llamada “sociedad civil” y de las instituciones tradicionales reflexionen como nosotros lo estamos haciendo.

Creanme que yo no descanse en diciembre. Yo recibi el ano con los familiares de Emmanuel, pendiente de la operacion y esperando a Nicolas que venia, y a Ramon. Y el 1° de enero amaneci escribiendo, leyendo, reflexionando, y no hemos parado ni un dia, ni un dia reflexionando, tomando decisiones, revisando, reimpulsando.

Ojala todos los sectores de nuestro pais tambien, a su medida, a su manera, reflexionen. Recuerdo que el senor cardenal vino una vez... se sento por aqui; no volvio, no ha vuelto, no aguanto mucho. Yo le dije: “Tenga paciencia”. No, parece que no aguanto mucho. Esta aqui? No, no esta.

Si, el senor nuncio esta aqui. La Iglesia debe reflexionar. Ustedes tienen alla en la Nunciatura a un delincuente, un delincuente, senor Nuncio; alla lo tienen protegido. Un delincuente, la Iglesia Catolica. 

Presidente Chavez Reflexionen Entreguenle ese delincuente a los tribunales, a las leyes venezolanas, en vez de estar haciendo actos alla, ridiculos, de graduacion y no se cuantas cosas. Que mal queda parada nuestra Iglesia al permitir shows como ese Reflexionen, senores

Aqui todos somos humanos. Aqui se acabo aquello de que hay “enviados de Dios en la Tierra”. No. La voz del pueblo es la voz de Dios en la Tierra

Presidente Chavez Ese es el Dios verdadero: el pueblo

Presidente Chavez Esa es la voz de Dios: nuestro pueblo Y la imagen del Cristo crucificado y resucitado, comandante de todos los comandantes en la lucha por la justicia social y por los pobres de la Tierra. “Bienaventurados los pobres porque de ellos sera el Reino de los Cielos” aqui en la Tierra, no en unos cielos... el Cielo es aqui, no es alla; el Infierno es aqui, no es alla abajo; es mentira, todo eso es mentira.

Juan Pablo II lo dijo con gran valentia, poco antes de morir: “Nadie se imagine un Cielo mas alla de las nubes” con una estructura fisica, como nos quisieron... bueno, nos quisieron no: mucha gente vivio enganada toda la vida, que “el Cielo existe alla”. Ya lo hubieran visto los astronomos con unos telescopios, que han visto no se cuantos asteroides No, no hay Cielo mas alla. Es aqui o en ninguna parte el Reino de Cristo, la igualdad, el socialismo, pues. El capitalismo es el Reino de Satanas, el capitalismo es el reino de la injusticia, es el reino de Judas Iscariote, que vendio al Maestro por unas monedas, ese es el capitalismo. El socialismo es el Reino de Jesus, el reino de la hermandad, del amor entre nosotros.

Esa es la verdad en la que creemos. Cada dia amo mas a Cristo, mi Senor, revolucionario y socialista, el verdadero Cristo, Cristo el verdadero.

Presidente Chavez Por eso les digo —diputados, diputadas, senores, senoras—: no es poca cosa lo que hemos venido haciendo. Si estos indicadores hubiesen seguido iguales, aqui estariamos ya en una verdadera guerra civil.

Decia que segun algunas informaciones hay algunos sectores propiciando, planificando hechos de violencia. Yo les recomiendo que no lo hagan. Si lo hacen, nosotros actuaremos, por supuesto. Y siempre actuaremos, como siempre lo hemos hecho, en el marco de la Constitucion y la ley, y lo haremos con conciencia y con humanismo.

El 31 de diciembre (mientras esperabamos por el exito de la Operacion Emmanuel... no fue posible aquel dia) estaba yo al mismo tiempo revisando, pero con detalles, pidiendo opiniones de juristas, pidiendo opiniones, como jefe de Estado, de otros entes del Estado nacional, acerca de lo que yo creo que era necesario: la Ley de Amnistia.

Por ejemplo, en la lista que vi hubo un grupo de personas que allano, que practicamente invadieron la residencia de Iris, y estaban procesados. Iris: yo los he amnistiado. Estoy seguro de que ella no se siente para nada ofendida, porque la conozco, como se que la gran mayoria de nuestro pueblo apoya la Ley de Amnistia.

Ahora, que quieren?, que amnistiemos delincuentes y asesinos? No. Esos no pueden ser amnistiados. Por eso yo hablaba del cardenal. Pero uno se preocupa... el cardenal parece que no reflexiono en el Ano Nuevo ni en Navidad. El no conoce, el no sabe lo que esta diciendo; yo estoy seguro de que no lo sabe, Su Excelencia. El cardenal ha dicho una cosa horrible: que debo amnistiar tambien a unos senores... yo no me puedo pronunciar sobre su culpabilidad, no me corresponde a mi, pero he revisado todos los expedientes y he pedido opiniones al maximo tribunal de justicia, he pedido opiniones a la senora fiscal general de la Republica, he pedido opiniones y he leido las leyes: yo no puedo amnistiar a alguien que este procesado por delitos contra los derechos humanos, porque deberia entonces yo ir preso, deberia ser destituido de la Presidencia de la Republica. Por eso el cardenal no sabe lo que esta diciendo, no sabe, no sabe. Yo le hago un llamado a la reflexion. Porque da tristeza ver a un cardenal —asi como lo vimos en su momento, aquel triste momento—, un cardenal firmando el acta de un golpe de Estado mientras a 200 metros estaban masacrando a los hijos de Cristo. Ver ahora al nuevo cardenal diciendole al jefe del Estado, irrespetando las majestades de lo que es... no el jefe de Estado —bueno, si, eso tiene una majestad—, sin tener idea de lo que esta diciendo. Me esta pidiendo que yo cometa un delito, pues, senor cardenal. Si los cardenales cometen delito, yo tratare toda mi vida de no cometer delito, senor cardenal; tratare de no hacerlo, de no faltar a la ley. 

Presidente Chavez Dele usted un saludo al cardenal y digale que reflexione, senor nuncio. Como usted tambien y el Vaticano. Usted tiene un delincuente protegido alla —deberia entregarlo a las autoridades, a la ley, pues—, que esta perseguido por intento de violacion a una mujer venezolana, a una digna mujer venezolana. 

Presidente Chavez Y por usar armas de fuego y herir con arma de fuego a un policia. Usted debe saberlo, debe saberlo. Si no lo sabe, pues, es bueno que lo sepa. Y ojala Su Santidad sea bien informado y no le lleven otras cosas. Porque yo dudo de que Su Santidad el Papa vaya a tolerar que en una nunciatura, que es su embajada en un pais que se respeta, como es este, se refugie un delincuente, y lo protejan, y ademas lo graduen, le hagan fiesta y todo. Una cosa horrible lo que ustedes hicieron ahi, senor nuncio, horrible de verdad Que yo por moral nacional debo decirlo, para ver si ustedes reflexionan, los altos jerarcas de la Iglesia Catolica. Porque da pena, estan quedando muy mal, muy mal. Muy mal. Y no dicen nada, sino callados todo el tiempo, callados.

Bien, no es poca cosa lo que hemos estado haciendo aqui, superando la pobreza. Con un sinnumero de medidas, que van desde casas de alimentacion, que ya van por 6 mil, donde se atiende diariamente a 900 mil 150 personas que desayunan y almuerzan. Hemos entregado alli 519 millones de comidas, digna alimentacion para las personas que van saliendo de la miseria.

Alimentacion escolar, Barrio Adentro, Negra Hipolita, uniformes escolares, sistema de orquestas.

Alimentacion, la Red Mercal, que tuvo una caida, pero la vamos a repotenciar, y ahora vamos a acompanar a la Red de Mercal con otro brazo que ya he anunciado, aun cuando muy someramente: Pdval, Productora y Distribuidora Nacional de Alimentos, y que va a nacer de las estructuras de Pdvsa.

A Pdvsa hay que exigirle mucho, mucho. Y Pdvsa tiene para dar, como ha venido dando. Quiero felicitar al ministro Ramirez y a todos los trabajadores y trabajadoras de nuestra empresa petrolera. 

Presidente Chavez En materia de consumo de calorias por persona, fijense solo en esta cifra, hemos pasado de 2.093 kilocalorias por persona por dia, a 2.635... 2.670 en el 2007.

Sistema Nacional de Salud: Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III, Barrio Adentro IV ahora, con los nuevos hospitales que estamos construyendo, mas o menos del perfil del Cardiologico Infantil, 135 Centros de Diagnostico Integral, 123 Salas de Rehabilitacion, nueve Centros de Alta Tecnologia. Barrio Adentro IV. La Mision Milagro, llegamos al millon de intervenidos entre Cuba y Venezuela en el ano 2007. 

Presidente Chavez La esperanza de vida incrementada, la tasa de mortalidad infantil. La tasa de mortalidad infantil era de 21,4 por mil en el 98, ya va por 13,8 por mil la ultima medicion del 2007. 13,8

Presidente Chavez Y hay que romper tambien el piso del 10 por ciento, para luego buscar un digito y seguir disminuyendo. Hemos salvado de esta manera a miles y miles de ninos que antes morian sin atencion; madres que morian. La mortalidad materna tambien descendio del 57 al 47 por mil en los ultimos cuatro anos. Todavia estamos lejos de la meta, pero seguiremos disminuyendo todos estos indicadores. Hemos tenido algunos repuntes de algunas enfermedades, como el dengue, en este ano 2007. Hemos iniciado una campana fuerte contra el dengue, un brote por aqui de mal de Chagas, que no le perdemos la vista, en Chacao, y eso nos alerta para insistir, para profundizar todas las medidas sanitarias y las campanas sanitarias en el pais.

En materia educativa sigue incrementandose la matricula escolar. Fijense este detalle, el ano 1997-98 la matricula fue de 6 millones 26 mil alumnos, es decir, 26,4 por ciento de la poblacion nacional. En el ano 2006-2007 la matricula llego a 11 millones 831 mil 290, casi el doble, la matricula escolar. Incluye la educacion inicial, Simoncito, la primaria, la secundaria, ahora los liceos, las escuelas tecnicas, la educacion especial y la educacion de adultos de la Mision Robinson.

Por ejemplo, para el 2007 la matricula de los ninos en educacion inicial, que es importantisima para el ser humano, llego a casi millon y medio de ninos y ninas atendidos en lo pedagogico, en lo que tiene que ver con la salud, la nutricion, la recreacion, el deporte. En cambio, en el ano escolar 97-98 la matricula de educacion inicial apenas llegaba a 760 mil ninos y ninas. Repito la cifra ultima del 2007: 1 millon 425 mil. Mas del doble en apenas nueve anos. Y hay que tomar en cuenta que la poblacion no se duplico en nueve anos, obviamente. Es un salto vertiginoso de inclusion. Vuelvo a repetir la frase: no es poca cosa lo que hemos venido haciendo, aun con nuestros errores.

La educacion basica. En el 2007 llego a 6 millones y medio de alumnos en la primaria, mientras en el 98 era apenas de un poco mas de 4 millones de estudiantes.

La educacion media paso de 388 mil 900 en el 98, a 1 millon 712 mil 254 estudiantes de educacion secundaria. 

Presidente Chavez En educacion superior. En el 1998 existian 668 mil 800 estudiantes, hoy hemos llegado a 1 millon 700 mil estudiantes de educacion superior.

Presidente Chavez Bueno, y mas alla, las misiones: Robinson I, Robinson II, Ribas, Sucre, que seguiremos potenciando.

En infraestructura no voy a detenerme, pero ustedes saben todo lo que hemos avanzado en el ano 2007: en el sistema ferroviario, los sistemas de metro de Caracas, de Valencia, de Maracaibo; carreteras, autopistas. 

Algo muy importante que ocurrio en el 2007 dentro del marco de la Ley Habilitante: nacionalizacion de la Cantv, renacionalizacion de la Compania Anonima Nacional Telefonos de Venezuela. La hemos recuperado. Hicimos una operacion muy buena, muy oportuna, y fijense que en apenas un ano... menos de un ano, ocho meses exactamente... y ahora hemos puesto alli a una eminente mujer revolucionaria, de una gran capacidad, ahora ministra de Telecomunicaciones, Socorro Hernandez. La felicito a ella, a su equipo por los logros y el avance, demostrando que el Estado si puede —y debe, ademas, no solo puede, debe— asumir la conduccion de empresas estrategicas. 

Presidente Chavez En apenas esos meses del ano 2007 se incremento el servicio en mas de 400 mil nuevas lineas fijas. Eso estaba practicamente estacionado, porque la rentabilidad... en el capitalismo hay que buscar es el celular, y si es prepago mucho mejor. Te sacan un ojo, pues, por un celular.

Venezuela es uno de los paises del mundo que tienen mayor cantidad de telefonos celulares per capita. Una de las razones es que la Cantv privatizada habia practicamente llevado a cero la instalacion o la expansion de los sistemas de telefonia fija.

Mas de un millon de nuevas lineas moviles en este tiempo, en estos meses, y mas de 195 mil nuevos suscriptores de Internet de banda ancha.

Redujimos la tarifa movil en 20 por ciento, 50 por ciento de reduccion a la tarifa de conexion a Internet, y 20 por ciento de reduccion de la tarifa fija, fija a movil, lo que paga por llamar de un telefono fijo a un celular. Cancelo la nueva Cantv la deuda acumulada desde 1993, a 100 por ciento de los pensionados y a 90 por ciento de los jubilados.

Presidente Chavez Toda esa deuda cancelada por un monto de 362 mil millones de bolivares. Y algo muy bueno: que no me pidieron ni un centavo a mi, como tiene que ser una empresa del Estado, eficiente en la prestacion del servicio social estrategico para el desarrollo nacional, desarrollo humano; y en su rentabilidad minima, no capitalista, socialista. Y en el reconocimiento a los derechos de sus trabajadores y los derechos del pueblo.

Ahora, lo que si tiene que darme la Cantv (para mi colchon, el que tengo por ahi, para uso social) es 1 billon de bolivares en utilidades. Logro la empresa generar una utilidad de 1,3 billones de bolivares —ahora millardos, no?, con el bolivar fuerte—, lo cual supero las expectativas de retorno que habian sido presupuestadas por el sector privado que la manejaba.

Ahora, todo eso se iba del pais, compatriotas No es poca cosa lo que hemos hecho al nacionalizar nuestra Compania Anonima Nacional Telefonos de Venezuela. 

Presidente Chavez Bien, este ano hicimos ajustes tambien en el gobierno, en las instituciones, algunas leyes, los motores. Hemos estado revisando todo eso. Ya ustedes me oyeron decirlo en el pasado ALO PRESIDENTE numero 299. Pasado manana domingo estaremos en el ALO PRESIDENTE numero 300, desde el estado Guarico. Vamos a inaugurar un sistema de riego.

Estos son pasos muy importantes. Una de las preguntas que tenemos que hacernos es por que seguimos importando tantos alimentos. Eso tiene sus respuestas: aqui no habia infraestructura productiva, estaba destrozada; hemos venido recuperandola, y a veces eso cuesta varios anos. Cuantos anos nos costo recuperar el sistema de la gran represa del Guarico? Eso estaba mas bien clausurado. Varios anos nos llevo reiniciar, primero porque eso lo comenzaron hace como 25 anos.

Estaba detenido el sistema El Diluvio-El Palmar. Vayan para que lo vean, en el estado Zulia. Un gran canal, eso es un rio: cinco metros de profundidad y como cuatro de... Si, es un rio trayendo el agua de Perija, la montana, hasta la gran planicie de Maracaibo. Tierra muy buena, pero muy seca, y el agua que sale de alla abajo es salobre. Pero alli hay cientos de miles de hectareas para producir ganado de carne, leche, no se cuanta diversidad de productos agricolas, y eso esta casi todo ocioso. No tenia agua, y el agua hay que traerla y eso son anos.

Este ano proximo debemos terminar la primera fase —al fin— del sistema de riego que trae agua de los Andes hasta el Valle de Quibor, Yacambu-Quibor. Eso tambien tenia graves problemas, retomamos. Pero son anos, paso un ano, dos anos, tres anos.

Vamos a inaugurar el domingo en Guarico el sistema de riego Tiznados, para regar cuatro mil hectareas en la primera etapa. En fin, asi que hemos estado comenzando el ano con fuerza, revisando lo de los Cinco Motores... el primero se fundio... la Reforma, se fundio y hay que guardarlo en el cuarto de los cachivaches. 

Asistentes No

Presidente Chavez No? 

Asistentes No

Presidente Chavez Ya veremos que pasa, ya veremos que pasa. Hay que anillarlo, hay que rectificarlo —viste?: la palabra “rectificar”, que tambien la usan los mecanicos—, habra que rectificar ese motor y relanzarlo en momentos mas oportunos. 

Presidente Chavez En momento mas adecuado.

Presidente Chavez Por ahi vi a Aristobulo, que estaba en “Dando y Dando” diciendo cosas muy interesantes. Una de las cosas que dijo es que no estaba de acuerdo conmigo en que yo me he echado toda la responsabilidad por la derrota del 2 de diciembre. En verdad, en verdad no es que yo me eche toda la responsabilidad, solo que yo reconozco un error estrategico, lo reconozco. Yo pense en lo que llamamos en ciencia militar (y en politica es parecido) “la explotacion del exito”. Es decir, ganamos con 63 por ciento en diciembre del 2006. Entonces, despues de reflexionar... ademas, yo venia ya con la intencion: eso no fue improvisado, yo lo habia dicho en la campana electoral, que habra que hacer una reforma en la Constitucion. Y entonces continuamos el ataque, como cuando se tiene exito en conquistar una colina y tu lanzas de una vez la misma fuerza, la reimpulsas a conquistar una colina mas alta. Bueno, me equivoque, conquistamos una colina, pero no era el momento y estoy absolutamente seguro de lo que estoy diciendo, me equivoque.

No era el momento de lanzar ese nuevo ataque, esa nueva ofensiva; habia que esperar, habia que consolidar la colina conquistada, habia que lanzar gestion de gobierno, relanzar, buscar mas eficiencia, fortalecer el partido primero, la unidad, el polo patriotico... se dan cuenta? Yo me equivoque, yo acepto el error, y todos los demas son consecuencia de este, todos los demas son consecuencia de este. Que si la mala gestion de gobiernos locales, de gobiernos regionales, bueno, pero quien puede decirme que para las elecciones del 2006 en relacion con el 2007 hubo alguna diferencia abismal en cuanto a la eficiencia de gobierno? Que si faltaba la leche porque la acapararon y porque el consumo se incremento, es cierto. Pero ese pueblo nuestro es un pueblo consciente, ese pueblo nuestro ya paso por los hornos de la desestabilizacion de 2002, de 2003, de 2004, y cuando ese pueblo voto por Chavez el 15 el agosto de 2004, igual estaba pasando por situacion mucho mas dificil que la que hoy esta pasando.

Por eso todos los demas errores en los distintos niveles tienen un error madre, y ese error lo cometio Hugo Chavez Frias, no lo cometio mas nadie, yo lo asumo. Y si ese error vale para nosotros que yo tenga que entregar el gobierno el dos de febrero del 2013, bueno, vayanse preparando a ver quien me va a suceder en este lugar de liderazgo para capitanear esta nave. Yo en todo caso no me ire, a lo mejor me reincorporo al Ejercito —soy teniente coronel, comando un batallon...— o a lo mejor me voy a sembrar maiz en las sabanas, no se. Pero en todo caso aqui lo mas importante es que lo que va a ocurrir lo decidira el pueblo, no sera Chavez ni sera la Asamblea Nacional: el pueblo venezolano sera el que decida. 

Presidente Chavez Algunos sectores de oposicion andan diciendo que como ya me derrotaron —solo que yo les recomiendo que evaluen bien que fue lo que paso, no?, y no canten victoria; pero bueno, si, esta bien, me derrotaron— entonces hay que ir ahora rapido a sacar a Chavez con un empujoncito... No se equivoquen, compadre 

Asistentes [risas].

Presidente Chavez No se equivoquen, no. Que “ahora lo que falta es un empujoncito”, que “ya Chavez esta caido”. Ojala no se equivoquen.

Y algunos dicen —quizas con mas racionalidad politica— que no hay que caer en aventuras, que hay que esperar dos anos mas, porque “Chavez seguira desgastandose” y vendra la posibilidad del referendum revocatorio dentro de dos anos, es decir, en el 2010 hay la posibilidad, se abre. Nuestra Constitucion es maravillosa, todo eso esta previsto aqui. Se abre la posibilidad de un referendum revocatorio... Bueno, estan en su derecho. Yo incluso me adelantaria en lo siguiente (voy a pensarlo en voz alta): Yo me atrevo a invitarlos a ustedes, desde ahora mismo, a que nos juguemos a Rosalinda. 

Presidente Chavez Es decir, estamos en enero del 2008, Escarra, dos anos. Yo incluso, como tengo potestad de convocar referendum, si la oposicion no lo convoca, hasta yo pudiera convocarlo: un referendum revocatorio contra mi mismo. Pero dos preguntas haria yo primero: “Esta usted de acuerdo con que Hugo Chavez siga siendo Presidente de Venezuela? Si o No?”. Segunda pregunta con caracter vinculante: “Esta usted de acuerdo en hacer una pequena enmienda en la Constitucion Bolivariana para permitir la reeleccion indefinida?”. 

Bravo

Presidente Chavez Por ejemplo.

Presidente Chavez Una curvita. 

Presidente Chavez Y luego, y luego... 

Uh, ah Chavez no se va Uh, ah Chavez no se va Uh, ah Chavez no se va

Presidente Chavez Y si no lo pido yo, el referendum lo pueden convocar ustedes.

Presidente Chavez O el pueblo recogiendo firmas. Pero yo lo haria de esa manera, me jugaria a Rosalinda. Me gusta el reto. Y ademas, adelanto lo siguiente (porque cuando hubo el referendum revocatorio del 2004 surgio aquel debate de que, si yo era revocado podria o no podria lanzarme de nuevo a las elecciones que habria que organizar en los meses siguientes, y estaba la duda. Yo ante la duda, si es que persiste, lo digo de una vez): si es que fuera yo revocado en ese supuesto referendum revocatorio, me desapareceria. Ni me presentaria de candidato a esa eleccion que habria que hacer. Ya veria yo que hacer, pero no me presentaria, en todo caso. Digo, para que vayamos pensando, y llamo al pueblo y al gobierno en todos los niveles, en todos los niveles: Yo no me considero imprescindible, no, pero si creo que necesitamos, ustedes, el pueblo y yo que, si Dios asi lo quiere y me da vida y salud, me mantenga unos anos mas al frente del timon revolucionario. 

Presidente Chavez Yo lo creo necesario, lo creo necesario. Con todas las fallas que pueda tener y con todas las fallas que podamos tener.

Presidente Chavez A nivel internacional hemos avanzado en estos anos como nunca antes en nuestra historia, senores embajadores y embajadoras. El sitial modesto pero digno que hoy ocupa Venezuela en el mundo, nunca antes nuestro pais lo habia ocupado: respetado, reconocido por el mundo, estimado por el mundo entero. A pesar de las agresiones contra nosotros, a pesar de las permanentes agresiones desde las bases del imperio norteamericano, a pesar de la infinita capacidad de elaboracion de mentiras, de infamias contra nosotros como pais, contra nuestras instituciones y contra mi en lo personal. Sin embargo, ahi esta un mundo que nos respeta, que nos reconoce; mundo al cual quiero saludar con respeto y con afecto, senores embajadores, senoras embajadoras.

Lo del referendum del 2 de diciembre fue, sin duda, una victoria para nuestro sistema politico, una victoria desde muchos puntos de vista. Sistema politico, el nuestro, durante muchos anos cuestionado por la oposicion de manera irresponsable, contradiciendo incluso la validacion del mismo, realizada por organismos internacionales cuya presencia en los procesos electorales la misma oposicion habia solicitado. Creo yo que a partir del 2 de diciembre de 2007 nadie podra cuestionar ni en Venezuela ni en el exterior la independencia, la imparcialidad del Consejo Nacional Electoral.

Presidente Chavez Y del sistema electoral venezolano.

Presidente Chavez Asi que ha sido una gran victoria de nuestra Constitucion Bolivariana: aceptada, defendida por todos, Gobierno y oposicion. Victoria del Gobierno, de nuestro Gobierno... miren la contundencia y el impacto internacional: el reconocimiento que el Gobierno y el pueblo, a traves de mi persona, hizo de la victoria del No en el referendum del 2 de diciembre, tuvo tanto impacto que los laboratorios de guerra psicologica imperiales y sus lacayos no tardaron pero ni un dia en elaborar un conjunto de tesis para tratar de minimizar el impacto mundial. Porque dicen que yo soy un tirano, cual es ese tirano que a pesar de que la diferencia es minima, minuscula, que hay que verla con un microscopio... cual es ese tirano que dominando todos los poderes y dominando a los militares y que tiene coartada la libertad de expresion, todo ese cuento... cual es ese tirano que sale a una media noche, con una diferencia que habia que verla con microscopio, a decir “esta bien, ustedes ganaron” y llamando a la paz y a la calma? No hay tirano en la historia que haga eso. Entonces comenzaron a disenar aquella infamia de que yo andaba encolerizado, con la cara roja de colera, tumbando cortinas, y que habia hasta un video; que llego el Alto Mando Militar y me emplazaron y solo bajo amenaza de desconocer mis ordenes, entonces yo baje la guardia y tuve que reconocer, obligado por el Alto Mando Militar... Bueno, le salimos al paso inmediatamente a esto, solo el sentido de la etica, la responsabilidad.

Ese dia de los juegos de voleibol de nuestros muchachos y muchachas en Argentina, en Peru, en verdad vivi unas horas de indescriptible emocion juvenil; el nino aquel que pichaba, que corria, el jovencito aquel, “Tribilin”, renacio, como estoy seguro de que en todos ustedes. No perdi un segundo una jugada de aquellos emocionantes historicos partidos de nuestros muchachos y muchachas. Uno recuerda el deporte: yo aprendi a perder desde nino, aprendi a reconocer a un bateador cuando no pude y me saco la pelota de jonron; incluso me gusta darle la mano al que me gana en buena lid, darle la mano y darle un abrazo. Pero tambien aprendi a ganar y a ser humilde en la victoria y a aspirar un adversario que reconozca con honor mi victoria, nuestra victoria. Ojala tengamos nosotros en Venezuela en el futuro, porque en estos nueve anos no hemos podido tenerlos, ojala tengamos adversarios que sepan ganar y que sepan perder y que tengan moral y que tengan honor, que sean genuinos representantes del honor nacional.

En fin, lo que ocurrio aqui en el 2007, desde el punto de vista politico institucional, politico-electoral, fue desde todos los puntos de vista una gran victoria, ensenanza para nosotros, fortaleza para nosotros. Nosotros no somos bisonos soldados, todos aqui, desde los mas viejos que estan canosos algunos ya, hasta los mas jovenes y las mas jovenes, pero aqui estamos fogueados en batalla. Vengan a nosotros todas las dificultades que puedan venir, que nosotros somos, asi como nuestro padre Bolivar lo dijo un dia: “Soy el hombre de las dificultades”, nosotros somos los hombres y las mujeres de las dificultades. Que vengan todas las dificultades que quieran venir o que quieran lanzar sobre nosotros 

Presidente Chavez Por otra parte, companeros, companeras: socialistas somos, socialismo hacemos y socialismo haremos. Creo tambien que ha sido... me lo decia algun lider socialista internacional, autenticamente socialista: “Mira, Chavez, hay que leer bien lo que paso en Venezuela...” porque a pesar de todas las campanas que tambien hicieron mucho dano, producto de nuestras debilidades comunicacionales... Y vuelvo a caer en el tema, por eso a Izarra le he dicho: “El mismo nivel de eficiencia de Telesur vamos a darselo al canal 8, a los demas canales del Estado; vamos a trabajar articuladamente como un sistema con los canales comunales, los canales alternativos; vamos a ser mas eficientes todos desde el Gobierno, desde el Estado, diciendo la verdad, lo bueno y lo malo, reconociendo todo. Pero fijense: hizo dano ciertamente la estrategia.

Fidel Castro, viejo zorro de mar, viejo luchador y padre revolucionario de todos los revolucionarios de este continente, escribio en sus reflexiones unos dias antes del referendum. El estaba preocupado y asi me lo hizo saber; recuerdo una nota que me envio: “Chavez, es necesario tener mucho cuidado —con lo que el llama— los reflejos condicionados. A tu pueblo lo fueron condicionando durante mucho tiempo con unos valores, con unas creencias, y estan trabajando sobre esos valores condicionados, creados, que producen reacciones muchas veces instintivas.” Todo aquel manejo de la carniceria, de la panaderia, de la pequena granja de cuatro vacas, de cuatro chivos, de la vivienda: manipulacion. Pero mas alla de todo eso, que hizo algun dano importante y que es parte de esa perversion del capitalismo... si algun sistema le niega a las mayorias la propiedad, es el capitalismo. La mayoria de nuestros pueblos en capitalismo no tienen vivienda propia, no tienen ni siquiera la propiedad personal asegurada, la tienen negada, son excluidos; no son duenos ni siguiera del pequeno espacio donde mal viven las mayorias. La mayoria no tiene esa pequena propiedad necesaria para una persona, para una familia, porque la propiedad se concentra en poca manos, lo sabemos (que voy a contarles yo de eso a ustedes?), pero nuestro pueblo poco a poco lo tiene que ir percibiendo con mayor claridad, y de ahi la importancia de nuestra conciencia, de nuestra accion politica, de nuestros sistemas comunicacionales, informativos, de nuestros liderazgos, de nuestra unidad, compatriotas.

Esa es otra cosa que quiero decirles: que nadie, por razon alguna, sea cual sea, malinterprete el momento entre nuestras filas y empecemos de una vez a lanzarnos cuchillo, a acuchillarnos entre nosotros.

Presidente Chavez Estoy al tanto, muy al tanto de algunas intenciones; no he querido entrar en eso porque no debo, pero les dije a algunos companeros que si hace falta mi intervencion, pues yo intervengo. Algunos intentos que hasta ahora se han estrellado y yo estoy seguro de que se seguirian estrellando contra la voluntad de la mayoria. 

Presidente Chavez Y ojo, oido: que nadie se deje llevar por “cantos de ballena”, como dice el filosofo del Zulia, no vaya a ser que alguien entre nuestras filas cometa el error que ya se cometio en otras epocas. El dia que me toque dejar la camiseta de lider la dejo, pero todo tiene su momento, nadie se desespere. No vaya a ser que alguien piense “Chavez se acabo, ahora voy yo” y se vaya a estrellar. No, no, no, en todo caso pongamos por delante el interes de la Patria, el interes del pueblo, y no los intereses personales.

Presidente Chavez Que las corrientes internas hay que reconocerlas?, si es verdad, lo he dicho. Pero una cosa es esa y otra es que alguien pretenda valerse de esa reflexion mia para tratar de empujar corrientes divisionistas entre nuestras filas. Son dos cosas muy distintas.

Presidente Chavez Aqui hay, y eso es muy bueno, que haya corrientes, pero al final todas deben existir en armonia, no en una pelea a cuchillo; eso es otra cosa. Asi termino la Independencia: con peleas a cuchillo. Asi termino el padre Bolivar, asi termino la Patria, picada en pedazos: Paez con su pedazo aqui, Santander con su pedazo alla, y dentro de cada pedazo otros pedacitos, descuartizaron la Patria, y Bolivar lloro al final porque no pudo evitarlo: “He arado en el mar”, y murio diciendo, como esta en la carta que yo leo de cuando en cuando en publico, cuando le piden que haga algo: “No puedo hacer mas nada, porque yo no tengo Patria a la cual hacer el sacrificio”. O la carta aquella que dicen que le mando a su antiguo amor en Europa, Fanny Du Villar: “Adios, Fanny, muero proscrito, proscrito de mi propia Patria”. Asi murio Bolivar, expulsado de Venezuela y echado de Bogota. Asi murio Sucre en Berruecos: “Ay balazo”. Asi murio Simon Rodriguez muchos anos despues, gritando “Ay mi alma, ay mi alma, ay mi Patria”. Asi murio la Manuela Saenz, tambien llorando de soledades. Asi murio Zamora: “Ay balazo”, y la Patria despedazada.

Bolivar, alertando contra las divisiones cuando veia el desorden por todos lados, les escribia freneticamente a todos los generales y lideres (no dejaba a quien no le escribia): “Si no nos llamamos al orden, un nuevo coloniaje sera lo que leguemos a la posteridad”, y eso fue lo que ocurrio tristemente. Nosotros no podemos repetir esa historia, como me dijo Fidel un dia por telefono cuando le leia esa carta de Bolivar: “Chavez, eso si es doloroso”. Si. Y despues de haberse quedado en silencio unos segundos, me dijo: “Chavez, ni tu ni yo moriremos asi. Nosotros moriremos vencedores”.

Presidente Chavez Porque habra Patria, habra Patria para nuestros hijos, Patria para nuestros pueblos, y no un nuevo coloniaje, vergonzoso coloniaje.

Por eso, por eso, compatriotas, hermanas y hermanos, pongamonos por encima de nuestras pequeneces, pongamonos por encima de nosotros mismos, y pongamos por delante la Patria, la necesidad de la union.

Mañana estaremos instalando el Congreso Fundacional del Partido Socialista Unido de Venezuela. Por mas fallas que haya habido en el proceso, no es poca cosa. Nunca Nunca antes en la historia venezolana (y aqui hay hombres y mujeres que tienen larga trayectoria) habia nacido un partido politico impulsado desde las bases populares, a traves de asambleas populares de eleccion de delegados para un congreso fundacional. Nunca.

Y en dos meses o un poco mas, seguramente debera haber nacido de ese congreso, un nuevo partido. Los que estemos alli pongamos todo, todo nuestro espiritu critico, constructivo para que nazca un poderoso Partido Socialista Unido. Y junto con el Partido Comunista, Patria Para Todos y otros partidos verdaderamente nacionalistas, revolucionarios, venezolanistas, patriotas, conformemos en pocos meses de nuevo el Polo Patriotico, para ir a las elecciones de fin de ano, las elecciones de alcaldes y gobernadores. 

Presidente Chavez Donde tenemos que demostrar lo que somos nosotros. Conservar y consolidar los espacios conquistados por nuestro pueblo. Unidos, unidos desde ahora mismo, con mayor grado de cohesion, de unidad, de debate interno, de conciencia, de conciencia.

En fin, lo que les contaba de un amigo —conocedor el de Venezuela hace mucho tiempo— que me comentaba sobre el tema del socialismo, que independientemente del resultado del referendo, casi 50 por ciento de quienes fueron a votar, a pesar de toda esa campana, no tuvieron duda de ratificar su voluntad de construir en Venezuela un verdadero modelo socialista, casi cinco millones de personas, casi cinco millones.

Presidente Chavez No es poca cosa. Aunque tiene que ser mucho mas, ese es un piso muy solido. Esa es la tropa de choque, y somos casi cinco millones. Y hay otros tres, cuatro o cinco millones que estan por alli, con nosotros, pero que tendremos que ayudar a fortalecer esa segunda linea, esa tercera linea de batalla. Incrementar la primera linea de choque, la fortaleza politico-ideologica, organizativa, el trabajo de masa. Pero esto seran cosas mas bien para manana, no para hoy; no quiero adelantarme y juntar dos discursos en uno.

Permitanme ahora una reflexion final que escribi esta madrugada. Cada letra, cada linea la escribi tomando la inspiracion, como aqui se explica, de un buen amigo. Voy a leerlo, son tres paginitas y terminamos. Que les parece? 

Asistentes [risas].

Presidente Chavez Permitanme ahora una reflexion final: “Hace unos dias, apurado por el ajetreo de estas jornadas de diciembre y enero, que no trajeron ni un instante de reposo, le pedi a un buen amigo que me tratara de responder una pregunta: «Si tu fueras Chavez que dirias en el mensaje a la Asamblea?». Pues bien, mi amigo me respondio con unas buenas notas de las que me he valido para hacer un redondeo final de este mensaje, inspirado en el espiritu de las 3-Я. Dice mi amigo, y yo realmente lo creo, que «la historia, la cual es la hacedora de gentes, me puso —a Chavez— sobre los hombros una triple funcion de enorme responsabilidad, y esa responsabilidad no es abstracta, no es retorica, sino absolutamente concreta. De modo que uno siente su peso cada dia, cada hora, cada minuto. Para lo bueno y para lo malo. Para lo que sale bien y para lo que no resulta tanto. Que los aciertos y los errores en este campo no son nunca pequenas cosas, porque influyen en la vida de las personas, de millones de personas, y que eso es lo grande de este trabajo (la gloria de ser util). Y al mismo tiempo lo duro y exigente, pues se necesita mucha fuerza moral para aguantar la presion de la responsabilidad, sobre todo aquella que se deriva de la toma de decisiones. Diria que esta labor exige defender los intereses generales por encima de cualquier interes personal o grupal, y que ello no se puede llevar a cabo evitando las contradicciones sociales o haciendo como si no existiesen. Porque las contradicciones estan alli y hay que conocerlas y hay que manejarlas.

De modo tal que se avance con el menor costo social posible, pero que al mismo tiempo el antidoto contra el mal manejo de las contradicciones es el dialogo permanente con el verdadero dueno del poder, que es el soberano. Oir al pueblo en todas las voces con que el pueblo habla y en todos sus lenguajes, unos abiertos y otros subterraneos»”.

Cual es esa triple funcion que la historia ha puesto sobre mis hombros?, digo.

“En primer lugar la funcion de jefe de Estado. En segundo lugar la funcion de lider de un proceso revolucionario, esto es, de una etapa historica de cambios estructurales; y en tercer lugar la funcion de Presidente de Gobierno.

A partir de alli se impone una evaluacion autocritica descarnada sobre la cual se puedan construir con optimismo, confianza y fuerza individual y colectiva renovada las bases de un nuevo impulso, rumbo a nuevos horizontes.

Como jefe de Estado creo que pudiera valorarme positivamente. Esa es la verdad. Bastaria contestar con sencillez a la siguiente pregunta: Que era y que es Venezuela en el ambito internacional? La comparacion entre otro tiempo y este es impresionante. El prestigio ganado en los ultimos anos, la simple presencia de su voz —la de Venezuela— y su ejemplo en la escena internacional; la contribucion a la construccion de un mundo multipolar, los aportes a la unidad latinoamericana y caribena, a la integracion de pueblos y culturas; la solidaridad con los debiles de la partida, con los pobres de la Tierra; la defensa de la metodologia de la paz, que es la metodologia civilizada; el uso de la energia como aporte al desarrollo equilibrado y justo de la humanidad. Como no valorar debidamente la recuperacion de la soberania y de la dignidad: El ALBA, Petrocaribe, el Banco del Sur, Telesur, el intercambio humanitario.

Lo que se ha avanzado no tiene referencia en ninguna otra epoca de nuestra historia. Creo que nunca, verdaderamente nunca un jefe de Estado venezolano habia logrado con su pueblo tanto en tan poco tiempo”, dice mi amigo que yo dijera.

Y me parecio —no por mi, sino por ese pueblo— necesario decirlo, decirlo por todos nosotros: Nunca se habia logrado tanto en tan poco tiempo 

Presidente Chavez Sepamoslo. Sintamonos, pues, orgullosos, vestidos de humildad, y digamoslo.

“En segundo lugar, como lider del proceso revolucionario tambien —dice mi amigo, y yo lo repito— creo que tendria una evaluacion positiva.

Cual es el humilde merito que habria de ser destacado? Haber contribuido a introducir a la sociedad en un proceso de cambios que se quiere estructural e irreversible, y al mismo tiempo haberlo hecho en paz, respetando los derechos humanos y eludiendo la resolucion violenta de los conflictos, donde la via del convencimiento es el unico camino.

Se podra decir lo que se quiera, pero los hechos hablan por si mismos. Si no vivieramos en el reino de la hipocresia mediatica, esto tendria que ser reconocido por tirios y por troyanos. La idea del socialismo esta sembrada y ha ido floreciendo y seguira floreciendo. Los simples conceptos de equidad, justicia social, inclusion absoluta, respeto a la diversidad cultural, predileccion por el dialogo, valoracion por la democracia participativa, poder popular, amor a la Patria, conceptos que muchas veces se habian manejado de modo retorico y puramente formal, hoy se han ido aposentando realmente en la conciencia colectiva y ya la gente los asocia a la vida publica y a la politica. Eso es un gran logro colectivo.

La Revolucion no se ha detenido un instante en nueve anos, el pasado ha quedado enterrado, no hay ninguna posibilidad de volver atras. Creo que en las condiciones en las que se ha manejado la conduccion del proceso, con los enemigos que ha tenido y el desarrollo de los conflictos desde el poder mediatico del adversario, dificilmente se hubiera podido hacer mas.

Mi actuacion, pues, tambien en este caso pudiera evaluarse con una buena nota”.

Y tambien lo proclamo con modesto orgullo y con infinito agradecimiento a quienes me apoyan, a quienes me siguen, al pueblo al que amo y me ha hecho su lider. Creo que es necesario reconocer los avances de esta Revolucion y proclamar que no tiene vuelta atras, y que estamos obligados a seguirla sembrando cada dia, impulsando cada dia, y construyendo nuestro socialismo nacional bolivariano: la Revolucion, la Revolucion.

Presidente Chavez El unico camino, no hay otro, a la salvacion de la Patria y a la construccion de la Patria.

“Y la tercera funcion es la de Gobierno en sentido estricto, Presidente del Gobierno. Aqui confieso que me siento mucho menos satisfecho. He destacado a lo largo de mi informe los logros en el plano economico, en el plano social, en los indices de calidad de vida, en la construccion de infraestructura, que ya la gente conoce y la gente valora, pero a partir de alli mi etica revolucionaria me obliga a reconocer los errores y defectos del conjunto del sistema de gobierno, en todos sus niveles, que tambien la gente conoce y sufre.

Parto del principio de que el pueblo sabe lo que salio bien y que el pueblo sabe lo que salio mal. Al pueblo no se le puede enganar con ningun tipo de eslogan ni con manipulaciones demagogicas”. Es impresionante —asi lo digo— el dano a la confianza del pueblo, que se ha hecho y se hace todos los dias con un cierto tipo de publicidad tanto de los gobiernos locales como del Gobierno nacional que presido; publicidad enganosa, publicidad demagogica y que contradice muchas veces a la realidad que el pueblo esta viviendo todos los dias. Hace mucho dano ese tipo viejo de publicidad que aun pervive en nuestro Gobierno, en nuestro sistema de Gobierno, sobre eso hay que reflexionar. “Esto se multiplica en los niveles locales y estadales donde el personalismo de algunos actores politicos principales molesta aun mas a la gente y evidencia la falta de coherencia entre las palabras y los hechos”. 

Presidente Chavez “De un modo muy particular quiero destacar el malestar que —se— causan en muchos casos las contradicciones entre el discurso del lider y la realidad de las acciones de mal gobierno o de mala practica politica, las mas de las veces debido al sectarismo, al individualismo, a la indisciplina, a la vision de pequeno alcance”. 

Presidente Chavez “La Revolucion, nuestra Revolucion necesita de confianza en una palabra dada, en una palabra empenada —como dice nuestro pueblo en las calles—, en una palabra dicha. Y tiene que ir convenciendo y demostrando al mismo tiempo, convenciendo y demostrando —obras son amores—. La solucion de los problemas cotidianos de nuestro pueblo es tarea suprema de nuestra Revolucion, mucho mas importante que la plena soberania petrolera”. 

Presidente Chavez “Mucho mas importante que las grandes obras de infraestructura que estamos haciendo, la Revolucion necesita fortalecer la confianza del pueblo. El Gobierno necesita fortalecer la confianza, recuperar confianza perdida en la palabra empenada, en la palabra dicha, en la oferta hecha en el compromiso jurado de todos nosotros a costa de lo que sea, compatriotas.

Muchos graves problemas siguen sin solucion. Debemos hacer caer todo el peso de la autocritica sobre nosotros. Primero que nada sobre mi como jefe de Gobierno, sobre mi Gabinete, sobre los ministros, las ministras, el vicepresidente, sobre los gobiernos regionales, sobre los gobiernos locales, senores gobernadores, senores alcaldes, sobre los terribles fenomenos que siguen siendo la burocratizacion, la ineficiencia y la corrupcion que hace tanto dano como un cancer en un cuerpo humano y que son amenaza verdadera”. 

Presidente Chavez Amenaza verdadera para nuestro pueblo, para nuestro futuro.

Presidente Chavez “Hay preguntas que la gente se hace todos los dias y que nosotros debemos hacernos todos los dias: Por que desaparecio la leche? Seguramente esta es la mas facil de contestar dado el crecimiento de la demanda, que es un argumento humanista, es cierto. Ahora, hoy mas gente accede al consumo aunque esto no explica la no prevision del problema con suficiente anticipacion. No es para eso la planificacion?, para que es la prevision?

Pero hay otras de no tan facil respuesta: Por que un Gobierno revolucionario no ha podido en nueve anos cambiar la terrible situacion de las carceles venezolanas, por ejemplo?, por que? 

Presidente Chavez Por que razon? Por que la inseguridad sigue siendo un problema tan grave en las calles, en los pueblos, en los barrios?, por que? Por que no hemos podido solucionar problemas tan graves que azotan a nuestro pueblo en cada esquina, en cada casa, en cada vida, en cada nino, en cada mujer, en cada familia, en cada existencia cotidiana?, por que? Por que sigue tan fuerte, tan fuerte y descarado el contrabando? —que nos hace mucho dano, el contrabando de extraccion, por ejemplo—, por que? Cual es la razon de la impunidad? Por que las mafias siguen incrustadas en las estructuras de los servicios que le pertenecen al pueblo, que le pertenecen a la gente?, por que? Por que las gestiones ante las instituciones publicas siguen siendo una pesadilla para el ciudadano comun?, por que? Cuando acabaremos con los chantajes abusivos de la permisologia, cuando? Por que nos cuesta tanto producir bienes del uso diario, consuetudinario? Por que seguimos consumiendo tantos alimentos provenientes de otros paises? Por que la corrupcion no la hemos podido frenar y mucho menos derrotar?, por que, por que, por que?

Todos los dias debemos hacernos esas preguntas y buscar las respuestas en lo individual y en lo colectivo”. 

Presidente Chavez Todos los dias debemos angustiarnos por esas situaciones 

Presidente Chavez Debemos atormentarnos.

Presidente Chavez Debe dolernos esta situacion. Al que no le duela creo que no es un revolucionario. Debe dolernos en la piel, en el alma; debe angustiarnos, deben quitarnos el sueno todas estas preguntas, y sobre todo el inmenso esfuerzo para buscar las soluciones e ir directo a ellas. Este ano, el ano que quiero declarar del impulso revolucionario debe ser el ano de las soluciones a los problemas menudos, a los problemas concretos del pueblo. Quiero que le pongamos especial atencion... 

Presidente Chavez ...A la solucion de esos problemas: la inseguridad, el abastecimiento de alimentos, las carceles, la lucha y la derrota a la corrupcion, a la impunidad, al burocratismo y a lo que esta encerrado, pues, en el espiritu y en las letras de todas estas preguntas. Muchos de estos problemas tienen su origen —debemos reconocerlo para buscar respuestas verdaderas y soluciones verdaderas—, tienen su origen en el mundo de los valores. Y aqui la critica tiene que apuntar no solo hacia la superficie, sino sobre todo hacia las profundidades: la cultura, la educacion, la comunicacion. “Moral y luces...”, decia Bolivar. Moral y luces hoy siguen siendo nuestras primeras necesidades. Sin Revolucion en la cultura ni en las costumbres no hay Revolucion en el tiempo.

Una reflexion final, esta del dia de hoy: “Los valores, las costumbres solidificadas durante anos entre nosotros; la fragmentacion, la atomizacion de la sociedad, la particion de cada esfuerzo en mil segmentos antagonicos es nuestro gran defecto o debilidad como pueblo. Sucre, Miranda, Bolivar lo sufrieron en carne propia. Nosotros lo seguimos sufriendo. El hecho de la unidad no es solo un tema politico: es un tema social, y la base de esa unidad no puede ser otra que la condicion de ciudadania, la condicion comunal, la condicion colectiva. Y ese fue, creo, otro de los avances importantes del 2007: haber construido un piso comunal. Solo una situacion inicial sobre la cual debemos seguir construyendo, fortaleciendo y profundizando los valores de ciudadania, la condicion comunal, la condicion colectiva. Lo cual nos lleva una vez mas a Simon Rodriguez y su preocupacion por la creacion de republicanos para poder tener republicas. 

Los invito a convertir este tema de la unidad del sentido de Patria, de la conciencia de lo colectivo, de la sabiduria necesaria para la convivencia, en el gran tema de reflexion nacional. Sobre todo porque, ademas, en ese tema de la unidad, del sentido de Patria, de la conciencia colectiva, los revolucionarios hablamos con la verdad y no somos, como otros sectores de la sociedad, cultivadores de hipocresia. Pongamos por delante nuestra esencia revolucionaria.

Creo por consiguiente —compatriotas, senora presidenta, diputados, diputadas— que toda accion de gobierno nuestra o ajena fracasara mientras no vayamos construyendo esa nocion de lo comun, de lo colectivo. Yo diria que esa es la gran tarea cultural, la gran tarea educativa, la gran tarea comunicacional.

Señores diputados, senoras diputadas, senora presidenta: revision, reimpulso, rectificacion, para decir con el padre Simon Bolivar, ese padre nuestro que, como dijo Neruda, “estas en la tierra, en el agua y en el aire”; para decir con el en la carta dirigida al general Santander el 30 de mayo de 1820, con todas estas lecturas, todos estos comentarios de mi corazon, de mi alma, de mi mente, de mi resolucion de seguir acompanando a nuestro pueblo en esta batalla hasta el fin de mis dias; decimos con Bolivar lo siguiente, senora presidenta: “El impulso de esta Revolucion ya esta dado, ya nadie lo puede contener. Nuestro partido esta tomado. Retrogradar es debilidad y ruina para todos...”.

Y termina diciendonos Bolivar, hoy 11 de enero de 2008, iniciando el decimo ano de nuestra Revolucion, iniciando el ano de la revision, de la rectificacion y del reimpulso revolucionario; iniciando un ano que, como dije al comienzo, creo que sera decisivo para nuestra Revolucion, para nuestro pueblo; comenzando un ano intenso que va a ser este, que ya comenzo siendolo, intenso en los sentimientos, intenso en lo vivido cada minuto, intenso en lo luchado y estoy seguro de que sera intenso en los exitos que vamos a obtener; termina Bolivar diciendonos hoy, y repito al pueblo venezolano —a ustedes, senores diputados y diputadas; a ustedes, senores ministros y ministras; a usted, senor vicepresidente; a ustedes, senores generales y almirantes; a ustedes, lideres politicos, lideres sociales, lideres populares— lo que nos dice Bolivar: “Debemos triunfar, por el camino de la Revolucion y no por otros”, compatriotas,

Patria, socialismo o muerte

Venceremos

Muchas gracias, compañeros; muchas gracias, compañeras.



Presidenta de la Asamblea Nacional, diputada Cilia Flores ...Hemos escuchado en el dia de hoy, por parte del Presidente de la Republica. Agradecemos a todos los invitados especiales que compartieron esta sesion con nosotros y designamos una comision integrada la directiva y los diputados Noheli Pocaterra, Aleydys Manaure (“La Chiche”), Omar Osorio, Luis Gamargo, Abdel El Zabayar, Regulo Hernandez, Francisco Torrealba, Maria Alejandra Avila, Asdrubal Salazar, Julio Moreno, Hayden Pirela, Tulio Jimenez, Carmen Rodriguez, para acompanar al presidente Chavez en su despedida.

Muchas gracias a todos y, agotada la materia, se levanta la sesion y se convoca para el martes 15 a las 2 de la tarde. Muchas gracias. 







