Ciudadanos Senadores,
Ciudadanos Diputados,

Acudo por cuarta vez en cumplimiento del mandato de la Constitución y compromiso con mi conciencia democrática, a presentar ___ de mi gestión para exponer ante ustedes y ante el país el ___ de mi actuación en el año 1992.

Primero que todo, éste es un momento propicio para reflexionar sobre la preocupante reaparición en la escena política nacional durante 1992, de un dilema que creíamos definitivamente superado, como es la pretendida superioridad de la barbarie sobre la democracia.

Es una reflexión indispensable. Creo necesario traer a la memoria las inquietudes que ha vivido el país en esta tarea irrenunciable de defender el derecho del pueblo a escoger su propio destino.

Y viene oportuna, porque se repiten las circunstancias, lo que en su cuarto mensaje presidencial, en el primer periodo de la democracia, el Presidente Rómulo Betancourt lamentaba: "el tono de acritud, el desfogue verbal y la iracundia en las mutuas imputaciones", y pedía a los dirigentes "expresarse siempre en el lenguaje capaz de conquistar simpatías y adhesiones, y no de suscitar rencores, ni de agitar el subconsciente de la violencia que en nuestra gente ha dejado la azarosa historia del país".

Admonición que hemos repetido varias veces en éste, el séptimo periodo de la democracia ante circunstancias que nos muestran cómo sigue presente en la vida de la nación ese lenguaje y esa tendencia a la violencia verbal y al mensaje pesimista y denigratorio.

La tradición ha hecho de estos Mensajes una relación de ejecutorias en el año de la cuenta, pero las circunstancias del país obligan a cambiar hasta en estos estilos. Me remito en los demás aspectos tradicionales del Mensaje a la Memoria y Cuenta que el Ejecutivo Nacional presenta en esta oportunidad para la consideración del Congreso.

LA VENEZUELA QUE ESTA NACIENDO

Este gobierno ha estado enclavado en la punta del más agudo viraje que haya experimentado el país en este siglo. Este cambio profundo ha sido el producto de una diversidad de factores respecto a los cuales se puede decir que ya no era posible, ni tampoco deseable, seguir como veníamos.

Ha sido una ruptura con una manera de existir de la sociedad, del gobierno, de los partidos, de las instituciones públicas y privadas y de los ciudadanos. Nada es como era antes, nada será como es hoy. Así son los procesos de cambio en los cuales se desatan fuerzas que no pueden ser controladas a voluntad, pero es la única manera de poner fin a conductas y prácticas que no se avienen al cambio que el país requiere.

Siempre insistí que esta travesía era, como es, básicamente muy dura y solitaria. Y con la disposición con que asumí mi segunda presidencia, desatamos los nudos que contenían estabilizada la vieja sociedad y abrimos paso a este tiempo nuevo.

Los cambios desajustaron el viejo sistema sin que, en tan poco tiempo, se haya podido alcanzar un nuevo punto de equilibrio. Así son las transformaciones de las sociedades. Las antiguas prácticas dejan de tener pertinencia y las nuevas no alcanzan a definirse rápidamente. Por eso estamos viviendo una transición difícil, costosa, llena de imponderables y ahíta de cuestionamiento.

No es mi propósito ocultar equivocaciones y errores, pero de lo que no cabe la menor duda es de que en Venezuela se ha intensificado un periodo de transformaciones económicas, políticas, sociales y culturales que eran impensables hace muy pocos años.

Los gobiernos democráticos venezolanos, todos, han significado inmensas conquistas, pero en todos ellos, incluido mi primer gobierno, estábamos en el marco de un sistema de relaciones de poder signados por el rentismo petrolero. Cuando asumí el gobierno por segunda vez, el panorama exigía abrir las compuertas para la transformación, no tenía alternativa, tenía que hacerlo y asumí el compromiso que comportaba.

Ya no hay poderes dóciles al gobierno, sino que el Congreso, la Judicatura, los organismos fiscalizadores, contralores y electorales, así como las instancias estatales y municipales, como las instituciones privadas, saben que participan de un poder social real y efectivo.

DE LA CRISIS SE SALE CON CRISIS

Yo me siento autor principalísimo de estos cambios. No lo sabía en toda su profundidad cuando asumí la Presidencia, pero sí tuve la certera intuición de que íbamos hacia una transformación profunda. Confieso que no me la imaginé tan traumática y dura, pero sabía que no sería fácil.

Ni mis peores adversarios me podrán negar el papel que he cumplido y que cumplo en esta transformación esencial del país. Me siento orgulloso de haber demolido los atajaderos que contenían a la Venezuela que está naciendo. Sé que esos cambios, como suele ocurrir cuando ellos son importantes, cobran sus víctimas. Sé que muchas de las transformaciones que he contribuido a gestar han levantado a un país que reclama a sus dirigentes por los males de ayer y por los que subsisten hoy, y como Presidente de la República soy el objetivo predilecto para el reclamo.

No niego defectos y errores en mi vida. Los he tenido y los tengo. Ninguno en el terreno que comprometa mi honestidad o en actividad delictuosa alguna. Entiendo, sin embargo, que cuando se trata de arrasar con la representación de lo anterior, aún el Presidente que encarna la transición se le coloca como producto o vestigio del anterior orden de cosas. Yo que he abierto las compuertas, suelo estar acusado de cerrarlas. Yo que me he enfrentado a todos los desafíos por la modernización del país soy objeto de una aguda confrontación.

Serenamente. Sin jactancia alguna, puedo decir que asumo como hecho natural que así sea.

He llegado a la íntima convicción de que es una fatalidad que así sea. Es el tiempo en el cual las sociedades exigen cuentas y las rindo por la historia que heredo, por mis propias ejecutorias y en nombre del futuro que nos aguarda.

Lo que ocurre es que nunca una sociedad puede planificar su salida de la crisis como si fuera una operación tecnocrática. De las crisis se sale con crisis. Algunos de sus aspectos más agudos se resuelven pero otros se potencian y da la impresión de que la crisis se agudiza, se mantiene y se amplifica. Pero nunca, nunca, hay salidas fáciles de situaciones complejas y si a esta condición añadimos los errores humanos de conducción y apreciación, tenemos elementos para entender lo que ocurre.

El compromiso que asumí con Venezuela a principios de mi mandato en 1989, no fue sólo el de la defensa de la democracia, sino también el de desmantelar los moldes de la vieja política para modernizar a Venezuela y garantizar las condiciones que permitirán un crecimiento sustentable, que asegure el bienestar de los venezolanos. 

EL CONGRESO NACIONAL SOBRE LA ESTRATEGIA DE DESARROLLO

Más allá de la diatriba política, yo estoy seguro que los venezolanos, mayoritariamente, compartimos una estrategia de desarrollo, que es la que inspira nuestra acción de gobierno. Creemos en la necesidad de una apertura económica tanto externa como interna, que permita reinsertar ventajosamente a Venezuela en la dinámica internacional y aprovechar eficientemente los recursos humanos naturales e institucionales, para sustentar un auténtico desarrollo nacional.

El Estado debe preocuparse prioritariamente de garantizar la igualdad de oportunidades, mediante la provisión de servicios sociales que permitan potenciar nuestro capital humano a través de la educación, y salvaguardarlo del hambre y de las enfermedades. Es lo que siempre han ofrecido los mandatarios y nunca se ha cumplido. 

Para lograrlo de verdad decidimos reestructurar el Estado, mediante la legitimación por la vía del voto del poder local y regional y transferir a esas nuevas autoridades la competencia sobre la prestación de los principales servicios públicos.

Estos objetivos los estamos logrando pero no a corto plazo no exentos de costos. Para financiarlos, con una renta petrolera disminuida, se requiere de la confluencia de cuatro estrategias.

En primer lugar, que el Estado se deslastre, a través de la privatización, de actividades y empresas que el sector privado nacional y extranjero puede realizar eficientemente.

En segundo lugar, el Estado debe cobrar por los bienes y servicios que produce, con consideraciones especiales hacia los venezolanos de más bajos ingresos.

En tercer lugar, los recursos públicos deben utilizarse con austeridad y eficiencia. Los gastos superfluos deben eliminarse y los organismos del Estado reestructurarse, a fin de que cada bolívar administrado del erario público tenga el mayor impacto social.

En cuarto lugar, la sociedad debe contribuir con los gastos colectivos mediante un sistema tributario eficaz y justo.

Sin renunciar, desde luego, a un Estado fuerte que participe efectivamente en los campos que le son propios deslastrándose de actividades que quebrantan el libre juego de la iniciativa privada y hagan de la discrecionalidad en las decisiones instrumento de arbitrariedad y prepotencia hegemónica. Sin renunciar, tampoco, a la propiedad de las empresas básicas y estratégicas que son la garantía indispensable de la soberanía económica del país y de la creación de un Estado económicamente democrático, que haga posible el auténtico juego de la libre empresa, sin estructuras oligopólicas y monopólicas.

Creo, sinceramente, que existe en Venezuela un acuerdo fundamental sobre cómo conducir los destinos del país. Apertura económica, compromiso social, profundización de la democracia, descentralización, privatización y manejo equilibrado y justo de las finanzas públicas, son las líneas centrales de este acuerdo.

Se ha reflejado ya en un conjunto de instrumentos legales aprobados en el actual periodo constitucional por este Congreso. La restitución de las garantías económicas y las leyes complementarias de protección al consumidor, protección a la libre competencia y protección frente a las prácticas desleales de comercio. La ratificación de la adhesión de Venezuela al Tratado General de Aranceles y Comercio. La reforma a la Ley Orgánica del Sufragio, la Ley de Elección y Remoción de Gobernadores, la Ley de Transferencia de Competencias y la Ley de Privatización y la Ley de Licitaciones.

Las reformas a la Ley Orgánica de Régimen Presupuestario, de Crédito Público y del Banco Central y la aprobación de un nuevo Código Orgánico Tributario.

Esta adecuación del marco legal a la nueva estrategia económica refleja la amplitud de ese acuerdo, pues estas leyes fueron aprobadas con mayoría abrumadora en un Congreso donde el partido de gobierno tiene representación minoritaria.

Estas líneas estratégicas, ampliamente compartidas, guiaron la acción de mi gobierno en 1992 y seguirán guiando a Venezuela por el resto de la década.

LAS FALACIAS DEL GOLPISMO Y LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION

A pesar de estos esfuerzos seguimos en una situación muy compleja desde el punto de vista político. EL año pasado fue de singulares estremecimientos, básicamente signados por los intentos que se produjeron el 4 de febrero y el 27 de noviembre de atentar contra la institucionalidad democrática y la crisis que sucedió y acompañó esas sediciones.

Las Fuerzas Armadas vieron manifestarse en su seno los efectos de la crisis cuando grupos de oficiales, violentando su compromiso institucional y constitucional, en alianza con sectores civiles, propiciaron la interrupción violenta y sangrienta del régimen democrático.

Se invocaron para los intentos las ideas de rescatar una verdadera democracia, de luchar contra la corrupción y de impulsar las reformas que no se habían cumplido. Estas ideas justificatorias no podían ser más peregrinas y divorciadas de sanos propósitos. La democracia es, por fortuna, el régimen que garantiza su perfeccionamiento. Nunca contra un régimen de libertades pueden ser invocados sus defectos, que existen sin duda, para dar al traste con la institucionalidad del país. La historia enseña que siempre los intentos golpistas conducen al despliegue del autoritarianismo y del despotismo.

Cuando se renuncia a la legalidad estatal y a los usos que la democracia consagra, para superar los problemas que una sociedad presenta, lo que ocurre es que los nuevos parámetros que se instalan son los de la voluntad omnímoda de quienes asumen sin que nadie los elija, la representación colectiva. A partir de allí no puede haber sino la fuerza en nombre de la cual cualquier medida se autolegitima.

La democracia, por el contrario, consagra mecanismos, sistemas de equilibrio, contrapesos, que hacen que ninguna voluntad sea absoluta, que ninguna institución pueda avasallar a las otras y, por sobre todo, que la opinión pública ejerza sus efectos en términos de críticas o demandas.

En la invocación de la lucha contra la corrupción hay una inmensa falacia. No hay acto más corrupto que la insurgencia contra la institucionalidad del país. Esto significa que los sediciosos no son capaces de respetar a sus superiores, de cumplir con un juramento, de mantener las armas de la República para los fines colectivos a los que están destinadas para la seguridad y defensa de la nación. Es el mismo usufructo hacia intereses personales o grupales de los bienes y de la confianza colectiva depositados para su custodia y para fines expresamente establecidos en la Constitución y leyes de la República.

Invocaron los golpistas las necesidades de cambio y la ausencia de cumplimiento de los compromisos contenidos en los proyectos de reforma del Estado. Esta es otra falacia. Aquí en Venezuela viene avanzando el proceso de reformas. Una expresión concreta y radical fue la celebración de las elecciones del 6 de diciembre del año pasado. En ese momento el pueblo venezolano, por segunda vez, usó su derecho a elegir y demostró que tiene conciencia de la tremenda arma institucional que tiene en sus manos. El cambio profundo y pacífico es posible dentro de la democracia.

Tomemos el polémico ejemplo de la lucha por la uninominalidad, con la cual estoy militantemente de acuerdo, pero sé que es objeto de consideraciones y confrontaciones entre los grupos parlamentarios. Demuestra que en el proceso de su consecución la ciudadanía va aprendiendo su significado, va madurando en relación a los resultados que puede aportar y se va constituyendo en esencia de la cultura política del país. Muy diferente sería que este objetivo fuese el producto de una imposición del poder porque, en este caso, tendría el sabor de lo impuesto y lo ajeno. Para una sociedad no importa sólo lo que se consiga sino la forma cómo se consigue, pues de ello dependerá si es un factor de crecimiento democrático o no.

En un régimen autocrático no puede haber un escenario plural en el cual todos, hasta los que reniegan abiertamente de la democracia que les da cobijo y oportunidades, tienen espacio para decir lo que quieran decir y hasta para alcanzar posiciones. En la democracia ésta sí es la realidad. Se ha dicho que ésta es una contradicción de la democracia, pero creo que es su mérito porque obliga a cambiar los usos de la fuerza por los usos de la razón.

No ignoro que en Venezuela se pretende crear una sensación según la cual todos los poderes, todos los partidos y todos los dirigentes políticos, económicos y sociales estamos corrompidos o, en todo caso, somos ajenos a las demandas del país.

Las razones de este proceso son múltiples. Es verdad que tiene que ver con prédicas antidemocráticas de algunos, es verdad que tiene que ver con la acción erosionante permanente y abrasiva, sobre personas e instituciones, de las cuales obviamente soy objeto predilecto.

No soy de los que piensa que hay que acatar a cada momento lo que dicen las encuestas. Si alguien gobierna a partir de las encuestas es mejor que deje su misión y se ocupe del irresponsable juego de la demagogia. Ninguna encuesta dirá que la gente quiere pagar más impuesto o que está dispuesta a que le saquen de su trabajo, aun cuando sea para reestructurar la empresa en la cual labora. Esto lo tiene que tener claro un gobernante.

Los partidos, autores de los más trascendentales cambios de Venezuela, hoy están transitoriamente de capa caída por la misma dinámica que han contribuido a crear. Esto hay que entenderlo. Es la manifestación de una sociedad que se ha encarrilado por sendero de modernización y reformas a las cuales todos los sectores tienen que responder, en primer término los partidos políticos, que deben recuperar plenamente su capacidad de conducción de la opinión pública.

Allí está, como testimonio urticante de las contradicciones de Venezuela, el Pacto para la Reforma firmado por los partidos políticos y el gobierno y que una parte de sus compromisos permanece incumplida. Será acaso necesario preguntarse ¿por qué la gente tiene recelo de los dirigentes, del gobierno, de los partidos y de las instituciones, sin excepción?

Se hace necesario convenir en que la modernización tropieza con los hábitos, rutinas y privilegios establecidos por décadas de rentismo económico, político y social. Transformar pacíficamente esta realidad no es ruta fácil porque las resistencias son feroces. Muchas veces esas resistencias son claras y simples, gente defendiendo sus privilegios. Otras veces adquieren formas tortuosas y se pretenden revestir de ideologías. En este caso, se argumenta que tales o cuales medidas son negativas para el país, cuando en realidad lo que ocurre es que afectan los intereses privilegiados del pasado y del presente.

La irresponsabilidad que acompañó estos intereses y viejas frustraciones en trance de revancha, no midió el daño que se le hacía al país, al jugar con nuestra credibilidad ante el resto del mundo y a arriesgar la confianza que los venezolanos emprendedores han depositado en el futuro de Venezuela.

No repararon tampoco, quienes han asumido esa conducta de crítica acerva y de escándalos sin fundamento, que dan pábulo a la conformación de un clima que hábilmente aprovechan los grupos subversivos, siempre presentes en la historia de nuestros puebos, agazapados en el entorno de las luchas políticas, para estimular y propiciar actividades violentas, con el propósito de crear imposibles situaciones de subversión para derrocar la democracia. Y a la zaga, los teóricos ahora desocupados del marxismo-leninismo prestan diligentes servicios de asesoría, expertos en la fabricación de rumores para mantener incertidumbre y desasosiego en la colectividad nacional. Y si no logran ni pueden lograr sus propósitos, sí llegan hasta generar situaciones de violencia que provocan disturbios en las calles y destrucción de bienes públicos, afectando particularmente al transporte, con sus implicaciones lamentables en la tranquilidad ciudadana.

Afortunadamente, el país dio respuestas claras que reflejaron el potencial de crecimiento de nuestra economía y el arraigo democrático de nuestra sociedad.

En este logro fue determinante la firmeza del gobierno en mantener el sentido de la dirección económica. Vacilar, no es mi conducta. Habría introducido un mayor grado de incertidumbre y de desconfianza en el país, profundizando las consecuencias negativas de la reducción de los ingresos petroleros.

1992: UN AÑO DIFICIL TANTO EXTERNA COMO INTERNAMENTE

En conclusión, mi gestión durante 1992 ha sido una de las más difíciles que haya tenido que enfrentar presidente alguno dentro de la historia democrática del país.

En el fondo nuestra sociedad asiste a un cambio extraordinario para el cual no hay una preparación cultural. Los cambios van mucho más adelante que la comprensión colectiva del pueblo y de la mayor parte de sus dirigentes. Esta es la verdad y no hay otra. Por esta razón debemos hacer un formidable esfuerzo de actualización cultural de la sociedad venezolana para que, al lado de la demanda de los cambios, pueda existir una sociedad madura para administrar su consecución y sus efectos.

Nada haríamos, por ejemplo, si este hermoso y decisivo proceso de descentralización que hemos iniciado bajo mi gobierno se trueca, al cabo de un tiempo, en nuevas prácticas de clientelismo, de incremento abusivo de nóminas o de ineficiencias, cuando son esos precisamente los problemas a los cuales la descentralización aspira a dar respuestas contundentes.

Cambiar al país, pero sobre todo cambiar la actitud de todos los venezolanos hacia nosotros mismos y nuestras conquistas. Pocas veces ha habido en la historia de los pueblos y de Venezuela una colectividad que como la nuestra sea tan negativa respecto de sí misma. Esta escasa valoración de lo que hacemos y de lo que somos es lo que conduce a dañar las cosas buenas y a no desarrollar nuestras posibilidades.

Por lo demás, atravesamos por un año en el que la economía mundial estuvo en crisis, causando una importante contracción en los precios de la mayoría de los bienes que Venezuela exporta o que desea desarrollar. No se trata solamente del petróleo, cuya caída significó una contracción de los ingresos fiscales en unos 2 mil 600 millones de dólares, introduciendo grandes presiones sobre el presupuesto. Se trata también de los precios del aluminio, del acero, de los productos petroquímicos y del carbón.

EL ENFRENTAMIENTO DEL PROBLEMA FISCAL

Tampoco permanecimos inertes ante la caída en los ingresos. Afianzamos nuestra acción en las cuatro estrategias que conforman la base de un Estado financieramente viable. Austeridad, privatización, sinceración de precios y reforma tributaria.

AUSTERIDAD FISCAL

En materia de austeridad, hicimos grandes esfuerzos por reducir el gasto público, efectuando recortes al presupuesto de 1992, que ascendieron aproximadamente a 1 mil millones de dólares, lo que representó una reducción del gasto real del Gobierno Central del 6.7%, comparado con el año 1991, pese a las características rígidas del presupuesto nacional.

Acompañamos este esfuerzo con un plan de austeridad que anuncié el 29 de agosto pasado, basado en la congelación de cargos de la Administración Pública y el recorte de gastos superfluos. Para evaluar el cumplimiento de este programa, designé a un Alto Comisionado de prestigio y credibilidad ante la opinión pública, el Dr. Alberto Quirós Corradi, quien ha verificado y declarado públicamente el cumplimiento del programa anunciado.

LIQUIDACION Y REESTRUCTURACION DE ENTES PUBLICOS

Igualmente, en un esfuerzo por racionalizar la Administración Central, se ejecutó una importante agenda de liquidación y reestructuración de entes públicos.

Cabe destacar, entre los entes en proceso de liquidación, el Instituto Nacional de Obras Sanitarias, el Instituto Nacional de Puertos, el Instituto Municipal de Aseo Urbano, el Banco de Desarrollo Agropecuario y CORPOCCIDENTE.

En el caso de los procesos de reestructuración, la estrategia se orientó hacia la redefinición de la misión y perfil organizativo de los entes, acompañada de una drástica reducción de personal cónsona con los propósitos de la organización.

Los casos más importantes de reestructuración acometidos e iniciados en 1992 fueron: Instituto Nacional de Hipódromos, INAVI, CANTV, IPOSTEL, IAN, VTV, ICAP, CORPOINDUSTRIA, FONAIAP, FONCAFE, FONCACAO, Ministerio de Agricultura y Cría, ministerio de Fomento e Instituto Venezolano de los Seguros Sociales.

Estos procesos de reestructuración y liquidación involucrarán una disminución de más de 90 mil empleos. 

PRIVATIZACION

En el proceso de redefinir el papel del Estado en 1992, seguimos con nuestra política de traspasar al sector privado áreas de actividad que antes estaban bajo control estatal. Esta estrategia se materializó, en algunos casos, mediante la venta de 10 empresas, entre las que se encuentran 4 hoteles, 3 centrales azucareros y 2 empresas manufacturares. 

En otros casos, se realizó por transferencia al sector privado de proyectos que de otra forma los hubiese tenido que asumir el Estado. Este fue el caso de los campos petroleros marginales, de la expansión del sector petroquímico, de la Planta de Tubos sin Costura del Complejo Siderúrgico de Guayana y del Puerto Venezuela.

Un buen indicador de las potencialidades que en inversión y nuevas tecnologías se abren donde el sector privado está comprometiendo recursos, lo ofrece la experiencia obtenida en CANTV, la empresa privatizada más importante de Venezuela.

Esta empresa invirtió en 1992, 500 millones de dólares, es decir, un nuevo monto similar invertido por CANTV en toda la década anterior, cuando aún era propiedad del Estado. Esto se tradujo en la instalación de 413 mil nuevas líneas, en la incorporación de 210 mil nuevos clientes y en la ampliación en un 170% del número de teléfonos públicos en servicio.

Esta expansión nunca hubiese podido ser acometida por el Estado, sin significar un sacrificio sustancial en otros objetivos sociales.

La importancia que representa para el país este proceso debe conducir a mejorar la normativa legal que lo acompaña. Por lo que se requiere la pronta sanción de su reforma, ya aprobada por el Senado.

RECAUDACION DE LOS IMPUESTOS EXISTENTES

Mucho se ha dicho sobre la necesidad de incrementar la recaudación de los impuestos existentes antes de imponer nuevos tributos. En este sentido, es importante destacar el incremento del 73% de los ingresos no petroleros del Gobierno Central, los cuales alcanzaron la suma de 239 mil millones de bolívares.

En este resultado jugaron un papel fundamental la aprobación de la reforma al Código Orgánico Tributario y la Modernización del Ministerio de Hacienda.

EL CONTROL DEL DEFICIT

Austeridad, liquidación y reestructuración de entes, recortes de gastos y mejoras en recaudación fue la estrategia seguida por mi gobierno en 1992, para hacer frente a la drástica caída de los ingresos fiscales de origen petrolero en un monto equivalente a 6.7% del producto. Gracias a este esfuerzo, el déficit aumentó en apenas 2% del PIB.

Es importante hacer aquí un reconocimiento al enorme ajuste realizado por Petróleos de Venezuela en su plan de inversiones, que significó recortes por el orden de los 1 mil 500 millones de dólares, preservando las inversiones de carácter estratégico.

EL CRECIMIENTO ECONOMICO

Así, a pesar de las grandes restricciones externas, fiscales y financieras y de la incertidumbre política, la economía mantuvo por tercer año consecutivo un crecimiento que alcanzó el 7.3%. En este resultado el sector privado asumió rol fundamental en la generación de riqueza y de empleo, al crecer en 13.5% y absorber a más de 230 mil trabajadores. Por el contrario, el sector público apenas creció en 1.5%.

Igualmente, en medio de esta situación fiscal y política delicada, recibimos el respaldo de inversionistas extranjeros que se concretó en un aumento en los flujos de inversión del 60% alcanzando 812 millones de dólares destinados principalmente a la industria petroquímica, agroindustrial y de servicios.

Este resultado muestra el impacto de las reformas realizadas en el régimen legal de la inversión extranjera y de la actividad económica en general.

El control de la inflación, objetivo central de la política económica en 1992, se vio entorpecido por las dificultades fiscales, la incertidumbre política y la debilidad de los mecanismos alternativos de generación de ingresos del sector público, que compensaran la drástica disminución de los recursos provenientes del sector petrolero. Sin embargo, la inflación no se aceleró, manteniendo el mismo ritmo que el año anterior al ubicarse en 31.9%.

Este no es un resultado del que debemos satisfacernos, pues la inflación sigue siendo el principal problema económico que enfrentamos, y sólo podrá encontrar respuesta a través de la creación de mecanismos que permitan financiar en forma estable y permanente las cuentas fiscales.

PROFUNDIZACION DE LA APERTURA ECONOMICA

Contrariamente a los rezagos observados en esta área, la apertura económica recibió un impulso definitivo en materia de integración con la puesta en marcha del Pacto Andino, que hizo posible que entrara en vigencia en enero de 1992 la Zona de Libre Comercio Colombo-Venezolana y la adopción del arancel externo común, que unifica la estructura arancelaria de los países de la región con el resto del mundo.

Así, en marzo de ese mismo año, el tope arancelario se llevó de 30 a 20% y se redujo el ámbito de la permisología para el comercio exterior, al eliminarse las cuotas y licencias que todavía se encontraban vigentes.

Como resultado de esta estrategia de integración obtuvimos, entre 1989 y 1992 una duplicación de las exportaciones venezolanas hacia los países andinos. En este último año las exportaciones no tradicionales hacia Colombia crecieron en un 62%, convirtiéndose ese país en el segundo mercado para los productos no petroleros de Venezuela.

La importancia que tendrán estas iniciativas regionales nos llevó durante este último año a dinamizar las negociaciones del Grupo de los Tres y a adelantar las conversaciones con Estados Unidos en materia de protección de inversiones, propiedad intelectual, doble tributación y subsidios. 

La apertura en el plano interno no sólo llevó a la creación de un marco legal que regulara eficientemente los mercados, sino al surgimiento de nuevas funciones para el Estado. Por este motivo, se puso un firme empeño en acelerar la constitución de instituciones que asumieran estas funciones, a través de la aplicación de las leyes aprobadas.

Se conformó la Superintendencia Procompetencia, la Comisión Antidumping, el Instituto de Educación al Consumidor (IDEC) y CONATEL.

Este nuevo marco regulatorio establece los canales adecuados para que productores y consumidores expresen sus denuncias, transformando radicalmente los vínculos de comunicación con el Estado y el grado de discrecionalidad de éste en los mercados.

Se reformó el mercado legal del sector farmacéutico, que agiliza los procedimientos asociados al registro y venta de medicamentos y lo abre a nuevos competidores, ofreciendo mejores oportunidades para los consumidores en este sector tan sensible y crítico.

EL COMPROMISO SOCIAL

Los resultados obtenidos en materia de crecimiento son irrefutables y han superado ampliamente nuestras expectativas. El crecimiento es un requisito necesario para hacer progresos en el campo social, pues gracias a la expansión económica se generan empleos cada vez mejor remunerados, lo cual amplía las oportunidades, especialmente para los trabajadores menos aventajados. Sin embargo, aun cuando el crecimiento es necesario, no es suficiente para garantizar el bienestar social, norte de la nueva estrategia de desarrollo.

Es por ello que durante mi gobierno hemos utilizado el espacio presupuestario liberado gracias a la austeridad, a la privatización, a la sinceración de precios para financiar la expansión de los programas sociales.

El compromiso de mi gobierno con esta visión del rol social del Estado se expresa muy claramente en el hecho de que el gasto social es el único que ha crecido sustancialmente entre 1989 y 1992, en términos reales, alcanzando una expansión del 49%.

Dentro de estos gastos es necesario destacar los nuevos programas de transferencia directa a los sectores más vulnerables de la población. Los programas distribuidos a través del sistema educativo: beca alimentaria, bono lácteo y cerealero y de útiles escolares alcanzaron a 3 millones de niños. El Programa de Atención Materno Infantil, PAMI, se extendió a todo el territorio nacional, incorporando 1 mil 206 ambulatorios y atendiendo a 1 millón 200 mil niños. El Programa de Hogares de Cuidado Diario sufrió una expansión notable, alcanzando los 259 mil niños. Se construyeron 258 comedores escolares.

Pero esto no es todo. FONCOFIN atendió a 6 mil 96 microempresarios. El Programa Nacional de Beca-Salario permitirá colocar en 1993 a 100 mil jóvenes. La Fundación Gran Mariscal de Ayacucho fue relanzada, haciéndosele un aporte de 4 mil 138 millones de bolívares.

Estos números fríos esconden el impresionante esfuerzo que ha implicado administrar esta expansión. En esto, la cooperación del sistema financiero y de organizaciones no gubernamentales ha sido fundamental. También los números esconden el impacto que tendrán estos programas a largo plazo. La notable disminución de las tasas de deserción escolar que observamos hoy, se traducirán mañana en una fuerza de trabajo con más años de escolaridad y, por tanto, con mayores ingresos rompiéndose así el ciclo de la pobreza. La supervisión de la salud de la madre embarazada y del infante, gracias al PAMI, ya están mostrando una tendencia a la disminución de los indicadores del hambre, tales como bajo peso y talla. Los Hogares de Cuidado Diario permiten que las madres puedan trabajar, aumentando así los ingresos del hogar. Ahora incrementado con el decreto que ha hecho posible que las empresas con más de 20 trabajadores tengan que disponer de guarderías infantiles ___ utilizar el sistema de los hogares de Cuidado Diario y Multihogares. En fin, todo un conjunto de beneficios que silenciosamente están formando el perfil social de nuestra nación.

Los recursos obtenidos gracias a la privatización permitieron, además, un aumento sustancial en la inversión para programas de agua y alcantarillado, aminorando en forma dramática el problema de escasez que ha caracterizado la prestación de este servicio.

Estamos conscientes que el gran reto es mejorar la calidad y cobertura de los servicios básicos de educación y salud. Por ello, durante 1992 avanzamos significativamente en la preparación de préstamos con la banca multilateral para fortalecer estos sectores. Será el próximo gobierno el que tenga la oportunidad de utilizar estos recursos. Sin embargo, para mejorar la calidad se requiere, además de recursos, acercar el control administrativo y político de estos servicios a los electores, mediante la transferencia de competencia a gobernadores y alcaldes.

DESCENTRALIZACION

La descentralización, elemento central de nuestra estrategia de rediseñar el Estado y profundizar la democracia, tuvo un daño importante en 1992. Se acometió un programa ambicioso de transformación institucional, mediante la reestructuración y descentralización, que comprendió la preparación de convenios de transferencia del servicio de salud a cinco estados y la descentralización de servicios públicos mediante la regionalización de las empresas hidrológicas y de CADAFE y el traspaso a las gobernaciones del Puente Urdaneta y de los puertos y aeropuertos de los Estados Zulia, Carabobo y Nueva Esparta.

Para asegurar el éxito de estos procesos de descentralización dimos apoyo técnico y financiero a través de la creación y fortalecimiento de organismos especializados como FONTUR, el cual concentra sus funciones en el área de transporte urbano; PROINSOL y FONVIS, para garantizar la ejecución eficiente de la inversión local, y FUNDACOMUN, el cual emprende importantes funciones en equipamiento de barrios.

VENCEREMOS EL SINDROME DE LA FRACASOMANIA

Ha culminado un año de gestión en el cual destacan claramente los esfuerzos hechos para concretar la estrategia de desarrollo que compartimos los venezolanos. Se dice que esta estrategia ha tenido costos, y ello es cierto. Pero estos costos no son tales si comparamos nuestro nivel de vida actual con el que tendríamos, de haber seguido por el rumbo que traíamos.

Nunca han escaseado en Venezuela los que se apresuran a calificar todo desempeño como un fracaso. Según el famoso pensador social Albert Hirshman, los latinoamericanos estamos atrapados en el síndrome de la fracasomanía. En Venezuela hay quienes quisieran negar los indudables progresos que ha hecho nuestra sociedad.

Mi acción durante 1993 seguirá teniendo en la apertura económica, en la descentralización, en el compromiso social, en la profundización de la democracia, en la privatización y en un manejo equilibrado y justo de las finanzas públicas, las guías para la transformación económica, política y social de Venezuela.

La apertura económica se encaminará con mayor énfasis a ampliar los mercados de nuestros productos en el exterior y a consolidar los vínculos para potenciar la expansión de los servicios en un contexto regional que ofrece infinitas oportunidades. Consolidaremos de manera definitiva el Pacto Andino; suscribiremos el acuerdo de integración del Grupo de los Tres, el cual entrará en vigencia en enero de 1994 y el Acuerdo de Comercio con Chile, con los países del CARICOM y con Centroamérica.

Con elemento de indiscutible importancia, dentro de este proceso de integración económica, se buscará la culminación de las negociaciones con Estados Unidos en la áreas de protección de ___, propiedad intelectual, doble tributación y subsidios, lo que favorecerá el clima de inversión en Venezuela y protegerá a nuestros exportadores e inversionistas contra tratos discriminatorios y arbitrarios en ese importante mercado.

Anteriormente era difícil apreciar en toda su importancia estos ___. Sin embargo, ahora que la generación de empleo depende de la capacidad que tengan nuestras empresas de competir efectivamente por los mercados, tanto interna como externamente, estamos empezando a cosechar los frutos de los esfuerzos previos de integración. Como dije antes, el Pacto Andino es nuestro mercado más dinámico y cumple un rol estratégico cada vez más importante, al permitir atraer inversiones que pueden ahora beneficiarse de un mercado ampliado.

En el campo de la descentralización, las circunstancias son especialmente favorables para avanzar aceleradamente. Debo destacar que, si bien éste es el último año de mi gobierno, es el primero de los gobernadores y alcaldes electos en diciembre pasado. Significa que hay mucha voluntad de avanzar en las regiones y mi gobierno hará todo cuanto esté a su alcance para que este proceso se dé rápida y eficazmente, seguro de que las líneas de trabajo con las cuales arranquemos hoy serán impulsadas en el próximo periodo constitucional por las mismas autoridades regionales que hoy las impulsan.

Por ello, éste es un momento propicio para iniciar un activo proceso de descentralización y transferencia de competencias, a fin de que cada entidad federal vaya asumiendo responsabilidades en la solución de los problemas sociales de su comunidad y contribuya así al desarrollo general del país.

En este sentido, debemos mencionar los acuerdos a los que hemos llegado con seis gobernaciones para transferir el control de los servicios de salud. Esta iniciativa, junto con la próxima regionalización de los hospitales del Seguro Social, cambiará drásticamente la estructura organizacional de los servicios de salud en 1993. Acuerdos similares serán llevados a cabo en otras áreas como vialidad, educación, deportes y vivienda popular.

Para garantizar el cumplimiento exitoso de este proceso crearemos un Fondo de Apoyo al Proceso de Descentralización, que dará asistencia técnica al diseño de sistemas presupuestarios, de información gerencial y planificación y evaluación de proyectos, al tiempo que propondremos mecanismos para el manejo de los pasivos laborales.

La profundización de la democracia cumplirá un nuevo hito en 1993 con la primera elección uninominal de diputados y senadores. Esta es una reforma fundamental y exhorto al Congreso para que finalicen las reformas a la Ley Orgánica del Sufragio, a fin de incorporar en la forma más amplia posible este clamor de la ciudadanía.

LA NECESIDAD DE LOS IMPUESTOS

Quiero hacer mención especial al programa básico que expresará el compromiso social de mi gobierno en 1993 y la necesidad de un consenso mínimo sobre los mecanismos necesarios para enfrentar la pobreza.

Considero que hasta ahora la discusión de la pobreza se ha concentrado en la manipulación de cifras alarmantes y ha ahondado poco en los medios efectivos para combatirla.

Sin embargo, la pobreza es un tema que debe ser materia de discusión prioritaria en estas Cámaras, para la consideración del conjunto de leyes que estamos tratando de impulsar, pues la justicia social no es en modo alguno un tema ajeno a los problemas de asignación de recursos públicos y a la contribución de todos al financiamiento de los gastos del Estado.

La sociedad venezolana no puede seguir esquivando el hecho de que los ingresos petroleros son insuficientes para financiar todas las funciones que debe cumplir el Estado. Sólo el gasto en educación, salud, vivienda, desarrollo social, defensa, justicia y seguridad interna representa, en 1993, el 110% de los ingresos fiscales petroleros. Queda claro que ya no es posible subsidiar la electricidad, el agua y la gasolina, construir infraestructura, estimular el campo y mejorar los servicios sociales si los venezolanos no aportamos una fracción mayor de nuestros ingresos al Estado.

Si no lo hacemos, los servicios públicos, especialmente los que atienden los sectores más vulnerables de nuestra población, entrarán en un declive indetenible, al tiempo que la inflación golpeará fundamentalmente a las familias de menores ingresos.

Se nos ha dicho que antes de instrumentar nuevos tributos debemos recortar gastos y lo hemos hecho. Recordemos que el presupuesto del Gobierno Central en 1982 alcanzó 38 mil millones de dólares a precios de hoy, mientras que una década después, con casi un tercio más de venezolanos, el presupuesto alcanzó el año pasado 15 mil millones de dólares. Estas son las dramáticas realidades aritméticas que no podemos esconder. En 1992 hicimos un brusco ajuste al gasto público y este año seguiremos reduciéndolo aún más, al costo de posponer importantes planes de desarrollo que beneficiarán ampliamente a la comunidad. Estamos cobrando mejor los impuestos que ya tenemos, y estamos sincerando los precios del agua, del gas, de la electricidad, de las cotizaciones del Seguro Social, de los fertilizantes y del transporte. Espero que el nuevo gobierno lo haga con la gasolina. Es bueno que sepamos que el subsidio a la gasolina en 1992 fue de 100 mil millones de bolívares en cuanto al valor de la exportación, sin pretender fijar el precio internacional.

Tenemos un ambicioso programa de privatización que podría alcanzar la cifra de 2 mil millones de dólares, representados en empresas del sector eléctrico, Aeropostal, los hipódromos y los hoteles restantes. Con todos estos esfuerzos, las cuentas fiscales aún son demasiado débiles y ello se traduce en una caída de la cotización de la deuda venezolana, en una disminución de los flujos de financiamiento hacia el país y en una fuerte presión sobre las tasas de interés, el tipo de cambio y la inflación.

No tenemos otra alternativa. Necesitamos los impuestos. No para este gobierno sino principalmente para el próximo. Sería injusto y cruel obligar a la economía venezolana a pasar por penurias y problemas evitables con un mínimo de sensatez y patriotismo. No le escatimemos a Venezuela su tranquilidad. El pueblo nunca nos perdonaría una flaqueza en la conducción económica del país en este momento.

Señores senadores, señores diputados:

Quiero hacer un especial y emocionado reconocimiento a las Fuerzas Armadas Nacionales. Sus oficiales y soldados restañaron las heridas que la traición le había infligido a la Institución. A pesar del trauma que significó el desconocimiento de los valores constitucionales e institucionales por un grupo de oficiales, a pesar de la felonía de quienes burlaron la confianza de sus superiores y engañaron a sus subalternos, a pesar de todas estas circunstancias, las Fuerzas Armadas se han unificado alrededor de la Constitución y de las leyes de la República. Sus mando en todos los niveles están plena y totalmente conscientes que su función no es deliberar políticamente, sino garantizar la seguridad, la defensa y la democracia de Venezuela. A los hombres y mujeres que han garantizado la libertad en Venezuela el reconocimiento mío, como su Comandante en Jefe, y el del país por mi intermedio. 

El último año de mi gobierno no puede ser un periodo languideciente como suele acontecer en las postrimerías de las administraciones. Las urgencias de Venezuela son muchas como para desperdiciar en la melancolía del final, este año que aguarda a mi gobierno.

Me propongo hacer de este año aquél en el cual se pueda modelar la transición hacia el próximo gobierno de una manera que garantice los menores desajustes y traumas. La transición de un gobierno a otro es indispensable, pero más aún lo es la transición hacia una etapa que debe estar signada por nuevos y mayores avances en la ruta que la modernización iniciada implica.

Creo que la permanente agresión de la que he sido objeto en estos años no ha sido sólo contra mí, ni por mí. Es la expresión de un proceso de cambio de la Presidencia de la República. Así veremos que el próximo Presidente, quienquiera que sea, va a llegar a una posición que tendrá las huellas de la erosión implacable a la que ha estado sometida la institución presidencial. 

Hemos llegado a un momento en que comienza el calor de la campaña electoral y las pasiones que ella desata. No han sido pocos los supuestos notables que quisieron impedir que alcanzáramos este objetivo supremo de la democracia.

Sin embargo, hemos sabido navegar en tempestades y ahora podemos ofrecer a la sociedad un enfrentamiento de ideas donde necesariamente deberán discutirse los temas aquí planteados.

Los partidos están cambiando y tienen que cambiar para ponerse a la altura de la nueva época que está naciendo en el mundo entero.

Ustedes, los parlamentarios, son parte indispensable dentro de esta dinámica y deberán acompañar al país en este proceso de transformación y cambio.

Para crear las condiciones de esta transición me comprometo a seguir una línea de absoluta e irrestricta defensa de la democracia. Ninguno de los rumores que me atribuyen propósitos distintos a los de la preservación innegociable de la democracia, tiene asidero. Estoy como he estado, en una misma e inconmovible posición de defensa del sistema de libertades. Cuento con el país, el país cuenta con sus Fuerzas Armadas y con los sectores lúcidos y responsables de la dirigencia.

El mensaje de quienes asumimos un rol histórico en estos momentos está dirigido a consolidar las bases económicas, sociales y políticas de la democracia, como único sistema de gobierno que garantiza un destino superior a los pueblos.

Ese fue mi juramento ante el país cuando asumí la presidencia en 1989 y debe seguir siendo norte de quienes aspiran ocupar esta magistratura. Por eso les pido a ustedes, señores senadores y diputados y al pueblo de Venezuela, que cumplamos juntos este honroso compromiso.

¡¡Manos a la obra!!

Marzo 11, 1993.
 






















