Venezolanas, venezolanos:

La presentación de mi tercer mensaje al Congreso se corresponde con una situación excepcional en nuestra vida democrática.

La grave crisis que superamos, tras el intento frustrado del golpe de estado de la madrugada del 4 de febrero, nos coloca como nación en la más exigente de las necesidades para reformular las bases institucionales que sustentan al Estado democrático. El país nos mira con atención y expectativa. Demanda de todo el liderazgo un cambio de conducta que reafirme la fe y la credibilidad en las bondades y potencialidades de la democracia, como modo de vida y sistema institucional capaz de encarar eficiente y civilizadamente los problemas económicos, sociales y éticos que desde hace varios años viene confrontando Venezuela.

Si el Intento golpista ofendió y conmocionó lo más hondo de nuestros sentimientos democráticos, mucho más dramático y preocupante resultó constatar la crisis de legitimidad de la democracia, que se ha hecho evidente mediante múltiples expresiones. Este es el hecho fundamental cuya realidad no debemos ocultar o rehuir.

Somos los responsables. Nuestras conductas, carencias y omisiones, lo largo de estas décadas, fueron conformando este marco de reacción que hoy conmueve profundamente nuestra percepción, como para convencernos de que recuperar la fe del venezolano por la democracia es el asunto de mayor urgencia que reclama acciones contundentes y profundas, más allá de toda retórica, capaces de revertir en el más breve plazo el escepticismo y la incredulidad.

Yo pienso que hemos dejado de ser un país de dictaduras y estoy convencido que el 90% de los venezolanos piensan como yo y que el 1O% que integran los extremistas desconsolados que vieron naufragar sus nostalgias totalitarias en el derrumbe del stalinismo y de sus dogmas, y otros sectores anti históricos presentes siempre en nuestras sociedades, jamás podrán prevalecer en la conciencia y en la voluntad de los venezolanos.

Sería patético, y me niego a aceptarlo, que mientras el mundo los desahucia, Venezuela vaya a adoptarlos. No pasarán, ni los unos ni los otros, ni los unos con los otros, mimetizados en las últimas semanas, como la prensa los retrata y los muestra la televisión. Me abstengo de nombrarlos. Pero no me abstendré de afirmar que los unos y los otros andan ahora unidos, provisionalmente unidos, prefijando quién derrota a quién si la utopía del golpe de estado pudiera resultarles. Nos ofrecen sangre y caos, una crisis tras otra crisis.

Es el momento en que Venezuela, en medio de un intenso debate que la democracia permite y requiere, se apresta a redefinir su rumbo, a reivindicar las decisiones trascendentales que la nación ha asumido en la reordenación de sus instituciones, clarificando circunstancias y situaciones para precisar entendimientos, desentendimientos, y definir los caminos, sin equívocos ni confusiones, en la inmensa transformación nacional que hemos emprendido.

Este proceso, a su vez, nos confronta en posiciones antagónicas. Innumerables confusiones e incertidumbres han configurado este clima pernicioso para la estabilidad del sistema democrático. Por esto, se hace insoslayable deber del gobierno aceptar la revisión de toda la dinámica de decisiones, que permita la comprensión de objetivos y metas, la rectificación de cuanto no se compadezca con las realidades de nuestro país, o sea fruto de errores en la concepción del proceso de modernización de Venezuela.

Hoy la situación nos exige que revisemos las líneas maestras de la conducta del Estado y del gobierno con todas las instituciones de la sociedad. Será en la Memoria que presento y en las correspondientes  a cada uno de los ministerios, donde los señores senadores y diputados encontrarán para su evaluación el detalle de la acción cumplida.

Estas contradicciones y antagonismos a que me refiero, surgen en todas las democracias en momentos de honda crisis; y a la par de la controversia apasionada que se suscita entre diversos actores y personalidades de la vida nacional, suelen aparecer astutos y malévolos  portadores de soluciones que se alimentan de los problemas y de las frustraciones sociales, que se abren paso en la medida en que se debilitan los soportes estabilizadores del sistema democrático.

No podemos permitir que la confusión social que pudo provocar la magnitud de las decisiones políticas y económicas inevitablemente traumáticas, para una sociedad acostumbrada al subsidio y al proteccionismo, mal explicadas, exageradas o equivocadas, sean utilizadas para manipular los sentimientos o la confianza en la capacidad de la democracia para corregir o rectificar, dando así pábulo a que falsos mesías fugaces manipulen la opinión y produzcan daños irreversibles a Venezuela.

De las acciones y de las omisiones del liderazgo democrático dependerá el éxito o el fracaso de nuestros propósitos.

El país está enviando mensajes de alerta a toda la dirigencia política e institucional. Hace apenas dos días algunos sectores de Caracas y de otras ciudades experimentaron el ruido de las ollas, (cacerolas son las chilenas que llevaron a Pinochet al poder) de los gritos y de los fuegos artificiales. Fuera de los intentos de pequeños grupos de alterar el orden público que obedecen a planes extremistas para crear una atmósfera enrarecida, quiero reconocer que en esa jornada, entre crítica y festiva, hay un hondo reclamo social.

Sería irresponsable de mi parte no advertir que allí hubo un llamado para la rectificación en relación a la actitud del liderazgo; nos instan a que revisemos nuestras conductas y a que nos pongamos todos los que tenemos la responsabilidad de la conducción, al frente de las profundas exigencias que la sociedad viene planteando.

Ni rechazo ni desoigo la protesta democrática, pacífica y civilizada de nuestra gente. Hay deseo de cambio. Hay unas inmensas ganas porque Venezuela tenga el liderazgo que merece. No es, como algunos teóricos del despotismo quieren hacer ver, un apoyo a la implantación de un régimen dictatorial. Es la demanda de una sociedad que está madura para los más urgentes y profundos cambios democráticos. Quiero decirle a mis compatriotas que reclamaron la noche del 10 de marzo que vamos a ser su expresión y vamos a hacer los máximos esfuerzos por satisfacer sus demandas de transformación.

No se trata ahora de señalar culpables del deterioro de la legitimidad de nuestra democracia y de su eficacia para resolver los problemas de la vida cotidiana del venezolano. Reconocemos que no hemos acertado en hacernos comprender plenamente, en transmitir a todos los sectores de la sociedad la compleja y muy difícil situación económica del país, su entramado inevitable con el sistema económico-financiero internacional al cual teníamos y tenemos que adecuar, nuestras políticas, sin renuncias, por supuesto, a nuestra soberanía e intereses, pero que de toda forma condicionan nuestra acción para corregir la enormidad de las tradicionales políticas nacionales, artificiales y artificiosas, que han deformado gravemente hábitos y percepciones económicas del pueblo venezolano. Tampoco supimos rectificar a tiempo algunas políticas, o mejorar de manera significativa y a la altura de las demandas sociales la prestación de servicios públicos básicos, desmantelados en largos años de ausencia de conservación y mantenimiento, a la par que en la capacidad de frenar en la medida en que lo exige la ciudadanía el auge del delito. Con la consecuencia de que estas circunstancias condujeron a un aumento de la conflictividad social, que alcanzó su cúspide durante los últimos meses del año recién finalizado. Como lo reconocí en mi Mensaje de Año Nuevo el día 30 de diciembre, cuando anuncié al país el programa social a iniciar en este año de 1992 y de cuyos múltiples aspectos tendrá conocimiento el Congreso en este mismo mes de marzo.

Sin ánimo de excusarme, es importante reconocer que mi gobierno ha tenido que actuar en una situación de dramática crisis económica y de violenta reducción de recursos fiscales, que pudo ser equilibrada en 1990 con el refinanciamiento de la deuda que con tanto éxito logramos.

El liderazgo del cual formamos parte ha conducido al país durante tres décadas para lograr nuevos y mejores niveles de bienestar colectivo. Muchas metas se han alcanzado. El país semi rural, atrasado, preindustrial, analfabeto y dejado de la mano de Dios que las dictaduras nos habían legado, se transformó en la Venezuela pujante, cuyos ciudadanos son capaces de reclamar, de defender sus derechos, de protestar sin cortapisas. Ese liderazgo construyó con el pueblo la Venezuela democrática.

Pero ese liderazgo no supo comprender ni continuar los inmensos cambios que produjo en la sociedad. Se fue quedando a la zaga de su propia obra. Los hijos de la democracia crecieron y reclaman una conducta destinada a modernizar la sociedad, a corregir vicios y errores. Esta aspiración ciudadana no fue suficientemente satisfecha. El liderazgo fue rebasado.

En este momento se hace indispensable la recuperación del papel activo y esclarecido del liderazgo. Es su oportunidad. Su más grande oportunidad para transformarse, pero también la ocasión de su riesgo. Debemos aceptarlo sin temor. Sólo asumiendo la radicalidad de la situación, poniendo en juego todo nuestro significado de dirigentes ante el pueblo y con el pueblo, saldremos confirmados o, si no tenemos capacidad para enfrentar los desafíos, negados en el sentimiento popular.

Quiero hacer un especial llamado a los partidos políticos, como instituciones básicas de la democracia. En ellos el pueblo centra un foco especial de estímulo o pérdida de fe en las instituciones democráticas.

Los enfrentamientos, la falta de las discusiones programáticas, prácticas y presiones clientelares, han conducido a una pérdida de representatividad, que urgente y perentoriamente deben recobrar para la fundamental recuperación de la fe pública en la democracia.

Pero sería profundamente injusto no reconocer que el país ha empezado a transitar el camino de reformas democráticas importantes, promovidas por la COPRE e impulsadas por los propios partidos con representación en el Congreso.

El país ya había avanzado con la elección directa de gobernadores y de alcaldes, en los cuales la población encontró renovada fuente de legitimación de nuestra democracia. El Congreso había aprobado desde 1989 la reforma del sistema electoral para diputados al Congreso y a las asambleas legislativas, que vendrá a mejorar sustancialmente la representatividad de los elegidos, mediante el método uninominal, que ahora también se extiende significativamente a los concejos municipales.

El pasado 5 de marzo me dirigí al país para anunciar la segunda etapa de mi gobierno. Allí manifesté, y hoy lo ratifico, que estoy encabezando la salida de la crisis que vive el país, con la adopción de un conjunto de medidas políticas, económicas e institucionales, que tienden a profundizar los aspectos exitosos y positivos de lo que hemos hecho y a corregir lo que debe ser corregido.

Con ese propósito y sin ambages, designé el 26 de febrero un Consejo Consultivo de la Presidencia de la República. Este grupo de venezolanos distinguidos ha asumido con encomiable responsabilidad y diligencia la tarea de hacerme propuestas, producto de su esclarecido criterio y de las consultas amplias que vienen realizando con distintos sectores del país.

Hemos adoptado lo fundamental de sus recomendaciones, como lo consigné explícitamente en mi discurso a las Comisiones de las Cámaras Legislativas, en la oportunidad de su participación de haberse iniciado las sesiones de este año de 1992. El día de ayer recibí su Informe Final, serio, ponderado y enjundioso, donde a la par de comentarios y observaciones muy importantes, me hacen otro conjunto de recomendaciones que son estudiadas con toda diligencia y el mismo espíritu de análisis y rectificación. Al propio tiempo que acordamos, cuando recibí su Informe, que antes de concluir sus tareas, el próximo martes sostendríamos una reunión con el Consejo de Ministros; el miércoles en la mañana con la Directiva del Congreso y en la tarde con una representación de los partidos políticos.

Por lo demás, a sus integrantes les profeso el mayor respeto y, por tal razón, he solicitado que mantengan su colaboración. Sé que todos tienen, en mayor o menor grado, diferencias con el gobierno. No me habrían aceptado ser designados para cubrir apariencias sino para, como lo están haciendo, formular las recomendaciones o propuestas que con su libre y esclarecido criterio consideran que contribuyen a reconducir los rumbos en esta hora de crisis que es, al mismo tiempo, singular ocasión para que los venezolanos nos reencontremos.

No es el momento para insistir en que nuestro propósito ha sido, a lo largo de estos tres años de gobierno, el de producir una profunda  y definitiva transformación. El hecho cierto es que debemos continuar aquello que resulta positivo y comprendido por la sociedad, y rectificar lo que hemos hecho mal o en forma inadecuada, asegurando la comprensión colectiva, corrigiendo nuestras fallas en comunicar el objeto de nuestra labor.

Esta actitud, ajena a cualquier prepotencia, es la que debe orientar no sólo la conducta del gobierno, sino la de todos cuantos formamos parte del liderazgo en todos los ámbitos del quehacer nacional.

La decisión que hoy estamos asumiendo, señores senadores y diputados, es la de cumplir con celeridad los compromisos que acordamos en el Pacto para la Reforma, solemnemente firmado en el Salón Elíptico del Palacio Federal, para poner fin definitivamente al distanciamiento entre el Estado y la sociedad civil. Y abrir auténtico  camino a la consulta popular con la votación uninominal; y a la participación vecinal que haga de la democracia una vivencia en el alma de cada ciudadano.

Resolver las irritantes diferencias económicas, sin poses ideológicas o populistas, que ponga fin al peligroso contraste de dos Venezuelas.

Las recomendaciones del Consejo Consultivo han servido de material esencial para los derroteros que se corresponden con esta etapa. Ya se están tomando las medidas que dependen del Ejecutivo Nacional, muchas de las cuales son difíciles y complejas, tanto en el orden económico, financiero y fiscal, como en lo relativo al reordenamiento institucional de la Administración Pública. Mantendremos su seguimiento y seremos responsables de su ejecución.

Hay medidas que dependen de la conjunción de esfuerzos entre el Ejecutivo y el Poder Legislativo. Sé que este Congreso es una institución dispuesta al trabajo y a la cooperación. No está exenta de los mismos problemas de las demás ramas del Poder Público, concebidas para un país más pequeño y más simple, y que ahora, con este crecimiento democrático que experimentamos, tiene que producir las adaptaciones necesarias para actualizar su función. Sus autoridades se han empeñado en lograr estas reformas internas, que en este tiempo son más indispensables que nunca.

El Consejo Consultivo también me ha formulado propuestas para avanzar en la reforma educativa. Estas recomendaciones se estudian urgentemente y se adoptarán. Y realizaremos una labor sin precedentes en el país en cuanto a la restauración y ampliación de su planta física.

Del mismo modo, en el área de salud, junto a los extraordinarios esfuerzos que se realizan este año en lo que a infraestructura se refiere, se acometerán las recomendaciones que el Consejo Consultivo ha formulado para descentralizar la prestación de los servicios de salud, así como para desarrollar la gerencia especializada del sector y la promoción audaz de la indispensable participación de la comunidad organizada en el planeamiento, ejecución y evaluación de las actividades médico-asistenciales. Así como la inmediata realización de los programas de medicamentos genéricos y de distribución de medicinas populares.

No son promesas para un futuro incierto. Anunciado en mi alocución de Año Nuevo, como un vasto programa social, ya se ha iniciado. Presentamos al Congreso los Proyectos de Reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial y de Reforma Parcial de la Ley Orgánica de la Corte Suprema de Justicia, elementos indispensables para la reforma judicial que con vehemencia reclama la sociedad venezolana.

Del mismo modo, la Reforma de la Ley de Partidos Políticos que aspiramos sea aprobada a la brevedad posible, con la finalidad de contribuir a modernizar nuestras instituciones partidistas.

Acogiendo la recomendación del Consejo Consultivo, propuse adelantar cuanto se pudiera la reforma de la Constitución para convocar el Referéndum, que contemplará también la opción de la convocatoria a una Asamblea Nacional Constituyente.

La Reforma de la Constitución o la convocatoria de la Asamblea Constituyente remozará nuestro Estado de Derecho con nuevas normas constitucionales que modernicen profundamente nuestro sistema institucional.

¿Reforma o Constituyente?

Aquí radica lo sustancial del debate de este momento de crisis. Reforma o Constituyente pueden tener los mismos fines, las mismas consecuencias, si predomina la ponderación y si el liderazgo ejerce su capacidad de conducir. Si nos detuviéramos en un debate preliminar, la opción de lo uno, la reforma, o de lo otro, la asamblea constituyente, podría ser resuelto de manera más precisa. El debate es necesario, el debate es un punto de partida y en buena o gran medida se ha avanzado en ese debate. La Comisión Bicameral funciona desde hace años, de modo que al Congreso venezolano no se le podría culpar de indiferencia frente a los cambios y las reformas.

Como lo asienta en su informe el Consejo Consultivo de la Presidencia de la República se hace menester de esta manera, devolver al pueblo la plenitud de su Poder Constituyente.

El combate a la corrupción es compromiso y acción inaplazable para garantizar el devenir democrático de la sociedad venezolana. He adoptado la decisión de impulsar, al ritmo de la urgencia que el país tiene, todas las medidas que permitan fortalecer el Poder Judicial para que se convierta en el ariete fundamental para castigar delitos contra el patrimonio de los venezolanos e impedir impunidades. Pero esto no será suficiente si el Poder Ejecutivo, la Contraloría General y el Fiscal General de la República no aúnan fuertemente un esfuerzo común y bien concertado. El gobierno ha expresado ya su firme voluntad de encabezar esta inaplazable gestión integral.

La crisis que confrontamos no es la crisis que acompaña el ocaso de un régimen. Estoy convencido de que ésta es una crisis que, si bien ningún país puede desearla, resultaba necesaria para enfrentar definitivamente este largo proceso de deterioro institucional, de donde la democracia saldrá fortalecida. Está en nuestras manos y voluntad lograrlo; así lo espera nuestro pueblo. Lo digo porque estoy persuadido que éste es el tipo de crisis estructural que se gestó en muchos años y que normalmente acompaña todas las épocas de transición.

Venezuela ha cambiado mucho. Y afirmativamente, en estas tres décadas largas de democracia. Pero, paradójicamente, dejó atrás a sus instituciones. Y ésta es la insatisfacción sustancial de la sociedad venezolana. Se impone entonces, conjuntamente con la actualización de su liderazgo, el nuevo modelo de democracia que habíamos comenzado a diseñar y que ahora apresuraremos con la reforma a fondo de la Constitución. Pasaremos de una democracia centralizada, subsidiada, paternalista y contrahecha por corruptelas y vicios inveterados, a otra más moderna, descentralizada, productiva y proba. El camino no es fácil, pero no hay otro.

El asunto es aceptar que mancomunadamente estamos dispuestos a remover los obstáculos y resistencias, que no seguiremos atrincherados en posiciones irreductibles y miopes. Estoy seguro que así actuaremos, como de hecho ya hemos empezado a hacerlo. En este momento crucial a todos y a cada uno nos toca asumir con plena responsabilidad nuestros deberes. Tenemos importantes tareas por delante. No debemos aceptar el terrorismo del rumor, ni dejarnos ganar por la prédica de que el país está al borde del colapso. Tampoco trasladarnos culpas los unos a los otros. Partidos, gremios,sindicatos, organizaciones empresariales, medios de comunicación, iglesias, asociaciones vecinales, intelectuales, Fuerzas Armadas, todos los sectores organizados de la sociedad han ratificado su compromiso con la democracia.

Lo Irreparable hubiese sido aceptar que sólo por la violencia podríamos obtener las rectificaciones o cambios que anhelamos, para luego reparar que no hemos hecho otra cosa que retroceder dramáticamente. Como nos hubiera sucedido si no hubiéramos enfrentado con coraje y determinación inquebrantable la asonada del 4 de febrero.

Me siento obligado a llamar la atención sobre el comportamiento de las Fuerzas Armadas. No retrocedieron el 4 febrero, ni regresarán tiempos de temores e incertidumbres sobre su comportamiento institucional. Bien demostrado ha quedado en el dramático trance que estamos viviendo. La fractura que sufrieron las afectó honda y emocionalmente. Tenemos que entenderlo. La situación del país tampoco puede ser ajena a la preocupación de quienes se han formado y entregado su vida al servicio exclusivo de la patria.Pero también entienden y aceptan su apoliticismo y su condición de institución no deliberante. Su acatamiento al Poder Civil fue puesto airosamente a prueba y la nación también renovó su profundo reconocimiento y les ratifica su confianza.

Más obligados debemos sentirnos entonces con la necesidad de atenderlos en sus requerimientos y preocupaciones. Cada día les corresponde un papel más importante. Más allá de su trascendente misión de garantes de la independencia y soberanía de Venezuela y de preservar el orden constitucional. Incorporarse en las tareas globales del desarrollo nacional. Pero a mí, como Comandante en Jefe, también me compete una función delicada, fundamental e indelegable. Preservar su profesionalismo y tratar todas las materias atinentes a ellas con escrupulosa atención a sus necesidades, tanto en el aspecto material como en cuanto a las normas legales y administrativas que deben regirlas, atendiendo a las nuevas realidades del país. Sus normas de comportamiento fundamentadas en los claros y definitorios conceptos de jerarquía y disciplina, tienen que apuntalarse en una conducta interna entre superiores y subalternos de cercana y comprensiva relación; de atenta supervisión de las condiciones de vida y problemas que los afecten y de no atender, por parte de los mandos, a otras consideraciones para los ascensos y asignación de cargos que a sus credenciales, aptitudes y méritos. Lo que debo supervisar personalmente. Y, sobre todo, ocuparme de asegurar que el Plan Global de Bienestar Social que pusimos en marcha el año pasado, se desarrolle sin dilaciones.

Ratifico mi determinación de mantener diálogo continuo con todos los sectores, con voluntad de contribuir al perfeccionamiento de la democracia, al crecimiento económico y al bienestar social de los venezolanos.

En esta segunda etapa de mi gobierno estamos dando clara señal de que vamos a construir una sociedad donde los privilegios y la impunidad serán firmemente abolidos. La lucha contra la corrupción  contará con la acción más decidida de mi gobierno. Exigiremos la aceleración de los juicios del Tribunal de Salvaguarda, las Investigaciones del Consejo de la Judicatura y los procesos seguidos ante la Corte Suprema de Justicia.

Continuaremos manteniendo los aspectos positivos del ajuste de nuestra economía, pero promoveremos políticas redistributivas, por vías tributarias o financieras, que aceleren la recuperación del nivel de vida de la población; vamos a empeñarnos en cambiar drásticamente el signo de la distribución del ingreso y de la riqueza, porque ya el pueblo hizo suficientes sacrificios y no lo someteremos a otros más; el pueblo tiene que comenzar a sentir los beneficios de sus esfuerzos, restituyéndole las condiciones de vida al nivel que se justifica en un país con los recursos que tiene Venezuela. Pero debemos estar claros frente a las falsas nostalgias de una riqueza que no volverá fácilmente. Ahora la riqueza del país es la que produzca el trabajo.

Como lo señalé al comienzo, no voy a repetir la rutina del recuento de la obra cumplida por mi gobierno, ni a detallar los programas que se han puesto o se pondrán en marcha. Ya los anuncié en mi discurso del 5 de marzo, ante las Comisiones del Senado y la Cámara de Diputados que vinieron a participarme como Jefe de Estado, el comienzo de estas sesiones ordinarias de 1992, de acuerdo con las recomendaciones del Consejo Consultivo y por iniciativa del gobierno, en materia fiscal, financiera, de precios y tarifas, de transporte, de vivienda y el programa social. Pero no quiero dejar de hacer una sucinta mención al Sector Agrícola que, como lo plantea el Consejo Consultivo y tan afectado por el programa de ajustes, se le seguirá dedicando prioritaria atención.

En 1991 el sector comenzó a crecer de nuevo, logrando un aumento en la producción del 6.5%, lo que permitió, mantener plenamente abastecido de alimentos a la población, y restablecer las reservas necesarias para la adecuada seguridad alimentaria.

Este pleno abastecimiento se logró con mejoras importantes en la comercialización y el financiamiento de la producción agrícola, tales como:

Contratación previa de las cosechas.

Gestión de los sitios en manos de productores y empresas privadas.

Utilización de mecanismos arancelarios para proteger la producción nacional de las importaciones.

Eliminación de las exoneraciones arancelarias a las importaciones.

Participación activa de los productores y sus gremios en la comercialización.

Administración transparente, imparcial e institucional, a través de una Comisión Interministerial, de las importaciones aún sujetas a permisos previos.

Ampliación de líneas de créditos a través del Instituto de Crédito Agrícola y Pecuario al sector de los pequeños productores, y la ampliación del papel de la banca privada en el financiamiento agrícola.

Ejecución de obras de infraestructura vial y de riego en las zonas prioritarias de desarrollo rural.

Estas medidas y políticas permitieron aumentos en la producción tales como un 60% de arroz y de sorgo y 30% en el sector avícola.  Se mantuvo estable la producción de leche y carne.

Mi gobierno mantiene y mantendrá los créditos al 3% al sector campesino, a través del ICAP y a tasas subsidiadas para los demás productores. Se mantendrán los subsidios a los fertilizantes y tarifas especiales para combustible, electricidad y agua en los sistemas de riego.

Cierto es que este sector ha tenido que hacer fuertes sacrificios, pero es igualmente cierta su capacidad de emprender y asumir los retos. Nuestros productores respondieron elevando la producción y productividad. Debo reconocerle a los productores agrícolas de todo el país su esfuerzo y tesón ante las dificultades.

Desde este año de 1992 pondremos el esfuerzo en redimensionar la cantidad y la calidad de las inversiones públicas dirigidas al campo venezolano. Nos concentraremos en el incremento de la disponibilidad de crédito, consolidación y rehabilitación de los sistemas de riego existentes, electrificación rural, vivienda rural, muelles de pesca artesanal, drenaje, investigación y extensión agrícola. Estos programas tienen recursos garantizados y no se verán afectados por las fluctuaciones de los ingresos ordinarios.

Un solo programa: Transformación del Sector Agropecuario, contará con recursos de más de 71 mil millones de bolívares, con un impacto en 1992 de más de 17 mil millones de bolívares, que representan un aumento en inversión pública agrícola de más del 250% con respecto al año anterior. Más de un 40% de las obras de vialidad y riego presupuestadas para 1992 están en ejecución.

Nunca antes en la historia de Venezuela se habían diseñado y ejecutado programas de inversión agrícola de estas magnitudes.

Dentro de las reformas que anuncié el pasado jueves para perfeccionar los controles al sector bancario, he dado instrucciones al Ministro de Hacienda para que cree una unidad especial en la Superintendencia de Bancos para controlar que el crédito se destine efectivamente al sector agropecuario.

Gracias a iniciativa de la Comisión de Agricultura y Política Agraria de la Cámara de Diputados para la redacción, junto con el Ejecutivo, de una Ley de Registro de la Propiedad de la Tierra y Catastro, se invertirán en 1992 más de un mil 400 millones de bolívares, que nos permitirán en este año otorgar a 40 mil productores títulos definitivos.

La aprobación por parte del Congreso de la Ley Anti-Dumping es imperativa, y debe incluir medidas especiales de compensación contra los subsidios agrícolas en el mercado internacional.

Las exportaciones agrícolas continuarán disfrutando de un subsidio especial al productor del 10% que se pagará sin dilación.

Estos programas de inversión y las políticas de abrirle mercado a los productos de nuestros agricultores, a la vez de mejorar la calidad de vida en el medio rural, demuestran nuestro compromiso con el sector agrícola de todo el país y aseguran que mantendremos, sobre base más firme, el crecimiento de nuestra producción y el abastecimiento de nuestra población.

Venezuela vive un problema fiscal importante. Mientras en 1981 el petróleo generaba un mil 800 dólares por venezolano, hoy esta cifra no llega a 600 dólares. Ya no podemos seguir financiando los gastos que como sociedad hemos asignado al Estado, con la sola contribución de nuestra industria petrolera. Intentarlo nos hubiera llevado a la hiper-inflación y al deterioro social. Era lo que no podíamos hacer y nos impuso el camino que seguimos.

Desafortunadamente, en este año nuevamente hemos experimentado un descalabro en el mercado petrolero, cuando nuestra economía venía creciendo durante dos años consecutivos. La caída de los ingresos petroleros es significativa, pero éstos son justamente los momentos en que tenemos que recordar la historia para evitar cometer errores. De ahí la conveniencia de continuar el camino emprendido, con las correcciones que nos hemos comprometido a hacer.

Pero responsablemente no puedo cometer los mismos errores que se cometieron en el pasado. Los venezolanos tenemos que darnos cuenta que un retroceso significaría la pérdida de una labor de tres años que ya comienza a dar sus frutos, y tenemos que darnos cuenta que hoy el petróleo no es suficiente para continuar con los subsidios y por ello debemos tener una economía de mercado, que cree confianza para que los capitales vengan a nuestro país para ser invertidos eficientemente, y para que la economía crezca y pueda crear empleo.

Para vencer la inflación requerimos unas cuentas fiscales sólidas que eviten la emisión exagerada de dinero y la depreciación de nuestro signo monetario. A nadie le gusta pagar más impuestos, pero las sociedades pueden, democráticamente, convenir en ello cuando la alternativa es la inflación o el deterioro de los servicios sociales básicos.

Por ello, anuncié en mi discurso del 5 de marzo, la necesidad de instrumentar importantes medidas de orden fiscal, que requieren la aprobación de estas Cámaras y que someteremos de inmediato a su consideración. El impuesto al lujo, el impuesto a los activos productivos, la reforma del Código Orgánico Tributario, entre otras medidas, ayudará a proveer los recursos que requiere el Estado para financiar sus acciones, manteniendo el principio de la equidad según el cual quien más tiene, más tiene que aportar.

Los invito a que trabajemos concertadamente en esta reforma fundamental para nuestro ordenamiento económico, en estas sesiones que se inician.

Sin embargo, es menester señalar que en 1991 se crearon 431 mil empleos en el sector moderno de la economía y 129 mil trabajadores se desincorporaron del sector informal. A esta expansión del empleo en el sector formal contribuyó en un 89% el sector privado, mientras que la contribución del sector público fue de apenas 47 mil empleos. Por cada puesto de trabajo que se creó en el sector público, se crearon ocho en el sector privado. Además, con la creación de 85 mil nuevos empleos, la tasa de desocupación disminuyó de 9.9 en 1990 a 8.5% en 1991. Logro cuya trascendencia no se puede desconocer.

Igualmente, las estadísticas sobre ventas de alimentos indican una muy clara recuperación del consumo básico de nuestra población, con aumentos del orden del 15%.

Es necesario reconocer, como lo apunta el Consejo Consultivo, que el proceso de reforma del sistema financiero ha avanzado muy lentamente. La sociedad en general reclama un sector financiero más competitivo y eficiente; más orientado al financiamiento de las actividades productivas que a las simples manipulaciones cambiarlas y monetarias. Igualmente, exige el fortalecimiento de la acción supervisora que debe ejercer el Estado a objeto de garantizar la transparencia de las transacciones que se realizan en el mercado financiero. El fortalecimiento de los sistemas de supervisión y seguimiento resultan indispensables para garantizar que los dineros del público ahorrador se reviertan productivamente al empresario emprendedor y no al torrente financiero especulativo.

Definitivamente dotaremos al Banco Central de mayor autonomía para reducir las posibilidades de que el gobierno utilice los mecanismos de financiamiento del gasto, mediante la creación de dinero inorgánico por parte del Banco Central. Históricamente los países con bajas tasas de inflación han sido aquéllos que han limitado la utilización del financiamiento monetario.

Todo esto será corregido si se acelera por el Congreso la aprobación de las leyes que sustentan la reforma financiera. El gobierno se compromete a ejecutarlas sin demora y sin vacilaciones.

Otro problema bien denunciado y poco atendido, que ahora enfrentaré es el de la corrupción económica, que consiste en utilizar al Estado para la creación de fortunas privadas sin asumir los riesgos que impone la gestión típicamente empresarial o también en reclamar privilegios al Estado para encubrir ineficiencias de empresas mal manejadas.

Seremos agresivos para aplicar las sanciones a quienes se han enriquecido indebidamente al amparo y protección del Estado; no podemos seguir permitiendo que empresas quiebren y quien pague la cuenta sea el Estado; tampoco que los bancos quiebren y que el Estado tenga que reponer con sus propios recursos los depósitos de los ahorradores que confiaron de buena fe en la gestión de esos bancos; tampoco que nadie, en connivencia con funcionarios públicos confabule para estafar al Estado.

Vamos a ser muy firmes en recuperar las acreencias del Banco de Desarrollo Agropecuario, en cobrar los avales otorgados por la Corporación Venezolana de Fomento y por la Corporación Venezolana de Turismo y en aplicar las sanciones correspondientes en el caso de negocios bancarios fraudulentos.

Venezolanas y venezolanos, cumplo el mejor de mis empeños y el de todos mis colaboradores, ahora enriquecidos con la presencia de nuevos ministros, eminentes venezolanos, donde debo señalar particularmente la presencia de personalidades del Partido Social Cristiano Copel que, sin formar coalición con Acción Democrática y mi gobierno, convino en autorizar a distinguidos dirigentes suyos para participar en el Gabinete, sin asumir ningún otro compromiso con el gobierno, manteniéndose plenamente como partido en la oposición, y sólo con el encomiable propósito de mostrar así su solidaridad en la solución de la crisis, atendiendo las recomendaciones del Consejo Consultivo.

Nos congrega un gran esfuerzo de diálogo nacional permanente, como motivación inmodificable, ahora cuando hemos reordenado nuestra economía y nos dedicaremos con toda la pasión venezolana, a la mejora sustancial de la calidad de vida de nuestras clases medias y de los sectores más desfavorecidos de nuestra población. Y prometo que pronto se verán los resultados en materia de salud, vivienda, alimentación, educación, seguridad personal y transporte. Con la cooperación e iniciativas de los gobernadores y alcaldes, tenemos que hacer de cada ciudad de Venezuela un sitio donde resulte grato vivir, trabajar y recrearse. Es mi compromiso con Venezuela para los próximos dos años de mi gobierno.

Somos un país con talentos. Los venezolanos, al contrario de lo que se nos ha querido hacer creer, somos trabajadores. Son inmensas las legiones de venezolanas y venezolanos que abandonan sus hogares antes del amanecer para ir a ganar el pan con el sudor de la frente, o a buscar trabajo donde sudar la frente y ganarse el pan.

El esfuerzo de la producción, de la búsqueda de mercados en el área internacional, en fin, la generación de riqueza, no es una responsabilidad exclusiva del Estado; si lo fue alguna vez, ya no puede seguir siendo posible. Hay que compartir las cargas, hay que bajar los niveles de ganancia. Hay que distribuir mejor la riqueza. Hay que desarrollar un proceso de solidaridad social, donde aliado de la competencia haya conciencia de que las carencias del prójimo limitan las posibilidades de los más afortunados.

Debemos tener buenos hospitales, buenas medicaturas y buen servicio policial. Tener claro que quien se aprovecha de los bienes del Estado para su enriquecimiento personal está perjudicando a todos.

Convoco a todos los venezolanos y a los extranjeros que conviven con nosotros, para la tarea de abrazarnos con nuestro régimen democrático, el mejor de todos, ahora y siempre.

Manos a la obra!!
