Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Ciudadano Secretario, sirvase informar el objeto de esta sesion especial.

Secretario de la Asamblea Nacional Unico: Mensaje anual del comandante Hugo Chavez, presidente Constitucional de la Republica Bolivariana de Venezuela, ante la Asamblea Nacional, de conformidad con lo establecido en el articulo 237 de la Constitucion de la República Bolivariana de Venezuela. Es todo senora Presidenta.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Gracias Secretario.

Si, efectivamente, establece el articulo 237 de la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, que dentro de los 10 dias siguientes a la instalacion de la Asamblea Nacional, el Presidente Constitucional de la Republica debe rendir memoria y cuenta ante el pueblo de Venezuela en la Asamblea Nacional, razón por la cual hemos convocado esta sesión.

Queremos saludar la presencia del ciudadano presidente, comandante Hugo Chavez; saludar la presencia de los presidentes de los poderes publicos, de los ciudadanos diputados y diputadas de la Asamblea Nacional, de las altas autoridades civiles, militares y eclesiasticas; del honorable cuerpo diplomatico acreditado ante el Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela, representantes de los pueblos y Gobiernos del mundo.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Y hoy tambien tenemos otra modalidad de participacion del poder popular y es con la presencia de los misioneros, representantes de las diversas misiones.  

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Presentes por Barrio Adentro I, Roberto Rodriguez; por Barrio Adentro II, Nurami Gutierrez; por la Mision Guaicaipuro, Maria Victoria Teicuto; por la Mision Vuelvan Caras, Jose Venegas; por la Mision Ribas, Omar Jose Sucre; por la Mision Zamora, Maite Garcia; por la Mision Sucre, Kenedy Flores; por Robinson I, Walter Blanco.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Por Robinson II, Eliana Lopez.

Queremos tambien saludar la presencia del Alto Mando Militar presente aqui en esta sesion; de los presidentes del Parlamento Latinoamericano y Andino.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Igualmente la presencia de los ciudadanos representantes de los medios de comunicacion y todos los demas invitados especiales.

Hoy, para informacion del ciudadano Presidente y de todos los que estan aqui presentes, y los que estan viendo esta sesion a traves de los medios de comunicacion, queriamos manifestar que, a diferencia de como hemos hecho en otras oportunidades, en las que el Presidente ha venido a rendir su memoria y cuenta cumpliendo con un mandato constitucional, esas sesiones las haciamos en el Salon Protocolar, hoy quisimos hacerlo aqui en este salon de sesiones por cuanto, efectivamente, estando en una nueva era, y por cuanto el Presidente viene a rendir cuentas de lo que fue su trabajo durante el ano 2006, trabajo que el pueblo conoce, no solo porque diariamente el mismo comandante Chavez se encargo de difundir lo que hacia, sino por los hechos; porque el pueblo recibio esa accion del Gobierno.

Sin embargo, hay que cumplir con el mandato constitucional y quisimos hacerlo aqui —como ya decia— porque este tambien es el sitio de trabajo nuestro diario, aqui es donde nosotros sesionamos, aqui es donde nosotros cumplimos con todos los actos legislativos, desde los debates, de las materias de interes nacional e internacional hasta la aprobacion de las leyes. Aqui es donde vamos a debatir la Ley Habilitante que va a solicitar el Ejecutivo Nacional, aqui es donde vamos a debatir la reforma constitucional y aqui quisimos entonces recibir esa informacion del presidente Chavez.

Y por otra parte tambien, este hemiciclo de sesiones, nosotros lo reinauguramos el 14 de diciembre; este hemiciclo estaba casi colapsado y hubo que hacerle —a traves de un decreto de emergencia que se aprobo en esta Camara en el ano 2005—, se inicio con una politica de recuperacion integral de este patrimonio publico, como lo es el Palacio Federal Legislativo. Empezamos a recuperar todos los espacios, tanto las oficinas administrativas en el edificio Jose Maria Vargas, como aqui en este Palacio en donde se recupero el Salon Eliptico, el Salon de la Federacion, inauguramos un Salon Francisco de Miranda, el Salon del Monte Sacro; inauguramos una biblioteca, la biblioteca Luis Beltran Prieto Figueroa y la ultima reinauguracion fue la de este Hemiciclo Protocolar, que se le hizo un trabajo completo, desde el trabajo de las instalaciones electricas que van debajo del piso, y en las excavaciones que los expertos hicieron, hubo un hallazgo, encontraron incluso huesos que estan analizando, parecieran ser un femur; y aqui nosotros tenemos que recordar que funcionaba, o aqui operaba un convento, el huerto de un convento y se esta investigando esos huesos que fueron hallados aqui en este sitio.

No solo se recupero todo el sistema electrico que estaba a punto de colapsar, ya se habia quemado aqui un ala del Palacio que fue recuperada totalmente, sino que se recupero todo lo que tiene que ver con iluminacion, aire acondicionado.

Ese segundo espacio en donde estan los honorables representantes de los Gobiernos y de los pueblos del mundo estaba a punto de caer, eso fue reforzado, ya no hay peligro, no hay riesgo.

Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Eso fue reforzado, remodelado [risas], y fue preparado precisamente para el uso diario de este trabajo que nosotros realizamos en la Asamblea Nacional. Todo el mobiliario fue redistribuido segun los espacios, para que tuvieran mas espacios los diputados y diputadas para trabajar; e instalamos un sistema completamente automatizado con biometrico, que ya vamos a empezar en un periodo de prueba, esta en este momento recogiendo toda la informacion de los diputados; son como captahuellas, en donde alli vamos a tener el registro, no solo de toda la asistencia de los diputados, sino lo que es el derecho de palabra, las intervenciones; y esa red va a estar conectada con la biblioteca Luis Beltran Prieto Figueroa, en donde se esta recopilando y digitalizando toda la informacion que tiene que ver con el trabajo de las comisiones permanentes, y tambien estara conectada con la Sala de Seguimiento y Control en donde se lleva tambien toda la informacion de los proyectos aprobados aqui, de los creditos aprobados aqui al Ejecutivo; de todo el desarrollo de ese trabajo, a traves de esa sala y esa informacion va a estar conectada directamente en cada uno de los curules de los diputados. Por eso quisimos hoy recibir al Presidente en esta sala para que el pueblo escuche entonces toda la exposicion que nos trae el Presidente, a quien seguidamente le concedemos el derecho de palabra.

Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chavez Muchisimas gracias ciudadana Presidenta, por sus palabras de bienvenida. Bueno, y nos dio ademas rendicion de cuentas, no? De parte de la gran gestion que se, me consta y al pueblo le consta ha cumplido nuestra Asamblea Nacional el ano 2006.

Saludos pues a la presidenta Cilia Flores, diputada; a la ciudadana magistrada Luisa Estela Morales, primera vicepresidenta del Tribunal Supremo de Justicia (TSJ); al ciudadano doctor Isaias Rodriguez presidente del Consejo Moral Republicano, Fiscal General de la Republica; a la ciudadana doctora Tibisay Lucena presidenta del Consejo Nacional Electoral (CNE). Que bueno ver a las mujeres asumiendo cada dia mayores espacios.

Presidente Chavez Mayores espacios, lo merecen las mujeres venezolanas, lo merecen por sus batallas, por sus luchas, por su constancia, por su amor.

Presidente Chavez Alla afuera esta un grupo de soldados rindiendo honores; como siempre, me acerque a saludarlos y a saludar a los ciudadanos y ciudadanas que estan alla, desde aqui los saludo porque deben tener sonido alla afuera y creo que una pantalla, estabamos alla oyendo las canciones de Ali Primera, Lilia Vera, Jesus Bermudez y un conjunto de cantantes, de artistas de Lloviznando Cantos, el grupo Madera, y el pueblo ahi siempre alegre, con ese frenesi.

Me llamo la atencion y me acerque a los soldados, y cuando me acerco mas, sorpresa, un batallon de mujeres esta alli.

Presidente Chavez Un batallon de mujeres. Son tropas regulares, esas muchachas estan 24 horas, de lunes a lunes alla en el cuartel, y este ano hemos decidido, el Ministro de Defensa, el Alto Mando Militar, incrementar la participacion de las mujeres en el proceso de conscripcion militar de este ano, y estan alli.

Presidente Chavez Unas son ya Cabo I, o Cabo Primera, y es la comandante de ese peloton de mujeres. Y una muchacha ella, asi como Desiree mas o menos...

Presidente Chavez Si, con aquella pasion y aquella mirada, sobre todo me llamo la atencion la mirada de esas muchachas, y aqui cruzado al pecho tremendo Kalashnikov. 

Presidente Chavez Vayan a meterse con ella pues. 

Recuerdo un dia que el senor Contralor. Usted me permite senor Contralor esta...? No, yo creo que ya lo dije. Estabamos el 5 de julio en Los Proceres y paso un peloton de muchachas, y el Contralor me dice: “Ahora si me preocupa esta Revolucion”. “Por que Contralor?” Lo hizo desde el punto de vista positivo, no le vayan a mirar feo las mujeres ahora al Contralor, pero el lo hizo desde el punto de vista de haber apreciado algo nuevo que habia pasado por ahi por Los Proceres, y que casi nadie quiza percibio, un peloton de mujeres; ahora ya son batallones de mujeres y que casualidad, venimos aqui a rendir honores a la Bandera, esta la escolta de bandera de los cadetes de nuestros institutos militares, y quien esta con la Bandera?, quien es el portaestandarte o el abanderado? Perdon, es la abanderada, la Alferez Auxiliar de la Efofac (Escuela de Formacion de Oficiales de la Guardia Nacional).

Bien, por eso hago este reconocimiento especial, y no habra revolucion ni habra socialismo sin el protagonismo de las mujeres venezolanas.

Presidente Chavez Ciudadano doctor German Mundarain, defensor del pueblo; ciudadano doctor Clodosvaldo Rusian, contralor general de la Republica; excelentisimos senores embajadores, embajadoras, extraordinarios, plenipotenciarios y demas integrantes del honorable cuerpo diplomatico acreditado ante el Gobierno Nacional. No se va a caer el balcon, no se preocupe senor Embajador de Brasil. Seguro que no se va a caer.

Verdad que este salon es muy bonito? Y estaba casi abandonado como buena parte del pais hace una decada.

Ciudadana primera Vicepresidenta y ciudadano segundo Vicepresidente de la Asamblea Nacional; honorables diputados, honorables diputadas de nuestro cuerpo Legislativo; ciudadano diputado Walter Gaviria presidente del Parlamento Latinoamericano; ciudadano diputado Victor Hugo Morales, presidente del Parlamento Andino; ciudadano licenciado Pedro Carreno ministro del Poder Popular para las Relaciones Interiores y Justicia; y demas ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo.

El senor Vicepresidente ha estado recibiendo al honorable Mahmoud Ahmadineyad, presidente de la Republica Islamica de Iran, quien ya se encuentra en nuestro pais.

Presidente Chavez Y desde aqui, ese aplauso y ese saludo de bienvenida de nuestros representantes y de nuestro pueblo. Bienvenido

Presidente Chavez Luchador de las causas justas, revolucionario y hermano.

Presidente Chavez Estara con nosotros el dia de hoy, luego ira a Managua y luego ira a Quito —asi nos han informado—, a la toma de posesion pasado manana del presidente electo del Ecuador, el companero Rafael Correa.

Ciudadano profesor Didalco Bolivar gobernador del estado Aragua. 

Presidente Chavez Los demas gobernadores ya se disolvieron?

Presidente Chavez Desde aqui un saludo a todos los gobernadores, a todos sin excepcion, son los gobernadores legitimos de nuestros estados; a los alcaldes, gobernadoras, alcaldesas.

Presidente Chavez Fijense ustedes, ya yo creo que por eso los dirigentes de la oposicion venezolana no pegan una, andan es sin rumbo, yo los veo y digo: cuanta falta nos hace un lider de oposicion, pero que de verdad analice, tenga un buen equipo de analistas, que evaluen la gestion del Gobierno, que la critiquen; y no que a todo lo que yo diga, ellos salen como jauria de inmediato sin saber muy bien nada y despues salen como dijo una vez mi abuelo, Pedro Perez Delgado, en la costa Arauca. El general de las guerrillas del Arauca y del Apure llega en un bongo a una barranca del rio, a pernoctar alli y salen unos muchachos, unos hombres muy jovenes, guerrilleros al fin, pero muy jovenes, y empiezan a pegar gritos: Alto Quien vive? Identifiquese; no lo habian visto, el venia dentro del toldo, del bongo; entonces los tripulantes, bueno, si tal, somos de la Revolucion, el santo y sena. Y estos muchachos altaneros, “bueno, amarren el bongo rapido, suban rapido”. Y entonces cuando se asoma aquel hombre que media casi dos metros, catire: “Unos lo llaman Maisanta y otros el Americano, Americano lo mientan porque es buen mozo el catire entre bayo y alazano —dice Andres Eloy Blanco—, salio de la Chiricoa con 40 de a caballo, rumbeando hacia Menoreno va Pedro Perez Delgado, en fila india por la oscura sabana, meciendo el frio en chinchorros de canta va la guerrilla revolucionaria”. 

Presidente Chavez Entonces cuando lo ven, cuando lo ven que sale y despues agrega, pintando a aquel hombre y lo que el era, dice Andres Eloy: “No hay guerrillero en los llanos que le eche la colcha al agua. Catire con dientes de oro y con espuelas de plata, bueno de cola y de soga, bueno de tierra y de agua, escapulario cosido con una virgen pintada, pelo’eguama con borlitas, flequillo en las alpargatas y al hombro la manta azul —Cristobal Jimenez— con la vuelta colorada; y ahora les contare porque lo llaman Maisanta”.

Presidente Chavez Bueno, esta va a ser mi rendicion de cuentas hoy, poemas y canciones.

Presidente Chavez Para que no se fastidien ustedes. Falta es un arpa aqui Cristobal.

Bueno, entonces cuentan que llega, y cuando los muchachos ven que se asoma y se pone de pie con su fusil y su sable, se dan cuenta quien viene, cambian de actitud pues, dejan la altaneria; bueno el respeto; ah Mi general, no se que mas.

Cuenta alguien que iba con Maisanta, unos de sus oficiales, que este hombre sube, saluda a los muchachos y entonces montan a caballo y se van a un sitio cercano, cuando van a caballo Maisanta le dice al Oficial amigo, que despues escribe estas cosas, le dice: “El perro late al tigre, pero lo late lloraito”. 

Presidente Chavez “Lo late lloraito”. Asi es un poco la oposicion, ellos salen latiendo y laten, y laten y terminan despues latiendo lloraito. 

Presidente Chavez Porque que torpeza ellos empiezan a montar, no? En base a mentiras, a montar, a construir mentiras que no aguantan el primer soplo de verdad. 

Hoy yo veo el diario El Nacional y dice, grandes titulares: “Seran eliminadas las gobernaciones, fuentes del Gobierno indican...”, y antier sacaron que los municipios seran reducidos a 100, y por tanto ellos, o sea, esa es toda la estrategia de ellos, o parte de su estrategia que no les ha resultado, pero ellos insisten en eso, no les auguro mucho futuro. Creo que en el 2013 les voy a ganar otra vez las elecciones. 

Presidente Chavez Ellos comienzan a montar sus mentiras, su diseno y utilizan sus periodicos, sus televisoras no?: “Van a eliminar las gobernaciones, van a eliminar los municipios”, y por tanto convocan protestas, protestas contra la nada, se van por el barranco. Por eso decia jocosamente, si es que Didalco vino a participarnos que se han autodisuelto, no los gobernadores, sino las Gobernaciones.

Presidente Chavez Bien, saludo pues a los gobernadores, alcaldes, alcaldesas, gobernadoras, viceministras, viceministros, presidentes de institutos autonomos.

Ciudadanos, ciudadanas, lideres de nuestras misiones, del Poder Popular que estan aqui acompanandonos este mediodia.

Presidente Chavez El Poder Popular, se trata de mas profunda democracia, mas y mas profunda democracia, la democracia verdadera, “demos pueblo, cratos gobierno, el gobierno del pueblo”. Aqui en Venezuela y el mundo lo sabe, estamos construyendo una verdadera y autentica democracia; y ustedes dignos voceros integrantes del Poder Popular que esta en expansion, y en este ano va rumbo a la explosion positiva; ese poder popular es alma, nervio, hueso, carne y esencia de la democracia bolivariana, de la democracia revolucionaria, de la democracia verdadera.

Presidente Chavez Claro, la burguesia venezolana, la oligarquia venezolana que goberno y ocupo estos espacios durante siglos, porque no se trata solo del Pacto de Punto Fijo de 1958 para aca, no, sino desde que echaron a Bolivar de aqui, incluso antes. Bolivar se fue, instalan el Congreso de Angostura, aprueban la Constitucion de Colombia que nunca fue la Gran Colombia, no, solo que como la Nueva Granada recupero el nombre de Colombia, entonces aqui en Venezuela inventaron el termino la Gran Colombia.

Yo prefiero llamarla la Colombia originaria, porque siempre me ha parecido, me ha olido como un irrespeto a la Republica de Colombia; hablar de la Gran Colombia significa que esta es la pequena Colombia, no es Colombia. Aquella es la Colombia originaria pues, la que nacio en Angostura y fue sellada luego en Boyaca; nacio en el Congreso, nacio en la Ley, en la Constitucion, pero luego habia que sellarla en la realidad. Boyaca, Carabobo, ahi nacio Colombia.

Pero sabemos que Bolivar luego se fue, porque el estaba convencido, consciente de que habia que completar la liberacion de toda Suramerica y si no, no habria patria. Habia que consolidar. Asi que cuando Bolivar se va, la oligarquia comienza a ocupar posiciones aqui en Venezuela, y cuando Bolivar regresa, que por cierto vi, vi por prensa unas actividades dirigidas creo que por el Alcalde Mayor de Caracas y el Alcalde de Caracas, me parece muy positivo, deberiamos seguir nosotros su ejemplo senor Ministro de Educacion, senor Ministro de Cultura. Este ano hay que conmemorar los 180 anos de la ultima vez que vino Bolivar en vida a Caracas, a su querida Caracas. Bolivar amaba muchisimo a Caracas. Un dia dijo: “Mis brazos estaran uno en el Caribe y el otro en el Potosi, pero mi corazon estara siempre en Caracas”. Entonces el retorno aca, retorno y fue rechazado, sus medidas fueron rechazadas, ya la oligarquia dominaba; y luego rechazado en Bogota, y luego la muerte en Santa Marta.

Desde entonces se monto aqui en el poder la Republica Oligarquica Conservadora que nacio sobre la traicion a Bolivar; esa Republica con algunos parentesis, pero que fueron borrados por el huracan de la traicion se mantuvo hasta los ultimos anos del siglo XX y los primeros del siglo XXI, bajo forma de dictadura abierta muchas veces, bajo forma de democracia falsa en otras, pero siempre la dictadura de la burguesia, la dictadura de la oligarquia.

Si la burguesia venezolana, si la oligarquia venezolana pretende llevarnos de nuevo por el camino de la confrontacion, como ya uno empieza a olerlo, bienvenidos pues Pero se van a arrepentir, porque les dariamos otra leccion historica por el camino que escojan.  

Presidente Chavez Escojan el camino, pero esta Revolucion no tiene vuelta atras, que lo sepa el mundo. Nuestra Revolucion no tiene vuelta atras y asi lo he dicho este ano, y yo convoco al pais todo, y estoy seguro que la inmensa mayoria me sigue y me seguira en este llamado. Profundicemos, ampliemos y consolidemos la Revolucion Bolivariana, y en eso, en esa tarea ya hemos comenzado. 

Presidente Chavez Entonces la oposicion, la oligarquia pues, en vez de estar falseando, tratando de confundir al pais, deberian estar haciendo un contraste, pero en base a las verdades. Los resultados ya los veremos; seguira imponiendose la verdad y la voluntad de las mayorias.

Invitados especiales, senores de los medios de comunicacion, pueblo todo de Venezuela. No me van a creer, pero yo voy a leer, claro con alino, no?, yo leo y le echo alino a la lectura, porque si no ustedes se van a fastidiar ahi. Mas largo seria si no leo, Earle, o mas largo seria si me guio por este libro y los anexos que tengo ahi en cuatro cajas, que estoy seguro ustedes los revisaran senora Presidenta, en esta sala de trabajo, con detalle y con mas calma.

Hoy es 13 de enero, y cumplo pues con el mandato constitucional de venir, una vez mas, antes de que se cumplan los 10 dias de instaladas las sesiones ordinarias de este ano nuevo, a rendir cuenta al pais, a ustedes, al pueblo, a sus representantes —y por que no al mundo—, de la gestion de mi Gobierno, de nuestro Gobierno pues en el ano ultimo pasado, el ano 2006.

Comenzaría diciendo, senoras diputadas, senores diputados que este camino que nos trajo aqui lo emprendimos hace ya 15 anos, se inicio con la rebelion del pueblo armado, aquel dia 4 de febrero de 1992.

Dentro de pocos dias estaremos conmemorando los 15 anos de aquella jornada historica, y yo invito al pais a que lo conmemoremos como tiene que conmemorarse un hecho historico.

Todos tenemos que conmemorarlo, el pueblo, nuestra Fuerza Armada, senor Ministro de Defensa, senor Inspector General de la Fuerza Armada, Jefe del Estado Mayor Conjunto, Comandante de los componentes de la Fuerza Armada Bolivariana de Venezuela.

Presidente Chavez Aqui nos trajo aquel evento historico, el glorioso Ejercito Bolivariano se levanto aquel dia contra la ignominia, contra la opresion, contra la explotacion brutal a que era sometida la poblacion venezolana, contra la exclusion de las grandes mayorias. 

Claro El camino uno lo mira hacia atras y sabemos todos que es mucho mas largo. Aqui estan las distintas trochas del camino, y ahora este camino que se convierte como dijo el companero Allende en su dia de martirio: “Algun dia se abriran las anchas alamedas por donde transite el hombre libre, el hombre nuevo”.

Entonces venimos todos por nuestras trochas, la mia comenzo 15 anos antes del 4 de febrero, fue en 1977 cuando nacio la primera celula —pudieramos llamarla— de lo que luego fue el Ejercito Bolivariano Revolucionario 200, eso nacio por alla en un lindo pueblo y muy alegre, llamado San Mateo en el estado Anzoategui, alla nacio la primera celula de lo que luego se hizo huracan, de alla venimos para no olvidarlo nunca jamas.

Presidente Chavez Luego aquel pueblo, luego aquel poder desatado al que me referi en mi discurso de hace apenas cuatro dias. La semana que viene regreso, una vez a la semana no seria malo, entonces podemos pasar a aquel salon y vamos alternando, una semana alla, una semana aqui; los embajadores estan invitados siempre a que nos acompanen.

Presidente Chavez Pero yo recordaba y hablaba, y desarrollaba algunas ideas sobre el poder constituyente originario, eso fue lo que aqui se activo, el poder constituyente que es potencia que los procesos historicos lo disparan y lo convierten en poder. La potencia se convierte en poder solo con hechos, con impactos, con fuerzas internas, con combustible, con conciencia.

Luego ese poder, ese pueblo se organizo anos despues y en 1997, especialmente, decimos tomar el camino electoral, pero con objetivos estrategicos, con una propuesta, con un planteamiento politico, estrategico, un proyecto nacional pues. Y aun en las peores condiciones electorales entonces, con las manipulaciones cometidas por la partidocracia que aqui habia y dominaba el ambito electoral en la IV Republica, aun con el absoluto conocimiento que teniamos de que la oligarquia intentaria por todos los medios impedir el ascenso de la Revolucion Bolivariana a las instancias del poder politico, decidimos emprender la ruta electoral. Ahora sabemos que, hasta ahora, exitoso el empeno para la cristalizacion por vias democraticas y pacificas de este proyecto luminoso, el proyecto bolivariano, de este parto historico, de esta alborada que ahora despunta hacia nuevos horizontes.

Desde entonces, desde ese diciembre de 1998, no hemos hecho sino crecer en todos los ambitos de la vida nacional, que duda cabe o puede caber. De manera determinante se ha incrementado el apoyo indeclinable que nuestro pueblo ha refrendado una y otra vez en distintos eventos electorales al proceso bolivariano.

Hoy en Venezuela tenemos una democracia en expansion, como nunca antes en nuestra historia republicana, esta no es una afirmacion aventurada, ni constituye una hiperbole discursiva, esta es una verdad cristalina amparada por el analisis politico, por el analisis matematico incluso, evaluemos algunas cifras senores diputados, senoras diputadas.

En lo politico-electoral, cifras que sobre todo se expresaron el ano 2006, pero que son producto de una secuencia, porque no se puede dividir la historia en un ano y otro, y otro; asi que cuando habla del ano 2006 esta hablando de muchos otros anos anteriores, o de los anos inmediatamente anteriores, especialmente.

Fíjense ustedes en estas cifras, les ruego, entre 1958 y diciembre de 1998, es decir, en un lapso de 40 anos se realizaron en Venezuela 15 eventos electorales para la seleccion de cargos por via del voto popular, en 40 anos 15 comicios. En cambio, entre el 25 de abril de 1999, el Referendum Nacional el primero, y el 3 de diciembre de 2006 se han realizado en Venezuela, 11 eventos electorales que incluyen cargos de eleccion popular: Referendo Consultivo para convocatoria de la Asamblea Constituyente; elecciones generales para el cuerpo constituyente, Referendum Aprobatorio de la Constitucion Bolivariana; Referendum Nacional Sindical; Referendum Confirmatorio del mandato del Presidente, el 15 de agosto de 2004; y las elecciones presidenciales, creo que aqui falta las elecciones parlamentarias, parlamentarias de diciembre de 2004, de 2005; y luego las ultimas elecciones presidenciales del 3 de diciembre ultimo.

Así tenemos que en el periodo anterior de 40 anos se convoco un promedio de menos de 2 eventos electorales cada cinco anos; la relacion en nuestro periodo se transforma y crece a un promedio de casi dos, pero por ano, dos anual, si esto lo proyectamos a una decada, pasariamos de 4 elecciones en una decada en el periodo anterior, a 20 elecciones en una decada en nuestro periodo. Esto no incluye las elecciones en las asambleas populares, que han estado en este ultimo ano y que han sido centenares, miles en todo el pais, asambleas populares eligiendo de manera directa, en el barrio, en la comunidad, ese maravilloso instrumento revolucionario que son los Consejos Comunales aqui representados por algunos de sus miembros. 

Presidente Chavez Aqui hay otros numeros, en los que no voy a abundar, pero con estos y otros numeros mas. Quien?, me pregunto, con estos numeros tan contundentes, quien puede negar la fortaleza de la democracia en Venezuela? Ayer nada mas estabamos en Managua y leiamos en la prensa mundial; basta que en Washington alguien ladre, para que toda la prensa mundial recoja y amplifique, es la subordinacion del poder mediatico al imperio, es el poder mediatico cumpliendo su papel de peones del imperio.

Bueno, alguien dijo por alla y reboto por el mundo que la democracia esta amenaza en Venezuela y en Bolivia. Nunca como antes en nuestro pais hubo tal fortaleza para la democracia. Quien lo puede negar? —a menos que sea a traves de un ejercicio de maligna fabulacion, de manipulacion de la verdad a la que nos tienen acostumbrados la oligarquia decadente y los centros de poder mundial—, que en Venezuela la voluntad popular se expresa en continuas, limpias y transparentes elecciones certificadas, reconocidas, incluso por distintos organismos internacionales. En cuantas naciones del mundo, que alguien lo diga, se realizan procesos electorales con la frecuencia que nosotros lo hacemos? En cuantas naciones del mundo, que alguien lo diga, se consulta al pueblo tanto y como nosotros lo hacemos? Donde se cuenta con un sistema electoral mas agil, moderno y transparente que el sistema electoral venezolano? Senora Presidenta del Consejo Nacional Electoral.

Presidente Chavez En verdad, yo he estado preguntando y hasta ahora no he conseguido, comparando procesos electorales, sistemas electorales, uno que sea mas agil, moderno y transparente que el nuestro. Dificil sera conseguirlo, reconociendo, por supuesto, que en la mayor parte de los paises del mundo existen sistemas electorales que merecen nuestro reconocimiento, nuestro respeto por su transparencia, por su agilidad.

Por eso sostenemos que despues del triunfo contundente del 3 de diciembre, proximo pasado, hemos recibido sin duda el mandato del pueblo para apretar el acelerador, para avanzar sin descanso en la via hacia una Venezuela socialista, hacia un Estado de equidad y de justicia, con agilidad, transparencia y eficiencia en la administracion del Gobierno. Senor Vicepresidente, senores ministros, senoras ministras, para proporcionar a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible.

El 3 de diciembre constituyo una victoria inmensa para toda Venezuela, en lo cuantitativo y en lo cualitativo. En 1998 el candidato Hugo Chavez obtuvo 3 millones 700 mil votos, este 3 de diciembre, este, su mismo humilde servidor, acompanado de la fuerza del pueblo por todos ustedes, alcanzo los 7 millones 300 mil votos, es decir, hemos duplicado en solo 7 anos el total de votos obtenidos en cifras absolutas.

Presidente Chavez En solo 7 anos; y no olvidemos la consigna, nosotros vamos hacia los 10 millones de votos, hacia alla vamos.

Presidente Chavez No solo es que debemos, sino que estamos obligados a seguir creciendo. La propuesta del Partido Socialista Unido apunta hacia esa direccion, eso nos va a ayudar a crecer mas, a consolidarnos mas el poder popular, los Consejos Comunales, la eficiencia del Gobierno; la respuesta mas rapida y mas agil, los cinco motores constituyentes, las politicas economicas, el desarrollo social, la justicia, la igualdad, la eficiencia.

En numeros porcentuales tambien se percibe con claridad la contundencia de la voz del pueblo, su trayectoria a lo largo de estos 7 anos, desde 56% del total de votos en 1998... 

Estábamos hablando ayer con Daniel y con Evo por alla, y hablando de las segundas vueltas; aqui en Venezuela no hay segunda vuelta electoral, pero de hecho siempre vamos es a una primera vuelta, que es al mismo tiempo segunda vuelta, y seguramente que asi seguira ocurriendo, con el favor de Dios. 

No vino el Cardenal para pedirle la bendicion, pero con el favor de Dios, si algun cura vino echeme la bendicion, tengo derecho. Conoci al cardenal Obando alla en Nicaragua, el me echo la bendicion, ayer me echo la bendicion.

Presidente Chavez Que discurso Me llamo la atencion poderosamente el discurso del cardenal Obando en la toma de posesion del presidente Daniel Ortega.

Bien, si Dios quiere y la virgen, en diciembre del ano 2012 seran las proximas elecciones presidenciales, ustedes veran que el candidato Hugo Chavez se va a enfrentar a lo mejor a varios candidatos, pero en el fondo la oligarquia va a tener es uno, y lo vamos a derrotar, y vamos a sacar; alla vamos a llegar si a los 10 millones de votos y pasaremos esa meta en el 2012.

Presidente Chavez Ya yo empece mi campana, que salgan los demas, esta campana nunca termina. Ameliach preparate. Donde esta el camion?, no se le fundio la maquina a ese camion; no? Cuantos kilometros recorrimos en el camion.

Bueno, en numeros porcentuales sacamos 56% en el 98, crecimos en el 2000 hasta 59,7%, y en el Referendum Revocatorio —que no fue revocatorio, pretendio serlo—, obtuvimos 59,1% de los votos. Y el 3 de diciembre saltamos a 63,1%; incluso pasamos de 63% con los ultimos votos que llegaron ya al final de las mesas mas alejadas, donde todavia se hace la votacion manual, 63,1% en terminos absolutos y un porcentaje record en nuestra historia, 63%. Pero en el 2012 nosotros vamos a pasar de 70% largo, el resultado ustedes lo van a ver.

Presidente Chavez Ademas la abstencion mas baja de los ultimos anos, una participacion extraordinariamente alta que llego al 75 por ciento. 

Ahora fíjense, nosotros ganamos en el 100 por ciento de los estados de la Republica, en los 24 estados; ganamos en el 92 por ciento de los municipios del pais; de 335 municipios ganamos 309, “rojo rojito”. De estos municipios, fijense estas cifras, en 137 municipios —esto equivale al 41 por ciento del total—, nuestra votacion supero el 50 por ciento de los inscritos en el registro electoral; para el ano 2004 esta cifra era de 71 municipios, en el 2000, en ninguno nosotros habiamos sacado tal magnitud de votacion; de cero municipios con mas de la mitad del —como se llama—, registro electoral total, de cero en el 2000, saltamos a 41 por ciento de municipios en el ano 2006, ganamos en el 90 por ciento de las parroquias y ganamos en casi cinco mil centros de votacion que es casi el 50 por ciento de los mismos. Oigan esta cifra, en casi la mitad de los centros de votacion, cerca de cinco mil, nosotros obtuvimos mas del 70 por ciento de los votos emitidos en ese municipio. En el 1998 en ningun centro de votacion logramos una cifra como esta; en el 2004 lo logramos, pero de tres mil ahora pasamos a cinco mil, en el 2012 debemos estar en un 80 por ciento, por lo menos, de centros donde saquemos mas de 70 por ciento de la votacion.

Estas consideraciones nos pueden permitir con estas pinceladas matematicas, estos resultados nos pueden permitir algunas conclusiones aun cuando estamos a corta distancia del 2006; pero que contundencia de cifras, no estamos haciendo especulaciones aqui, no se trata de una encuesta que mide un momento y que consulta a 100 personas en una ciudad como Caracas, no, es la consulta nacional pues, vaya que contundencia. Esto significa en primer lugar —hay que decirlo—, un tremendo exito de la formula de la reeleccion inmediata del mandato que el pueblo me dio en 1998, es un examen publico, abierto, una evaluacion. Quien es el evaluador? El pueblo, el soberano pueblo venezolano y ahi esta el resultado de la evaluacion. Claro, estamos lejos de pensar y de decir que somos perfectos. No, cometimos muchos errores y precisamente decia Bolivar: “Las cosas hay que hacerlas dos veces. La segunda ensena, la primera ensena a la segunda. Yo diria, hay que hacerlas tres veces, la primera y la segunda ensenan a la tercera y a la cuarta y a la quinta. Hace ocho anos, que sabia yo? Hoy igual, hoy no se nada, solo se que no se nada, dijo el filosofo. Earle Herrera, tu vas a seguir con el programa de los domingos? Como, no vas a...? Si claro, si no, yo elimino el ALO PRESIDENTE tambien...     

Presidente Chavez Lo que pasa es que casi nunca lo veo porque estoy preparandome, estoy viajando, estoy dando carreras, deberias hacerlo mas temprano a las cinco de la manana.

Presidente Chavez O el domingo despues del ALO PRESIDENTE. No, ese horario es muy bueno, yo lo veo grabado, casi siempre lo veo en la grabacion, en la noche.

Bueno, entonces solo se que no se nada, pero comparando el conocimiento que hoy este humilde soldado tiene de lo que es el gobierno... Hace poco estabamos en el primer Consejo de Ministros de esta nueva era, anoche hubo el segundo, anoche se me salvaron, si porque llegue fue a trabajar el discurso, tuvimos casi toda la madrugada chequeando cifras, revisando el libro que me mando Giordani, que lo voy a leer al final; las conclusiones son estas y chequeando cosas, incluyendo algunas otras informaciones, no me dio tiempo; pero Jorge, anoche el vicepresidente pues condujo el Consejo de Ministros, el segundo. Anoche fue aprobada senora presidenta, ciudadana presidenta, la solicitud de los poderes especiales a traves de la Ley Habilitante y hoy pues, la entregaremos aqui a la Asamblea, uno de los cinco motores constituyentes.

Entonces decia pues que esas pinceladas matematicas nos pueden permitir sacar algunas conclusiones. Yo les recordaba a los ministros en ese primer Consejo de Ministros y Ministras, algunos conceptos elementales para recordar siempre el ABC de la politica, el ABC del Gobierno, cosas que uno estudiaba por alla en la universidad o por alla las distintas lecturas, discusiones, analisis, pero la realidad es la realidad, cuanto peso tiene la realidad. Recordabamos la parabola del barco cuando se trata de gobierno, de la politica y como desde Platon, Aristoteles, la parabola del barco, para graficar lo que es la accion de gobierno, vino ocupando espacios en el lenguaje, en la ciencia politica y todavia se mantiene y se mantendra por mucho tiempo; se habla de la nave del Estado, para la parabola del barco dicen aquellos sabios que el capitan del barco, y de ahi viene la palabra “gobernador o gobernante” de lo que era el kibernetes en griego; kibernetes es el timonel del barco y de ahi la cibernetica, la gobernabilidad, el gobierno de un sistema.

Entonces dicen desde aquellos sabios que el timonel debe saber muchas cosas, debe saber donde esta el timon principal, fundamental, donde es que esta el timon. Yo tengo la impresion que hubo presidentes que pasaron por Miraflores cinco anos y nunca supieron donde estaba el timonel, el timon principal, ellos pensaban que estaban manejando el barco, se los manejaban. Yo hoy tengo muchas mas claridad de cuales son los timones principales, nunca hay uno solo; los timones fundamentales pues y cual debe tocarme a mi, o al frente de cual de ellos o de cuantos de ellos debo estar, si no con la mano directamente al menos pendiente; el timonel debe saber eso, debe conocer las caracteristicas de su barco, las dimensiones, la capacidad de maniobra, el potencial del barco. Debe conocer tambien cual es el territorio que esta cruzando el barco y sus caracteristicas, cuales son las aguas que tienen mayor fuerza en la corriente, cuales son las aguas agitadas, cuales son las aguas en calma, mas profundas, donde puede encallar el barco, donde puede navegar mas rapido, el viento, condiciones meteorologicas. Debe reunir la mayor cantidad de esos tipos de conocimientos el mismo: el timon, el barco, el espacio que va navegando y por ultimo, en cuarto lugar algo elemental, hacia donde es que va este barco? Cual es el rumbo del barco? Todos nosotros debemos tener la mayor cantidad de informacion sobre estos cuatro tipos de conocimientos porque estamos hablando de una democracia, no de un timonel solitario, estamos hablando del Gobierno del pueblo, y yo lo que soy es un mandatario y cumplo con el mandato del poder popular, del pueblo venezolano, de la Constitucion a traves de la Constitucion, a traves de las leyes de la Republica.

Bien, asi que en lo politico pudieramos decir senores diputados, senora presidenta, que el 2006 nos sirvio como de gran laboratorio a la vista de todos para comprobar el exito de nuestras jornadas en todos los anos anteriores, y el exito de aquella propuesta que aqui quedo sembrada por el Poder Constituyente; el exito en esa etapa del camino de la gestion de Gobierno que algunos todavia dicen que Chavez tiene hipnotizados al pueblo venezolano, no se por que vias, creo que a traves del ALO PRESIDENTE, hay unos mecanismos que yo utilizo y lanzo unos rayos, no se que [risas] si, de todo dicen...              

Presidente Chavez O que tengo unos brujos fumando tabaco todos los dias, de forma tal que esa fuerza es tan grande que el pueblo va enganado detras del autocrata, el regimen Castro-comunista [risas].

Presidente Chavez Fidel How are you Fidel? Fidel Castro, Castrocomunista. Y entonces ahora a Evo lo estan acusando de que es castro-chavista-comunista y ahora a Daniel castro-chavista-evista-comunista, se va alargando la cosa, no?, y creo que se seguira alargando el castrismo ese, Fidel. 

Ya dejaron la mamadera de gallo esa de “atiende el telefono...” Ustedes no han visto eso? Atiende el telefono... Mi hija Rosines fue la que me mostro: “Mira papa esto...”, “atiende el telefono que puede ser Fidel que te este llamando” [risas], y yo le grabe uno ahi...  

Presidente Chavez Yo le deje grabado uno. 

Bien, ahora dejo al analisis de ustedes y del pais, la infinidad de otras ideas, ambitos, conclusiones, analisis en lo politico; solo quise traer estas pinceladas matematicas, y bueno, la contundencia del resultado para llamarnos a continuar por la senda, revisandonos siempre, pero con ese rumbo al que me he atrevido, incluso, para el 2012, a colocar alli en la pizarra nacional algunas cifras, algunas cifras como meta para el 2012 dentro de seis anos. 

Ahora hablemos de algunas cosas del ambito economico, tengo aqui algunos datos de las caracteristicas generales economicas del mundo de hoy, hay que recordar esto y enmarcarnos en el mundo. La economia mundial presenta signos muy preocupantes, el modelo hegemonico del capitalismo mundial, de la llamada globalizacion que no es sino una forma, un eufemismo para llamar al imperialismo economico y sus nefastas consecuencias sociales que estremecen a los pueblos del mundo. Son mas preocupantes aun la creciente inestabilidad, creciente especulacion, la tendencia a las crisis financieras, economicas recurrentes, la incapacidad de este sistema economico mundial para proveer el desarrollo economico al 75 por ciento de la poblacion mundial, la creciente desigualdad entre el Norte y el Sur, el deterioro en terminos de la pobreza y de los principales indicadores sociales. Que las metas se van a cumplir? No se van a cumplir a nivel mundial. Nosotros aqui en Venezuela si las vamos a cumplir, ya incluso algunas las hemos sobrepasado porque esas metas son ademas muy modestas, yo lo dije en aquella Cumbre del Milenio, “que modestas son estas metas, por que no las elevamos?” Le comentaba al ex secretario general de Naciones Unidas, el buen amigo Kofi Annan, porque el me honro designandome como coordinador de una mesa, una mesita que yo coordine, Fidel Castro, Gaddafi.     

Presidente Chavez Y me pusieron a coordinar esa mesa, al final me tocaba a mi exponer en la Asamblea General las conclusiones, yo les dije a los senores de la mesa, voy a ser fiel a lo que aqui se ha dicho, solo que voy a leer, en lo que yo lea... bueno, les dije, “me visitan en la carcel por lo menos”. Porque ahi se propusieron cosas, pero vean, nada, nada de eso, no se toma en cuenta a los jefes de Estado, ya todo eso esta preelaborado por el Gobierno mundial. 

Es una terrible situacion esto del funcionamiento de los organismos internacionales, Naciones Unidas, la OEA y las demas organizaciones que terminan subordinandose al imperio mundial y no ha habido manera, hasta ahora, de que esa organizaciones de verdad representen a los pueblos del mundo y especialmente a los pueblos pobres, que somos la mayoria en la planeta. Es parte de nuestra batalla en el mundo, es preocupante esto, lo que hace es crecer la pobreza en el mundo. Mire Nicaragua, yo me preguntaba alla anteanoche en la Universidad Nacional de Ingenieria, donde me han honrado con un Doctorado Honoris Causa que no merezco, lo merece es el pueblo venezolano.

Pero yo decia bueno especulando. Que estaria pasando, como estuviese Nicaragua hoy, si el imperio norteamericano y la oligarquia nicaragüense, y las oligarquias centroamericanas no se hubiesen puesto de acuerdo para impedir el exito del proyecto sandinista?; para llenar de sangre y de muerte y de terror como lo hicieron a aquel pueblo hermano; y lo lograron, al final se vino abajo el Gobierno sandinista, y hoy ha vuelto ahora casi 20 anos despues.

Presidente Chavez Aqui tenemos ninos todavia en la calle, cada dia menos y llegara el dia en que no haya un solo nino por ahi en las calles, pero alla es que andan como pajaritos, volando por todos lados, andan en, como se llama?, en bandadas de pajaritos. Nos paramos incluso, Daniel manejando con su esposa Rosario, y yo ahi, ibamos los tres y nos paramos en una esquina, “vengan, vengan los ninos”, que lindo Una nina, un nino, ocho, diez. Cuantos terminan luego violados, terminan en la prostitucion, terminan en las drogas, terminan muertos o terminan en las carceles.

Resultado de que? De la aplicacion de las politicas del Fondo Monetario Internacional. Una de las primeras decisiones que Daniel anuncio y que comparti con alborozo y compartimos con alborozo, lo mismo que aqui hicimos en el 99, ordenar por decreto el cese del cobro de la llamada matricula en las escuelas publicas. 

Presidente Chavez Tienen que pagar, las familias para que el nino estudie en la escuela publica, que es eso? Resultado, cientos de miles de ninos, como aqui ocurria, que como iban a ir a la escuela? 

Ahora, de donde viene esa decision? Del Fondo Monetario Internacional (FMI), Banco Mundial (BM), para prestar miserias que es lo que prestan a los pueblos y paises pobres, les imponen condiciones como esa, entonces en Nicaragua los Gobiernos, no se cual de ellos, todos los mantuvieron, decretaron una cosa que llamaron la autonomia de las escuelas.

Ahí esta el ministro Navarro, ahora de Ciencia y Tecnologia, recordando nuestro primer ano de gobierno. Autonomia, es decir, tu eres director de este colegio, tu eres autonomo, ve a ver como tu mantienes esa escuela; no hay dinero. Entonces, ellos disfrazan ese salvajismo con los eufemismos de descentralizacion del poder, se le transfiere el poder a la sociedad civil, este es el modernismo, hemos llegado al fin de la historia; y es el salvajismo.

Y detrás de la autonomia, entonces viene la privatizacion, porque entonces viene el director: primero que los que no paguen no entran, y segundo, aun cobrando matricula seguramente no alcanza para mantener una escuela, un liceo, un colegio; y entonces empiezan los donativos de los sectores privados, pero donativos con imposiciones, eliminen esta materia, algo que huela a la igualdad. No, eliminen todo eso, eso es el pasado; historia, eliminen eso. Detras de eso vienen las fuerzas de la oligarquia y del imperio, esto lo vivia hace apenas unas horas en Managua; y la alegria y el jubilo de ver un Gobierno que anuncio en su primer dia, la eliminacion del cobro de la matricula.

Y nosotros estamos obligados a apoyar a ese Gobierno y a ese pueblo hermano, y lo apoyaremos.

Presidente Chavez Hemos decidido, entre otras tantas cosas, abrir una oficina del Banco Nacional de Desarrollo Economico y Social de Venezuela (Bandes) en Managua, y abrir una linea de creditos para los pequenos y medianos productores; y hacer una donacion de las ganancias del banco. Para que? Para escuelas, para que comience ese pueblo a liberarse del yugo del neoliberalismo capitalista e imperialista. 

Presidente Chavez Bueno Estados Unidos impone esos ajustes. Ah Salio un vocero del Fondo Monetario diciendo ayer —lo lei cuando veniamos en el avion—, que estan preocupados por esa decision de eliminar el cobro, porque eso tiene... ellos tienen un razonamiento, hay que reducir el gasto publico para lograr el equilibrio fiscal y por tanto ordenar la economia. Yes Sir

Es la esclavitud compadre, lo que se esconde detras de esta politica. Ellos nos exigen —bueno a nosotros ya no—, les exigen a los paises pobres del mundo mantener el equilibrio fiscal. Aqui veo a Sanguino que es experto en esta materia, de la Comision de Finanzas. Pero Estados Unidos, vean, aqui estan las cifras, el desbalance comercial en primer lugar de los Estados Unidos es una bomba que puede generar una gran crisis economica mundial.

En los anos 60, Estados Unidos no tenia desbalance comercial, en el 84 alcanzo 109 mil millones de dolares, en el 2000 subio a 378 mil millones de dolares y en el 2005 llego a 716 mil millones de dolares el deficit comercial. El consumismo, pero por si esto fuera poco, el desbalance fiscal se ha disparado tambien.

En el 2002, el desbalance fiscal de los Estados Unidos —ellos que exigen equilibrio fiscal a las naciones pobres—, fue de 160 mil millones de dolares en el 2002, mucho mas, bueno mucho mas no. Ya nosotros estamos llegando a esas cifras, pronto llegaremos, esa sera pronto nuestra cifra del PIB (Producto Interno Bruto), nuestro Producto Interno Bruto que era en el 1998 apenas de 90 mil millones de dolares, ya casi lo hemos duplicado, estamos llegando a 150 millones de dolares de Producto Interno Bruto y vamos es rumbo a los 200 mil millones de dolares. Venezuela va a ser una pequena potencia mundial, nosotros vamos a convertir a nuestro pais en una pequena potencia mundial.

Presidente Chavez Y vamos a ayudar a nuestros hermanos mas debiles, es una obligacion nuestra. Es una de las criticas que me hace la oposicion; ellos no se dan cuenta que se les devuelve como boomerang.

Bien, fue en el 2004, ya lo dije, mas de 300 mil millones de dolares el deficit fiscal. Y que hace aquel irresponsable Gobierno? Emitir dolares que no valen nada, papel pues. El dolar viene en picada, la burbuja puede estallar y estremecer el mundo. No es muy conveniente tener reservas en dolares hoy, y eso lo esta entendiendo el mundo, incluso el mundo del norte, la misma Europa, hicieron su euro, la China, la Rusia, el Asia. Nosotros aqui en America Latina..., he propuesto a mis colegas de America Latina marchar hacia una moneda latinoamericana, una moneda nuestra, apuntalada en nuestra propia riqueza, nuestras verdaderas riquezas, nuestro verdadero potencial, que es muy alto el potencial de America Latina; pudiera llamarse Sucre por ejemplo, digo yo. Porque en Ecuador existia el Sucre y lo eliminaron, y ahora dolarizaron la economia ecuatoriana, el presidente Correa esta recibiendo una economia dolarizada, menos mal que el es economista ademas, sabra bandearse en el marco de una economia dolarizada, cuya salida no es nada facil despues.

Cuanto les costo a los argentinos eliminar aquella ley de convertibilidad? Que practicamente elimina la soberania monetaria, financiera, comercial y la pone a depender de la Reserva Federal de los Estados Unidos, el Gobierno mundial pues; eso es lo que ellos querian imponerle a toda America Latina, como querian eliminar nuestras Fuerzas Armadas para crear una policia mundial.

Todo eso se acabo, que ni lo suenen, el mundo se mueve —si no se han dado cuenta en Washington aun— en la direccion contraria, en la direccion de la soberania economica, politica, social, militar, cientifica, tecnologica.

Presidente Chavez El mundo ha comenzado a moverse, solo que apenas estamos comenzando y la situacion mundial sigue siendo muy critica. El libre comercio no existe, esa es otra de las grandes falacias del imperio.

Me explicaba Daniel ayer. Saben una de las cosas que les impusieron a los productores de Nicaragua? Como los Estados Unidos producen mucho maiz —ademas con ventajas—, ellos emiten billete y dolares, y subsidian, no les cuesta nada. Hemos nosotros aqui emitido un solo bolivar inorganico en estos ocho anos? Ni uno solo. Hemos utilizado la devaluacion para incrementar el ingreso fiscal? Jamas lo hemos hecho, ni lo haremos, ellos lo hacen, sobre todo la emision de dinero inorganico, y gastan y gastan y reparten dolares, eso no tiene ningun valor, solo es un valor simbolico. No hay, ellos no tienen como sustentar eso, como garantizar ese papel, es la crisis del capitalismo mundial en su fase superior para recordar al camarada Vladimir Ilich Ulianov, quien hace un siglo escribio aquella tesis: El imperialismo, la fase superior del capitalismo.

Carreno, les llevo ese libro a los senores obispos? Ese libro es muy bueno, se lo puedo autografiar a algunos, si es que ellos quieren, El imperialismo, fase superior del capitalismo.

Entonces decia, Nicaragua gran productor de maiz. Que le impusieron?, reducir la produccion de maiz; Ah, que bonito, para invadir el mercado centroamericano con su maiz transgenico, ademas que es otra forma de eliminar a los pequenos productores; la semilla transgenica que causa danos en la salud de los seres humanos incluso y que elimina ademas todo lo que es la cultura del productor, del pequeno productor, las semillas autoctonas, todo aquello, privatiza todo el sistema productivo y lo esclaviza.

Entonces, la propuesta del Fondo Monetario, que no es sino un brazo del imperio, fue que Nicaragua pudiera producir mani. Produzcan mani y les damos credito para mani, y entonces ese mani ustedes lo llevan al mercado estadounidense que es el mas grande del mundo y ese es el Olimpo; y lo hicieron en Nicaragua.

Comenzaron a reducir la extension de maiz y a sustituirlo por mani, y comenzo a levantarse una importante, modesta, pero importante produccion de mani, y comenzaron a llevarla a los Estados Unidos. Que pasa ahora despues de varios anos? Comenzaron en Estados Unidos a emitir medidas que si sanitarias, que si en Nicaragua hay un gusano antigringo bajo la tierra que afecta al mani, que si estan haciendo politicas proteccionistas; empiezan a inventar cualquier tipo de medidas y ahora, buena parte de la produccion de mani que, repito, es modesta si es comparada con el mercado estadounidense, no puede entrar en los Estados Unidos.

Y ahora me decia Daniel, que los productores de mani le estan pidiendo ayuda, y casi todos, me decia, han sido contrarios al sandinismo, pero ahora el los esta recibiendo. Bueno vamos a ver que podemos hacer, como ahora Nicaragua esta en el ALBA (Alternativa Bolivariana para los Pueblos de America) entonces todo eso nos incumbe a nosotros, porque el ALBA seguira creciendo y el ALBA se fundamenta en los principios de la solidaridad, la cooperacion y la complementacion economica.

Presidente Chavez El maiz, tendremos que recordar lo que significa el maiz, sobre todo para los centroamericanos, el “hombre de maiz”. Asi como la tesis cristiana dice que Dios hizo al hombre de barro, y algo que, en lo que yo nunca he creido, aunque el cura de Sabaneta me reganaba mucho porque yo le decia que no creia, y el me decia que eso era una muestra de falta de fe; y yo le decia, bueno, pero yo no creo, y entonces me mandaba a rezar 100 padrenuestros, yo los rezaba, pero seguia sin creer, 100 avemarias y las rezaba, pero sigo sin creer, y nunca lo voy a creer que Dios hizo a la mujer de la costilla de un hombre. Verdad? Que machista es ese Dios que hizo la mujer. Entonces como esta tu costilla?

Presidente Chavez La costilla para hablar de las mujeres, minimizando a la mujer.

Ahora, en todo caso, Dios nos haria a nosotros del corazon de una mujer. 

Presidente Chavez Asi si lo aceptaria, del corazon de una mujer.

Presidente Chavez A nosotros nos hicieron del vientre de la mujer pues, a nosotros los hombres. Ahora entonces estos invierten la cosa, en cambio en Centroamerica los mayas que vivian en socialismo, ellos tenian la tesis del “hombre de maiz”, que el hombre nacio del maiz y tenian todo un desarrollo, una sabiduria; cultivos ancestrales en la Centroamerica Maya y Azteca.

Libre Comercio, gran falacia que sigue siendo esgrimida, pero cada dia el mundo se da cuenta de estas mentiras. Bueno, el aumento de la brecha tecnologica entre el Norte y el Sur; no hay casi gasto de investigacion cientifica en los paises del Sur, es casi cero, y cada dia la brecha es mas grande. La deuda externa de los paises subdesarrollados se ha mantenido en torno a 2.5 millones de millones de dolares. Ahora, en el periodo 86-2005, es decir, en 20 anos casi los paises subdesarrollados pagaron 4.8 millones de millones y todavia debemos 2.5 millones de millones, y ahi se mantiene, la hemos pagado el doble en 20 anos, estamos financiando al mundo del Norte, financiandolo.

Y pais que se niegue a pagar la deuda, practicamente lo amenazan con una invasion, “y si el Consejo de Seguridad no esta de acuerdo, igual lo invadimos”, es el imperialismo descarnado, “draculiano”. Esa palabra yo no se si existe, pero es del Conde Dracula pues.

La poblacion mundial sigue creciendo, esa es otra cosa, 6 mil millones de habitantes, ya pasamos la barrera de los 6 mil millones de habitantes, un incremento de mas de mil millones en solo 12 anos, esto es preocupante, no para nosotros en Venezuela, no Nosotros apenas somos 30 millones, y a finales de este siglo, yo estimo que estaremos por cerca de los 50 millones de habitantes. Pero el crecimiento del mundo es preocupante, en el siglo pasado se cuadruplico la poblacion mundial, crecio mas aceleradamente que nunca antes en la historia.

Comenzando el siglo XX, la poblacion mundial era de mil 500 millones de habitantes, terminamos el siglo llegando a 6 mil millones, y con ello crece la desigualdad y la pobreza. 2 mil 500 millones de personas, 40% de la poblacion mundial, obtienen solo el 5% del ingreso mundial, mientras el 10% mas rico, casi todos ellos habitantes por supuesto de los paises del norte desarrollado consigue el 54% del ingreso mundial, es la concentracion de la riqueza cada dia mas acentuada; 852 millones de personas en el mundo padecen hambre.

La esperanza de vida, en Africa por ejemplo, esta por cerca de los 46 anos. Aqui sigue incrementandose en Venezuela la esperanza de vida de los venezolanos; 876 millones de adultos en el mundo son analfabetas, de ellos 573 millones son mujeres. Datos de Naciones Unidas, en 1980 en los paises subdesarrollados, mas de 200 millones de ninos estaban fuera de la escuela.

Ahora terminando el siglo, 325 millones fuera de la escuela, de ellos casi 200 millones son ninas; la desigualdad es mayor, lo sabemos, en el sexo femenino, por eso es necesario reivindicar e impulsar la participacion de la mujer en la lucha por la igualdad, en la lucha por la libertad.

Presidente Chavez Bueno, hago esta revision de algunas cifras del mundo de hoy para contrastarla con nuestras cifras, para evidenciar como Venezuela —aun cuando el marco mundial es negativo—, se mueve con signos positivos, eso es importante que lo reconozcamos, es absolutamente objetivo. Y aun cuando —insistire siempre en ello— seguimos cometiendo errores, lo cual requiere una actitud de alerta permanente en nosotros todos, para corregir, incluso para detectar problemas antes de que ocurran y eliminarlos antes de que ocurran; y si nos sorprendieran, pues tener la capacidad de respuesta rapida y de solucion rapida en temas economicos, en temas sociales, en todos los temas. Reconocer donde vamos muy bien para acentuar el paso en esa direccion, como el buen artillero cuando da en el blanco y entonces repite el mismo alcance, repite el fuego a discrecion, o cuando se da cuenta de que esta errando, corrige el angulo, la direccion, el alcance, la eficiencia.

Estamos obligados a ser cada dia mas eficientes, pero a pesar de todos los errores cometidos por nosotros, ahi estan las cifras que indican que el barco se mueve en una buena direccion, vamos a ajustarnos, vamos a afinar todos los detalles para seguirnos moviendo cada dia con mayor rapidez en la direccion correcta, rumbo a los objetivo de nuestro proyecto nacional.

Lo economico pues, algunas cifras, sector petrolero, voy a comenzar por alli. La recuperacion de la plena soberania petrolera, hemos dado pasos importantes en el 2006, proyecto que comenzo hace varios anos, ustedes saben y fue la causa fundamental del golpe de Estado. Como dice Hector Mujica en el prologo de esa novela, que sigo leyendola en algunos ratos, en la madrugada sobre todo, En la Casa del Pez que Escupe el Agua, que estoy releyendola, dice en el prologo, “a Cipriano Castro no lo tumbo Juan Vicente Gomez, lo tumbo el petroleo”.

Pues bien, en la recuperacion de la plena soberania petrolera vamos avanzando, todavia nos falta un trecho, pero en el 2006 dimos pasos importantes. Por ejemplo, en ese ano 2006 se concreto de manera exitosa la migracion de 30 convenios operativos de la vieja y nefasta apertura petrolera, a 20 empresas mixtas en el marco de la nueva Constitucion y de la nueva Ley de Hidrocarburos. Hubo la migracion exitosa a 20 empresas mixtas, en todos ellas Pdvsa (Petroleos de Venezuela), maneja la propiedad y la estrategia. Con consorcios de distintas partes del mundo, pero ya con, o ya habiendo recuperado el control y el manejo de nuestro recurso, el petroleo.

Presidente Chavez Esto, conforme a la Ley Organica de Hidrocarburos, con lo cual se desmonto una parte sustancial de la politica de apertura petrolera de los anos 90. Este proceso de migracion permitio y permite ahorrar a Pdvsa, y por ende a la nacion la cantidad de 6 mil millones de dolares, que se hubieran tenido que desembolsar en lo que restaba de vigencia de dichos convenios hasta el ano 2017; habra que recordar que esos convenios fueron aprobados aqui mismo en este recinto, pero por los congresos de la IV Republica violando la Constitucion y las leyes nacionales, y violando el interes nacional.

Bueno un ejemplo nada mas, empresas petroleras transnacionales que invertian y luego Pdvsa tenia que pagarles en dolares ademas su inversion, sus costos, por ejemplo. Vaya que soberania habia aqui, y muchas otras cosas que se acabaron, ahora Pdvsa es la duena del negocio y tiene mayoria y control en el manejo de esas 20 empresas mixtas; 6 mil millones de dolares nos ahorramos pues, entre este ano 2006 y el 2017, es decir, en que?, en 10 anos practicamente, en 10 anos 6 mil millones de dolares en 10 anos; 6 mil millones de dolares que ahora van al torrente del Fisco Nacional. Para que?, para el desarrollo economico, para el desarrollo social del pais. Antes se iban, cuantos?, habria que preguntarse Rafael, cuanto dinero del pais se fue desde que comenzo la apertura petrolera?

En el aspecto fiscal se dio otro gran paso de recuperacion de la plena soberania petrolera mediante una reforma a la Ley Organica de Hidrocarburos, que introdujo el impuesto de extraccion, con lo que nivelo la tasa efectiva de regalia de las asociaciones de la Faja Petrolifera del Orinoco. 

Ustedes muy bien saben, el pueblo debe saberlo, que en la Faja del Orinoco se pagaba, las empresas transnacionales pagaban 1% de regalia, ni siquiera en los tiempos de Juan Vicente Gomez llego eso a ocurrir, cuando pagaban 3% de regalia. Y esa fue parte de la apertura petrolera, el imperio mundial para facilitar las inversiones, para atraer las inversiones y todo aquel cuento de la flexibilizacion juridica y laboral tambien.

Bueno, ahora no, cambiamos la ley y ahora todos estan pagando desde el mes de mayo, fue que tomamos esa decision, la reforma a la ley aprobada, por supuesto, por la Asamblea Nacional; no fue el Gobierno, el Gobierno solicito y la Asamblea Nacional soberana, revolucionaria y democraticamente aprobo la ley; 33 de 1, pasaron a pagar lo que estan pagando ahora, 33,3% de regalia.

Se restablecio la tasa de Impuesto Sobre la Renta. En esos negocios petroleros de la apertura, las empresas pagaban 34% de Impuesto Sobre la Renta como si fuera una actividad cualquiera; se trata de actividad petrolera que reporta y sobre todo, en los ultimos anos, grandes ganancias.

Bueno, hemos instalado, hemos llevado ese 34% a 50%, y eso es lo que van a pagar y estan pagando a partir de ahora, 50% de Impuesto Sobre la Renta, que entra en vigencia a partir de este ano 2007. 

Presidente Chavez Fijense este detalle, en terminos de ingreso por el nuevo impuesto de extraccion, solo por el impuesto de extraccion —desde junio esta vigente—, ingresaron a la nacion, en los meses desde junio hasta diciembre del 2006, la cantidad de 840 millones de dolares, esto es, 2 por 8, 16, 1.7 billones de bolivares, solo por haber colocado el impuesto de extraccion y solo en 6 meses practicamente. Para que vean ustedes como nos saquearon y cuanto nos saquearon, habria que sacar la cuenta. Cuantos miles de millones de dolares volaron que han debido quedarse aqui para el desarrollo de Venezuela.

Con ello se ha recuperado el regimen fiscal petrolero venezolano, el cual habia sido desmontado durante los anos de la apertura petrolera, reduciendo la regalia al 1% y el Impuesto Sobre la Renta petrolero al 34%.

La apertura petrolera habia minimizado la participacion fiscal del Estado venezolano en la actividad petrolera a un 40% del ingreso bruto, hoy dia, gracias a la politica de plena soberania petrolera el Estado venezolano tiene una participacion fiscal del 60% del ingreso bruto de toda la actividad petrolera en el pais.

A partir del ano 2007, estaremos definitivamente en mejor posicion en cuanto a ingresos fiscales petroleros, frente a las variaciones de los precios en los mercados mundiales. Aqui no se trata solo del precio del barril de petroleo, se trata del modelo fiscal para que la Republica perciba justamente los ingresos que le corresponden. Hemos saltado del 40 al 60% del ingreso bruto de toda la actividad petrolera.

De manera que, luego de la recuperacion de Pdvsa con la derrota del sabotaje del ano 2002, el Estado venezolano ha podido recuperar la conduccion de la politica petrolera y el ejercicio de su plena soberania. Este proceso de recuperacion, culminara este ano 2007, no pudieramos decir que culminara, yo mas bien pudiera decir mejor, o pudieramos decir mejor que cerrara un ciclo, porque siempre habra que estar consolidando la plena soberania petrolera como parte de la plena soberania de la nacion; pero cerraremos un ciclo este ano 2007 y pronto ya estamos casi listos con la nacionalizacion de los convenios de asociacion existentes en la Faja Petrolifera del Orinoco, para ajustarlos a las condiciones que establece la Ley de Hidrocarburos.

Presidente Chavez Ese es un paso que nos faltaba dar, todavia alla algunas empresas transnacionales tienen mayoria accionaria en los convenios, sobre todo los de mejoramiento del crudo pesado, todo eso tiene que ser recuperado. El que quiera quedarse como socio nuestro le dejamos abierta la posibilidad, el que no quiera quedarse como socio minoritario, entregueme el campo y good bye, very good, bye; good luck, Thank you very much.

Presidente Chavez Soberania. Aqui tenemos que terminar de desmontar hasta el mas minimo detalle, todos esos esquemas neoliberales que fueron implantados por la IV Republica.

Bueno, en lo internacional hemos continuado con el despliegue de nuestra geopolitica petrolera, donde nuestra industria de hidrocarburos desempena un importante rol en el proceso de integracion y multipolaridad en el mundo, y sobre todo en America Latina y en el Caribe. Asi continuamos avanzando en las iniciativas de Petrocaribe.

Hemos firmado la incorporacion de Nicaragua a Petrocaribe, Petrosur, Petroandina. Con Bolivia hemos conformado Petroandina, empresa mixta de petroleo, de gas, para la exploracion, para la produccion, para la refinacion, para la comercializacion, etc.

Hemos diversificado nuestras exportaciones, esto es muy importante. Por ejemplo hacia China terminamos el ano con unos 350 mil, o casi 400 mil barriles diarios de petroleo a China. Aqui decian que no, que eso era imposible porque China queda mas alla de Pluton. China queda aqui mismo, dando la vuelta en el Pacifico. No, China queda muy lejos, eso es mas alla de Venus, no se que, Pluton y del otro, Saturno. Ah, porque todo el petroleo iba rumbo al norte. 

Y este ano debemos llevarlo a medio millon Rafael, senor ministro. Este ano debemos llevar el suministro a China a medio millon, y para el 2010, 2011, debemos estar rozando el millon de barriles a la gran patria China, a la hermana Republica Popular China. Ju Yijie, embajador.

Bien, en el desarrollo del Plan Siembra Petrolera durante el ano 2006 —esto es muy importante—, Pdvsa invirtio 5 mil 940 millones de dolares en el pais, donde se destaca el desarrollo del proyecto Deltacaribe, del Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho alla en Güiria, y la infraestructura de gasoducto para atender nuestra demanda interna y para interconectarnos con la Republica de Colombia y la Republica de Panama.

Estamos construyendo un gasoducto transoceanico, del Atlantico-Caribe vamos a ir al Pacifico.

Ademas el desarrollo del proyecto Magna Reserva, esto es muy importante para el futuro del pais, la Faja Petrolifera del Orinoco. Desde los centros mundiales de poder decian que no, que ahi no habia petroleo, sino bitumen, y que eso deberia comercializarse al precio del carbon, que eso no era petroleo y que era demasiado costoso su explotacion, y por eso no habia que pagar regalia ni nada. Bueno, nosotros hemos demostrado que eso es petroleo, que no es una faja bituminosa, sino que es una faja petrolifera y es la mas grande del mundo. Y este ano 2006 arrancamos con el proceso de certificacion de las reservas y logramos en apenas 4, 5 meses certificar 7 mil 609 millones de barriles de petroleo.

Allí en esa faja, hay mas de un billon de barriles de petroleo, solo que es el 20% lo que se estima que se puede extraer y estamos certificando ese 20%. Hemos certificado 7 mil nuevos millones de barriles, o 7 mil 600 millones nuevos de barriles de petroleo en nuestras reservas, de manera que han aumentado a 87 mil 621. 

Venezuela con la cooperacion de los paises hermanos y sus empresas estadales, le estamos dando prioridad a las empresas estatales de distintos paises del mundo. Ahi en la faja ahora tenemos a China, tenemos a Rusia, empresas estatales, tenemos a Vietnam, tenemos a Argentina, tenemos a Brasil, tenemos a Bielorrusia, tenemos a Iran. Y estamos en pleno progreso y muchas otras empresas; Uruguay, pronto vendra Ecuador seguramente; desde pequenas empresas no nos importa, es que estamos haciendo un conglomerado alli del proyecto del Orinoco.

Así Venezuela con esta cooperacion esta en proceso de certificar e incorporar progresivamente a nuestras reservas, 272 mil, ese es el total que aspiramos, 272 mil millones de barriles en la Faja del Orinoco. Con ello nosotros nos convertimos en el pais que tiene la mas grande reserva de petroleo en todo el planeta.

Este ano 2006, Pdvsa aporto al Estado venezolano 18 mil 200 millones de dolares por concepto de regalia, porque la propia Pdvsa evadia el pago de regalia tambien, y con que se quedaba el Gobierno? Con nada. Yo recuerdo los primeros anos cuando convocaba a Palacio a las directivas de Pdvsa, llegaban con unos cuentos y unas graficas muy bonitas, de colores y un discurso tecnocratico que uno quedaba mareado, y detras de la tecnocracia se escondia el saqueo que la propia Pdvsa le hacia al pueblo. Evadian impuestos, tenian una formula llamada ajuste por inflacion. Eso se acabo Rafael, o sea, si la inflacion era... recuerdo que fue de 15 por alla en un ano, entonces ellos para bajar los impuestos que pagaban al Fisco, aplicaban una formula distinta que yo les preguntaba una y 100 veces: “Mira, pero y ustedes por que razon, si la inflacion del ano fue de 15, ustedes aplican ahi el 30. Ah, porque ese es el acumulado historico del siglo XV con el XVIII, dividido entre el XIX y le sumas el XXI y te da 30.

Presidente Chavez Un dia yo los corri, les dije: “Por favor retirense, si ustedes creen que yo soy un tonto, estan equivocados”, y de ahi vino el conflicto, vino el pito aquel [onomatopeya], o sea, todo fue que yo me colme pues, ya me agote, la paciencia que duro tres anos, todo el 99, todo el 2000 y parte del 2001; yo tuve paciencia tres anos, hasta que dije: “No, estos creen que yo soy un tonto”. Y un dia le dije a los amigos, al equipo mas cercano le dije: “Mire, vamos a tomar esa colina”, utilizando la jerga castrense, vamos a tomar la colina; entonces hicimos el Plan Colina y el grupo Colina; y un dia recuerdo que el nombre se corrio y entonces andaba la oligarquia diciendo que hay un asesor cubano llamado Colina, que es el jefe [risas].

Presidente Chavez Yo me rio vale, yo me rio mucho, el embajador cubano debe estar por ahi, German, tu te debes recordar de eso, senor embajador. Hay un cubano experto petrolero, que se llama Colina, que esta en Miraflores y tiene el despacho alla, es el que esta preparando todo; y era el Plan Colina por la colina, hay que tomar la colina, un cerro pues en terminos militares, una colina que cuesta mucho tomarla y uno dice: “Vamos a tomarla cueste lo que cueste”, la colina.

Bueno despues dijeron que el senor Colina era el que iba manejando el antiguo “Pilin Leon”; lo maneja Colina, salio de Miraflores y puso y movio el barco, el Colina.

Yo estoy empezando vale, si es la una.

No funciono el plan, Earle, de leer. 

Bueno, economia. Bueno fijense ustedes nacio el Fonden (Fondo de Desarrollo Nacional), ese es otro instrumento que se ha concretado en el 2006. Yo pido a la soberana Asamblea que mire eso con detalle y sobre todo, le pido ayuda senores diputados, senora Presidenta.

Váyanse por el pais como ustedes lo hacen, pero vayan a inspeccionar en todas partes, que es una de las tareas fundamentales de la Asamblea Nacional. 

Presidente Chavez A inspeccionar de manera imprevista en cualquier parte. A lo mejor viene el diputado Sanguino y le informa a la Asamblea, senores de la Asamblea, hemos aprobado del Fonden 100 millones de dolares para una empresa en el estado Tachira, por ejemplo, de fosforita y tal, porque vamos a montar una planta de fosforita, para extraer la fosforita [risas]. 

Presidente Chavez Por que todos miran a Iris? Iris nacio cerca de esa mina de fosforita. Fosforita es que se llama, no? Es una mina fosforica y vamos a hacer hasta una refineria alla, una planta procesadora. Yo aspiro que la podamos hacer ahi, en ese triangulo Barinas, Tachira, Apure, porque hay que buscar el rio Apure para bajar el abono que va a surgir de alli, entre muchas otras cosas. Para que? Para el Bajo Apure que requiere mucho fertilizante; hacia el Orinoco incluso.

Así que tengo la idea, y estamos haciendo el estudio donde ubicar la planta procesadora, pero hay que ir primero a la mina pues, con todas las reservas ambientales que hay que tomar. Pero informados ustedes de todo esto, presentense alla a inspeccionar. Comenzaron las obras? Donde estan las maquinas? Quien es el ingeniero responsable de esto? Cuanto se ha invertido hasta ahora? Donde estan los planos? Pregunten, llevense una filmadora, graben y traigan todo aqui; puedo sugerir senora Presidenta, para apoyar la lucha contra la ineficiencia, contra la corrupcion, contra el burocratismo, que la Asamblea nombre un cuerpo especial que se encargue de esto.  

Presidente Chavez Una inspectoria, un cuerpo especial. Yo les pongo a la orden a los senores diputados y diputadas para inspeccionar lo que quieran, si requieren un helicoptero, porque hay que ir hasta alla, hasta no se donde, bueno medios de transporte y si requieren seguridad porque es una zona con algunos indices peligrosos por alla en la frontera. Pero hay que meterse por todas partes y luego, un equipo, una verdadera comision multidisciplinaria que evalue y alerte al Gobierno y denuncie lo que tenga que denunciar y llame a los ministros a reuniones para evaluar los problemas que hay por todas partes. Es una verdadera contrarrevolucion que tenemos por dentro, la ineficiencia, la ineficacia, la perdida de seguimiento a proyectos, a planes, a obras. La corrupcion en el uso de los recursos del Estado y del pueblo, por eso pido ayuda al respecto para que profundicemos, pero a fondo esta batalla.

Bien la tasa de crecimiento de la economia ustedes la conocen en el 2006, ha vuelto a ser en este caso la mas alta de America Latina, una de las mas altas, corrijo, Cuba ha tenido un crecimiento este ano mas alto que el de Venezuela segun las cifras que he recibido hace unos dias del companero presidente Fidel Castro, cosa que nos alegra muchisimo, Argentina tambien ha crecido barbaramente.  Ahora fijense, quienes somos los paises o cuales somos los paises que estamos creciendo mas? Los que hemos roto con el libreto del Fondo Monetario Internacional. 

Me decia Evo, Bolivia —porque Evo es Bolivia, y Bolivia es Evo y el pueblo de Bolivia—, que bueno, por primera vez en no se cuantos anos gracias a que recupero solo una parte del manejo de los recursos naturales, sobre todo el gas, los hidrocarburos, este ano por primera vez en muchos anos Bolivia termina el 2006 con un superavit fiscal; mientras tanto tenia que acudir al Fondo Monetario y el Fondo Monetario le imponia condiciones, “que privatices el agua, que privatices la energia, que privatices el gas”. Ese es el Gobierno mundial, se ha liberado Bolivia. 

Ahora vean la oligarquia boliviana como ataca furiosamente como mil serpientes al companero presidente Evo Morales y a su Gobierno socialista, a su Gobierno nacionalista. Siempre estaremos contigo Evo y con Bolivia.

Bien, asi que nosotros crecimos este ano 10,3 por ciento del producto interno bruto, fue el crecimiento; y con ello, bueno, el ultimo trimestre del 2003 hasta el 2006, finales de 2006, mas de trece trimestres sucesivos o mejor dicho, trece trimestres sucesivos nosotros venimos creciendo a un promedio de 13,3 por ciento de crecimiento economico del Producto Interno Bruto, segun cifras emanadas del Banco Central de Venezuela; nuestro PIB se consolido con una tasa de incremento del 10,3 por ciento durante el ano 2006, con lo cual por tercera vez se rompe el record historico del pais; segun cifras de la Cepal el promedio de America Latina y el Caribe fue de 5,3, casi la mitad del crecimiento venezolano. 

Hay que resaltar que el crecimiento de America Latina ha venido repuntando en promedio y estos son signos positivos para toda nuestra region. Este resultado economico, el nuestro, fue inducido por el significativo incremento del consumo en 16,3 por ciento, crecio el consumo en el ano 2006 y el crecimiento de la inversion en un 31,5 por ciento, que expresan en el primer caso una evidencia concreta de la mejoria en la calidad de la vida de nuestro pueblo y en el segundo caso acumulacion en la inversion de la capacidad de produccion; para continuar incrementando la calidad de vida y el desarrollo social en los anos venideros y para seguir apuntalando nuestros planes de crecimiento productivo, crecimiento productivo mucho mas alla del mero crecimiento de las variables macro economicas. Se trata del crecimiento productivo y del desarrollo economico que lleva implicito el desarrollo social, en el marco de nuestro propio proyecto rumbo al Socialismo del siglo XXI, porque hacia alla es que vamos.         

Presidente Chavez Quiero insistir en esto.

Presidente Chavez Ese es el rumbo del barco nuestro, el socialismo.

Presidente Chavez Superar el viejo modelo rentistico petrolero y la redistribucion del ingreso nacional para seguir derrotando el subdesarrollo y la pobreza. La economia venezolana ha alcanzado nuevas fortalezas en todas sus capacidades, incluyendo la capacidad de pago externo. Hemos reducido incluso, hemos continuado reduciendo el nivel de nuestra deuda externa y nuestra deuda interna; nosotros si quisieramos pagar, somos unos de los pocos paises que si quisieramos pagar, no lo vamos a hacer por supuesto, pero si quisieramos pagar nuestra deuda toda de un solo tiro, lo pudieramos hacer con nuestras reservas internacionales, eso es un indicador de la fortaleza de un pais. Estados Unidos en cambio para que vean ustedes la debilidad de ese gigante y parece que sus lideres no se dan cuenta... yo salude a mister Shannon, ahi en Managua. How are you mister Shannon? “Very well”, me dijo...  

Presidente Chavez And you? Le dije, very, very, very well. 

Presidente Chavez Si, despues conoci y salude al ministro de Salud de Estados Unidos, del Gobierno de Estados Unidos. How are you? Por cierto, le pregunte como esta la mortalidad infantil en Estados Unidos, “ha repuntado”, entonces le dije que en Cuba ha bajado, se quedo frio, no me dijo nothing.  

Presidente Chavez Not comment, pero le dije que en Cuba llego a cuatro y tanto la mortalidad infantil. Aqui el 2006 la hemos bajado, pero estamos muy lejos de la meta todavia, pero seguimos bajando indicadores terribles como ese. Cuba tiene el record mundial casi, creo que esta, si no esta en primer lugar esta en los primeros lugares. Estados Unidos tiene una deuda externa que es de cinco veces su Producto Interno Bruto, cinco veces. La nuestra no llega ni a un tercio de nuestro Producto Interno Bruto, vean ustedes la diferencia y la amenaza, porque si ese gigante cae el estremecimiento va a sacudir el mundo completo, con responsabilidad tenemos que mirar eso. Mientras menos atados estemos a esos mecanismos llamados de la globalizacion pues mejor; desde el punto de vista de los mecanismos antisismicos que el mundo debe ir previendo ante la caida del gigante. No le queda mucho a ese gigante y en buena medida ha comenzado a ser lo que dijo el camarada Mao Tse-Tsung, un “Tigre de papel”.    

Presidente Chavez “Tigre de papel”

Presidente Chavez Van dos horas, tengo que, en verdad tengo que apurarme, no crean que es por ustedes, ni por mi ni nada, sino que tengo al presidente Ahmadineyad, el llego y esta esperando mi llamada, vamos a conversar esta tarde, a firmar unos nuevos documentos que luego enviaremos aqui para que ustedes los certifiquen, los estudien.

Bien, esta pues, como lo dije hace pocos dias en el dia de la juramentacion, la economia venezolana mas solida que nunca. Las reservas internacionales nuestras en el Banco Central —no son reservas internacionales del Banco Central, son reservas de todo el pais, de la nacion pues—, se elevaron y terminaron en mas de 37 mil millones de dolares, la cifra exacta 37.374 millones de dolares. Asi que estare esperando en los proximos dias 8 mil 374 de ellos para el Fonden. El millardito. 

Presidente Chavez 8 mil 700 Giordani y Rodrigo. Cuando llegaran Giordani? Dentro de poco, no?, esperamos. Sumados estos 37 mil a los recursos en divisas que tiene el Fonden, por un monto de 18 mil 755 millones de dolares, indica esto que el pais tiene una capacidad de compra externa de 56 mil 129 millones de dolares, casi cuatro veces superior a la que se tenia en el ano 1998.  

Presidente Chavez Esto...

Presidente Chavez Esto indica algo muy bueno, que nosotros no hemos malbaratado ni malbarataremos el ingreso petrolero excedentario. No, en eso somos y tenemos que seguir siendo cada dia pues mas precisos, muy responsables, no como ocurrio aqui en otras epocas. Ingreso petrolero... Por eso yo hacia mi llamado a ajustar la moral, yo con todo el respeto lo digo, pero no puede ser que haya alguien que este ganando 20 millones de bolivares al mes, un funcionario publico. No, no, no, eso tiene que acabarse ya. 

Presidente Chavez 15 millones de bolivares al mes. Que hace una persona con tanto dinero? 

Presidente Chavez A mi me incrementaron por alli y he echado atras la medida. Producto de esos incrementos del salario minimo, porque ese es otro mecanismo, no?, que uno incrementa el salario minimo —y todavia tenemos un sistema que hay que demolerlo—, le dije al ministro del Trabajo y a Maria Cristina y a Giordani, que si uno incrementa el salario minimo entonces tambien tienen que incrementarle arriba, no, eso no puede ser. Cuando uno decide incrementar el salario minimo es el salario minimo. Ah, entonces aqui hicieron unos mecanismos de la IV Republica que todavia tenemos vigente y nos ha faltado resolucion politica para acabarlos, pero de este ano no pasa, ya en menos de un mes eso debe estar solucionado.

Entonces el suelo mio de repente yo me entere que tambien me lo incrementaron, y que incremento chico Me parece una tremenda inmoralidad y producto de esos ajustes, “que aqui estan estos cheques, firmelos” “cuanto y que...? si yo ganaba era 800 mil bolivares hace seis anos, con eso me basta”. Que voy a ganar yo tres millones de bolivares? Para que?, no necesito eso. 

Pongamos que un sueldo como tres millones a mi me parece que es suficiente para un funcionario publico y el que no quiera, bueno, vayase al sector privado pues, vayase a una transnacional, vaya de consultor de no se donde. Me parece que eso, urgentemente, tenemos que acabarlo porque no es tanto lo que se va ahorrar, no, es el ejemplo que tenemos que dar. Cuanto ganan los diputados? Ganan mas que yo. Yo no deberia tener sueldo, bueno, tengo una pension de teniente coronel que son cuanto. Cuanto es que gana un teniente coronel Baduel? Cual es la pension mia, tu no te acuerdas? Son como 500 mil bolivares, un poco mas [risas]. 

Presidente Chavez Ah bueno, no puede ser menos del salario minimo, claro. Eso es otra cosa, el salario minimo nuestro ya lo llevamos en mas de 220 dolares mensuales sin incluir la cestatickets, eh? 

Bueno, reservas internacionales, hay que decir ademas que nuestro control de cambio ha sido exitoso, este ano hemos aportado divisas que llegaron en el 2006 a 27 mil 368 millones de dolares, para cubrir las necesidades de pago de deuda privada, remesas particulares, transferencias de beneficios al exterior y compromiso de deuda publica externa, destacandose que las divisas autorizadas a liquidar por concepto de importaciones alcanzaron los 22 mil 139 millones de dolares. 

Todavía nosotros estamos importando muchas cosas que deberiamos producir aqui y es parte del reto economico productivo que tenemos que profundizar a partir de ahora mismo.

Bueno, el sector electrico se incremento, la generacion de energia en un 10 por ciento, al pasar de 100 mil 336 giga vatios/hora en el ano 2005 a 110 mil 785 en el 2006, tenemos en verdad un gran proyecto de la Revolucion energetica, esto para asegurarnos el suministro electrico a la poblacion y a todas las necesidades del desarrollo social, economico y productivo.

Ahora hemos puesto en marcha, ya lo dije, la Revolucion energetica, es impresionante el impacto; ya la presidenta hablaba de que aqui arreglaron el sistema electrico y yo miraba los bombillos, esos son de los ahorradores?, seran senora presidenta? Si no fueran yo les mandaria unos ahorradores. Ah?, si son ahorradores, los ahorradores. 

Miren, sobre solo una cifra, Earle, resultados de los primeros meses del plan, que es parte de la Revolucion energetica para sustituir 52 millones de bombillos en el sector residencial, eso lo iniciamos apenas el 18 de noviembre en Margarita, recuerdo que alla hicimos un acto. Bueno, del 18 de noviembre hasta la ultima fecha que tengo aca de cierre del informe, el 7 de enero, se ha trabajado durante 37 dias descontando los dias de las elecciones, las celebraciones navidenas, etcetera. En esos 37 dias se han sustituido en Venezuela 10 millones 182 mil 830 bombillos incandescentes, con una potencia promedio de 96,1 vatios por bombillos ahorradores, con una potencia promedio de 14,5 vatios, esto significa que por cada bombillo sustituido se retira una potencia, un consumo pues de 81,6 vatios, el 80 por ciento. Es el ahorro impresionante. Se han sustituido un promedio de 9,6 bombillos por vivienda. Apenas 1,4 por ciento de los hogares visitados han rechazado el cambio de los bombillos, lo cual es un indicador tremendamente importante. Es decir, casi 99 por ciento de los hogares le dan la bienvenida a nuestros luchadores sociales, a nuestros patrulleros...       

Presidente Chavez La fuerza de tarea hermanada entre trabajadores sociales cubanos y venezolanos, que andan con su mochila de combate, llena de bombillos y de suenos, una muchachada que anda por todas partes. Alli hay dos mil 200 muchachos y muchachas, entre cubanos, venezolanos. El aporte de Cuba quiero agradecerlo de manera publica.

Presidente Chavez Muchas gracias senor embajador, transmitale nuestro agradecimiento al presidente Fidel Castro.

Presidente Chavez Bueno, diariamente cada luchador social ha cambiado un promedio de 150 bombillos, hemos iniciado en 10 estados y hasta ahora hemos medido una disminucion en la maxima demanda que llega a 530 megavatios en las horas pico asi llamadas. Es un ahorro impresionante, ademas tenemos un diagnostico mucho mas cercano del problema energetico nuestro, mucho mas completo; los bombillos permanecen encendidos como promedio seis horas diarias aunque el 15 por ciento de los bombillos se mantienen encendidos las 24 horas, cosa que es anormal. Las perdidas totales de electricidad se evaluan en un 18 por ciento y los bombillos sustituidos, hasta el momento, significan un ahorro de energia electrica superior a los dos mil 147 millones de kilovatios/hora en un ano, cuando se proyecta a un ano. Expresado esto en cantidad de combustible que ahorraran los bombillos sustituidos, son mas de 600 mil toneladas de combustible por ano, con un beneficio adicional al medio ambiente por la no emision de mas de un millon 900 mil toneladas de dioxido de carbono a la atmosfera. La disminucion del consumo electrico promedio por vivienda supera los 100 kilovatios/hora al mes. 

Bueno y cuando hayamos terminado la sustitucion de los 52 millones de bombillos, se estima una reduccion de la demanda a nivel de todo el pais de dos mil 500 megavatios, potencia equivalente a la de una gran central termoelectrica con varias unidades en operacion y con un costo de capital de dos mil 500 millones de dolares. Seria lo que habria que invertir para construir una termoelectrica que generara lo que nosotros nos estamos ahorrando en un ano, vean ustedes el impacto senores embajadores del mundo entero. 

El mundo tiene que entrar a un periodo de reflexion profunda y de acciones tambien profundas entorno al tema energetico. Para nosotros pudieramos decir que no es indispensable andar cambiando bombillos, pero queremos dar el ejemplo con esto, ademas de ahorrarnos un dinero y ademas de contribuir con el ambiente. Porque somos un pais petrolero pudieramos decir no aqui no hace falta eso, eso es una ridiculez y tal. No, un ejemplo al mundo y tenemos la idea de instalar aqui, en America Latina en alguna parte, porque no se fabrican por aqui los bombillos ahorradores. 

Si usted va a comprar bombillos en el mercado capitalista le venden los que mas consumen, porque el capitalista quiere ganar mas, una empresa privada de energia quiere que usted deje los bombillos prendidos todo el dia porque entonces hay mas ganancia para la empresa capitalista; una empresa capitalista no tiene nada que ver con el ahorro de energia pues, sino mas bien con el despilfarro de la energia. Esa es una de las razones por las que nosotros hemos decidido, bueno, nacionalizar todo el sector energetico y electrico venezolano. Todo Absolutamente todo.      

Presidente Chavez Bien, en agricultura hemos tenido una leve mejoria en algunos rubros, pero para nada estamos satisfechos. Hemos hecho un gran esfuerzo, pero las fallas estructurales son bastantes grande. Algo importante puedo decir, muy importante es que tenemos mucho mas claro el diagnostico de las causas de nuestro tremendo atraso en materia agricola, de produccion agricola. Sin embargo logramos gracias al esfuerzo productivo y gracias al esfuerzo del Gobierno con los productores, al incremento del credito, a la disminucion de las tasas de interes, a la disminucion del costo de los fertilizantes, el incremento de la produccion de fertilizantes, la organizacion comunitaria que se ha venido incrementando mejorando la produccion, algunos nucleos endogenos, tierras recuperadas, etcetera. Hemos logrado, este dato me llamo la atencion, CASA y Mercal disminuyeron en un 43 por ciento las importaciones de alimentos.     

Presidente Chavez Y ese 43 por ciento fue sustituido por produccion nacional. Y es la orientacion que le he dado y ahora hace poco cuando he ratificado a la ministra Ericka Farias, esta gran amiga, compatriota y revolucionaria, pues le he dado el lineamiento, se lo he ratificado: Mercal, CASA, el Ministerio de Alimentacion, el Ministerio de Agricultura deben priorizar el impulso, el desarrollo de la produccion nacional. 

Resultados. Hemos logrado financiar desde el Gobierno dos billones 200 millardos de bolivares, hemos cumplido la meta en cuanto al financiamiento agricola, la meta del Gobierno, dos billones 200 mil, 2.2 billones pues, beneficiando a 48 mil productores. Es necesario destacar que sumando lo financiado por la cartera agricola a la que esta obligada la Banca privada, se beneficiaron 331 mil productores, lo que permitio la siembra de un millon 980 mil hectareas que representan un cumplimiento del 72,3 por ciento de la meta fijada; estuvimos muy por debajo de la meta en cuanto a la extension de hectareas y se cosecharon 18 millones de toneladas de productos, lo que representa un 75,3 por ciento de la meta de la cosecha del ano. El Plan Agricola, sin embargo, del ano 2006 trascendio el viejo esquema del Plan de Siembra y avanzo en una vision integral y socialista del problema agrario en nuestro pais, parte de la construccion del Socialismo del siglo XXI. Parte fundamental es la construccion del socialismo agrario para salir del feudalismo, del capitalismo, del latifundio y del monopolio, los monopolios y cuanta otras dificultades. 

Presidente Chavez Una de las dificultades mas grandes que tenemos es la infraestructura de apoyo a la produccion agricola. El ano 2006 la inversion fue de 188 mil millones de bolivares, cifra que me parece muy baja, pido a los ministros del area respectiva, el ministro de Agricultura, ministro de Finanzas, la comision de Finanzas de la Asamblea, los gobernadores de los estados agricolas. Didalco, Aragua es un estado diverso, agricola tambien; que hagamos un esfuerzo mayor ahora mismo comenzando el ano en esta inversion en infraestructura a nivel nacional, sea sistemas de riego, saneamiento de tierras, acueductos rurales, invernaderos, vialidad, electrificacion, sistemas de transporte, sistemas de almacenamiento, de enfriamiento; en todo eso hay grandes dificultades, claro, es que a nosotros nos habian asignado el papel de ser productores de petroleo y mas nada. Hemos avanzado, pero estamos muy lejos de la meta en materia agricola, hubo incrementos importantes en la produccion de las empresas de Guayana, como por ejemplo, para dar un solo ejemplo aqui en el informe escrito ustedes podran conseguir los detalles. Alcasa incremento su produccion de aluminios primarios y laminados en 13 por ciento con respecto al ano anterior; CVG Bauxilum alcanzo una produccion de cinco millones de toneladas de bauxita metalurgica con el proposito de satisfacer en un 100 por ciento los requerimientos de la planta de alumina de la empresa y la planta de tratamiento de agua potable de Ferralca. Se incremento la produccion, en buena parte, de las empresas de Guayana de manera importante. Bueno, los ingresos petroleros digamos que utilizados como palanca para el desarrollo sembrando el petroleo, convirtiendolo en una economia, ese modelo monoproductor en un modelo diversificado, productivo y ahora socialista. Los ingresos fiscales del ano 2006 alcanzaron la cantidad de 130 millones de millones de bolivares, 130.3 billones pues, de bolivares, aqui esta desglosado. Cuantos vinieron por via petrolera, cuantos por via del Seniat; hubo un incremento importante en la recaudacion del Seniat que llego a 52.1 millones de millones de bolivares, demostrando lo que deciamos, que aqui habia una evasion fiscal que superaba el 80 por ciento, aqui casi nadie pagaba impuestos. Asi que tenemos que seguir adelante profundizando el “Plan Evasion Cero”; hemos incrementado la cantidad de creditos por via de los organismos de financiamiento, como por ejemplo, el Bandes, ahora el Banco Agricola ese es otro instrumento nuevo que nacio el ano 2006 dentro del proyecto de desarrollo del campo, el Banco Agricola. La revolucion del credito pues, los microcreditos, los pequenos-medianos productores, los creditos turisticos, los creditos a la pequena y mediana empresa, y las empresas intermedias; esos sectores que la Banca privada no atendia nosotros ahora le damos una atencion prioritaria.

En el Fonden, importante tambien, la inversion, se logro destinar un total de 16 mil 286 millones de dolares para financiar 110 proyectos para el desarrollo nacional en infraestructura, en finanzas, en energia y petroleo, en defensa, en salud y agricultura entre otras. En este libro ustedes podran conseguir algunos anexos, por ejemplo vamos a ver que dice aqui: Recursos del Fonden, plataforma tecnologica, por aqui hay algunos, aqui estan los proyectos de Fonden, dos estudios de cine y television instalados por el ministerio de la Cultura, tenemos estudio de cine. Cual es la proxima pelicula Farruco que vamos a hacer? Si, vamos a levantar, no es que vamos a levantar, hemos levantado el cine venezolano, esta en su primera fase. Proyectos de desarrollo, por aqui estaban los proyectos del Fonden a ver si consigo uno, aqui esta, CVA empresa comercializadora de insumos y servicios agricolas, este es otro proyecto nuevo. Aqui estaba todo eso privatizado, los insumos, los productores no tenian insumos, los costos eran muy altos, un monopolio, eso se acabo Con las agrotiendas que ahora tenemos atendemos nosotros directamente a los productores, aqui no habia semillas nacionales, todo era importado, hicimos un plan semilla que ya esta teniendo los primeros impactos; aqui esta conversion de planta de fertilizantes, aja, esto fue por Fonden, adecuacion del complejo petroquimico Moron; en fin, aqui tendran ustedes la informacion mas detallada. Pero es decir, el nivel de inversion para proyectos de desarrollo se ha incrementado de manera excepcional gracias a la estrategia del Gobierno, al apoyo de la Asamblea Nacional, al apoyo del Banco Central, al apoyo de Pdvsa, al trabajo coordinado de todos. Con ese mecanismo novedoso que esta a la orden senores embajadores, con toda modestia lo digo, pero como ya algunos presidentes me han hecho llegar solicitudes de informacion, nosotros tenemos eso a la orden, es decir, los mecanismos que hemos creado pues, para tener recursos propios y no depender del Fondo Monetario, o depender solo de la inversion internacional; el manejo de nuestras reservas, por ejemplo, aqui no se podian tocar, no se podian tocar las reservas internacionales, no les digo pues que yo una vez fui al Banco Central y fuimos alla donde estan las bovedas y estan las barras de oro y yo queria tocar una y casi que me dan por la mano.            

Presidente Chavez Si, como cuando a uno le pegaban de muchacho que iba a tocar algo, “eh No toque eso muchacho”, ah? Un lepe, no es que se llamaba, un lepe? Casi me dan un lepe porque queria tocar una barra de oro de las reservas que estan en el Banco Central, eso era como un totem, el capitalismo pues. 

Si, ahora no, ahi tenemos 37 mil y tantos millones de dolares, hemos incluido en la ley un tope, lo que son las reservas, el nivel optimo de reservas, pudiera ser hasta menos, pero ese es el nivel optimo, 29 mil millones de dolares. Todo al final del ano, todo lo que este por encima viene directo para proyectos de desarrollo, no para incrementos de bonificaciones, sueldos de 40 millones y viajes. No, no, no, todo eso va para proyectos de desarrollo y eso es lo que nos permitio acelerar sobre todo en el 2006 que si el tren, el metro, las viviendas, autopistas, reconocer deudas laborales de muchos anos, etcetera. Proyectos de desarrollo social, de desarrollo economico y este ano pues, lo vamos a seguir haciendo con mas aceleracion, con todos esos recursos excedentarios.

Bien, enormes esfuerzos hemos seguido haciendo en el 2006 para mejorar el poder adquisitivo de los venezolanos, la lucha contra el desempleo, en noviembre de 2006 el desempleo se ubico en 8,8 por ciento, ya bajamos a un digito y la cifra de diciembre seguramente es menor y el salario minimo ya lo dije lo llevamos a 512 mil bolivares mensuales, lo cual equivale a 240 dolares, para tener la referencia internacional, todo ello elevado en un contexto de elevado crecimiento economico, elevada inversion publica, hacia el desarrollo endogeno.

Las tasas de interes continuaron bajando, eran de 40 y hasta 50% llegaban en el 98, ahora 15% en promedio en el 2006.

La produccion, el consumo y la produccion, o mejor dicho el credito para el consumo y la produccion se multiplico por 10 veces en el ano 2006, facilitando la expansion de la demanda y la oferta agregada interna a niveles sin precedentes.

Siguieron creciendo las unidades productivas de bienes y servicios, organizadas bajo la logica del trabajo y no del capital. La economia popular y solidaria, que es expresion embrionaria de la construccion de una economia socialista. Alli hemos tenido modestos avances, pero yo diria que importantes avances en los cuales profundizaremos este ano.

Las cooperativas, ese mecanismo de economia popular y solidaria ha pasado de 877 en el 98 a 108 mil 995 en el 2005 y a 275 mil 430 en el 2006. Nacio tambien, en el 2006, un nuevo agente productivo, un nuevo modelo productivo, un nuevo actor economico y productivo, las Empresas de Produccion Social (EPS), que son semilla para la construccion del socialismo, aqui ya... Sera el aviso de que ya, si no termino me van a cortar el sonido?

Bueno, sono dos veces ademas. Bien, con tal que no me pase lo del muy famoso Ananias, cayo. La Chiche, ya le hizo la cancion a Ananias?

Bien, entonces decia que hago un llamado a que precisemos bien, controlemos bien, evaluemos bien la marcha de las Empresas de Produccion Social, alli no podemos fallar, porque del exito en estos novedosos instrumentos productivos, del exitos de ellos dependera la buena marcha en la construccion del socialismo.

Bien, Marco Acuerdo de Corresponsabilidad Social. El sector privado lo hemos estado llamando, hay sectores privados, cada dia en mayor proporcion, que responden positivamente al llamado del Gobierno. Hemos creado, ustedes saben, este acuerdo Marco de Corresponsabilidad para la Transformacion Industrial, a traves del programa Fabrica Adentro, se suscribieron mil acuerdos para constituir igual numero de empresas de produccion social. Incrementar el promedio; permitio incrementar en promedio un 69% la capacidad instalada de estas empresas y una participacion accionaria de los trabajadores que se ubico entre un 25%, en algunos casos llego hasta un 80%. Ha nacido la empresa publica Corporacion de Industrias Intermedias Corpivensa, a fin de desarrollar, coordinar, supervisar las actividades empresariales del Estado en el sector industrial, no petrolero.

Se continuo la lucha contra el latifundio y se apoyo la conformacion y desarrollo de distintas formas asociativas de produccion social, logrando una participacion importante de los campesinos en este esfuerzo.

En fin, la economia venezolana esta alcanzando condiciones para un gran impulso en la ruta de un crecimiento sostenido, que a su vez se producira en el contexto de un cambio estructural fundamental, hacia una economia donde la equidad distributiva se volcara a favor del esfuerzo de trabajo de la produccion, socializandose el usufructo de la riqueza generada para hacer realidad una sociedad solidaria, en una nueva cultura de produccion y de consumo.

Es, en resumen la marcha hacia el Socialismo del siglo XXI, y ese es nuestro compromiso, una economia productiva, socialista, eso es lo que necesita Venezuela. Tenemos un piso solido para ahora construirla.

Presidente Chavez En materia social seguimos venciendo la pobreza con medidas activas de politica social, motorizando este esfuerzo a traves de distintos mecanismos, uno de ellos de los mas importantes las misiones.

Como estrategia para alcanzar la inclusion social de forma masiva y acelerada, continuando con una politica social e inclusiva, que se inicio por alla en 1999, es relevante notar la proporcion del presupuesto de inversion social con relacion al Producto Interno Bruto. Se elevo de un 8,2% en 1998 a un 12% en el 2005 y a un 15% en el 2006. Esto es, repito, la proporcion del presupuesto de inversion social con relacion al Producto Interno Bruto, donde se incluye la inversion social realizada por el Gobierno a traves de Petroleos de Venezuela y las misiones.

En un lapso de ocho anos pues, hemos duplicado el porcentaje de inversion social. Esa es una de las formas de romper con el modelo neoliberal, ustedes lo saben, y las exigencias del Fondo Monetario, “que hay que reducir el gasto social, el costo social”, dicen ellos. Nosotros no, vamos a seguir y este ano la proporcion se incrementa en el 2007. Aun es insuficiente, pero seguiremos creciendo en esa direccion.

Es importante significar el incremento de la inversion en salud y seguridad social, que subio de 4,8% en el 2005 a 6,5% en el 2006, con un mejoramiento superior al 35%, de la salud y seguridad social. En 1998, segun las cifras oficiales, el 43,9% de los hogares venezolanos estaba en condicion de pobreza. En el primer semestre de 2006, llegamos en el movimiento descendente de la pobreza a 33,9% de hogares, mientras en el 98, de ellos, de ese 43,9 un 17,1% estaba en condiciones de pobreza extrema, llegamos al primer semestre de 2006 de 17,1 a 10,6 de pobreza extrema; todavia es una deuda grande. Por eso yo invito a todos a profundizar esta batalla para acelerar los exitos. Se trata de explotar positivamente los exitos.

El indice de desarrollo humano, segun el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), en el 2005 llego a 0,8144, consolidando a nuestro pais en el rango de desarrollo humano alto, con elevadas probabilidades de que continue aumentando en el 2006. Aun no tenemos la cifra del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo.

Bueno, y todo un conjunto de medidas integrales de atencion a la pobreza, al riesgo social. Nacio la Mision Negra Hipolita por ejemplo, destinada a las personas que viven en la mas deplorable situacion de miseria, de pobreza y de exclusion; con muchos problemas psicologicos, problemas de salud en la mayor parte de los casos, que estaban condenados a desaparecer, a morir en la mengua; indigentes, personas en los vertederos de basura, personas con discapacidades, drogodependientes, ninos en situacion de calle, damnificados, indigenas que se vienen a las ciudades y viven en condiciones deplorables, adolescentes embarazadas. En fin, esas poblaciones mas vulnerables le hemos dado en el 2006 prioridad, y atencion especial y esmerada, y vamos a continuarlo haciendo, por supuesto, en el 2007.

No solo en la superacion del ingreso de los hogares hemos avanzado, sino tambien en el incremento de la seguridad alimentaria a partir de un mayor acceso de la poblacion a los alimentos basicos, disminuyendo los costos de la canasta basica. La Mision Alimentacion, la cual este ano pues sera extendida, 16 mil 700 centros de comercializacion y distribucion en Mercales tipo I, tipo II, Mercalitos, Casas de Alimentacion, 5 mil 930 ubicadas en las barriadas mas pobres, en las zonas rurales de dificil acceso; maxima proteccion alimentaria, distribucion de alimentos en forma gratuita, superacion de la pobreza extrema a traves de la seguridad alimentaria.

Adquisición a menor costo en los mercados populares, hasta por 50% de ahorro. 

Por otra parte iniciamos un programa que es maravilloso, prestar asistencia integral a 248 mil mujeres y madres en situacion de pobreza extrema, a fin de garantizarle su acceso a derechos fundamentales de salud, educacion y alimentacion a traves de la Mision Madres del Barrio, que coordina el Ministerio del Trabajo con el gabinete social. Y este ano tenemos que continuar, tenemos que incrementar. 

Ahora esta Mision de Madres del Barrio, es una mision de transito, porque es una asignacion, no es ningun regalo. Nos acusan de que Chavez esta botando plata, que es un populismo, que lo hicimos para buscar votos, etc. No, no, ustedes saben, el pais sabe que no es asi, solo que cumpliendo con la ley, la Constitucion y la ley, comenzamos esa Mision, dandole, haciendo un reconocimiento al trabajo del hogar, porque hay que ver como trabajan las mujeres amas de casa, y sobre todo las mas pobres; por una ama de casa que tenga quien le lave, quien le barra, quien le recoja todo, quien recoja hasta la cama y lleve la ropa alla, y tienen lavadora y no se que mas y todo, es un ama de casa que tambien trabaja; pero un ama de casa pobre que tiene que hacerlo todo, hay que ver como trabaja.

Entonces, hemos comenzado a reconocerles entre un 60 y 80% del salario minimo, y ya vamos por 248 mil mujeres, y este ano la cifra se va a incrementar de manera apreciable.

Presidente Chavez Lo mismo hemos incrementado la atencion integral a las personas de la tercera edad, consultas medicas, atenciones nutricionales, suministro de medicamentos, ayudas economicas, atencion social, juridica en muchos casos, atenciones residenciales y ambulatorias a un millon 413 mil 345 compatriotas de la tercera edad; y esa cifra seguro que seguira incrementandose.

Bien, democratizacion en el ambito comunicacional, darle poder al pueblo y  en todos los sentidos. El Gobierno Revolucionario continuo con la gestion de emisoras de radio, televisoras y periodicos comunitarios, es decir, apoyando el surgimiento de estos mecanismos comunitarios, democratizadores de la comunicacion social.

Se instalaron 72 nuevos medios comunitarios, 118 fueron dotados de equipos, es una dotacion que hace el Gobierno: transmisores, estudios de radio, de television.

Ahora no es un pasivo, nuestro pueblo no es un pasivo receptor de informacion de los medios de comunicacion social. Ahora el pueblo protagoniza y va protagonizando la noticia, la procesa, la difunde; hay hasta ninos que estan haciendo programas y ellos los conducen y los producen. Esto va a continuar incrementandose, y a la concesion de RCTV le quedan enero, unos dias, febrero, marzo, abril, mayo.

Presidente Chavez Chillen, pataleen, hagan lo que hagan, se acabo la concesion a ese canal fascista de RCTV. Hagan lo que hagan y digan lo que digan.

Presidente Chavez Llamenme como quieran, no me importa, se acabo.

Presidente Chavez Que se diviertan estos dias, insultandome, diciendome lo que quieran. Yo si creen que voy a caer en provocaciones, no No voy a caer en provocaciones, insultenme, digan lo que quieran, se acabo. Disfruten los ultimos dias que les quedan. Invitamos, eso si, a los trabajadores, hay mucha gente consciente ahi, bueno vamos a trabajar por una comunicacion social que respete al pais, que respete a las instituciones; esperamos contar con ellos, productores independientes, camarografos, periodistas serios, actores de television; en vez de estar haciendo culebrones de esos que hacen por alli, que hagamos novela, verdadera novela, una buena novela pudiera surgir de este libro que yo estoy releyendo En La Casa del Pez que Escupe el Agua, ah Lander, tremenda novela de Francisco Herrera Luque.

Desentrañando las miserias del poder. Ahi cuenta Herrera Luque el dia que iban a operar a tu paisano Iris, a Cipriano Castro enfermo del rinon y entonces lo acuestan alla en Macuto en la Casa Presidencial, y bueno van y rezan, llaman a un sacerdote y rezan el enfermo y el medico, y se acuesta Cipriano, y entonces cuando el medico va a operar lo llaman aparte un grupo de andinos, cada uno con una peinilla en la mano y le dicen: “Mire doctor, si aqui se muere el paciente, los muertos son dos”.

Presidente Chavez Cuentos no, es historia novelada, pero bien bueno para una novela, una novela que ademas recorre un tiempo extraordinariamente importante y que los venezolanos debemos conocer bien. Los fines del siglo XIX y los comienzos del siglo XX, hace 100 anos pues, estaba ocurriendo aqui. Por que Cipriano Castro rompio relaciones con los Estados Unidos?, Por que? Por que a Venezuela la bloquearon? Cuantos ninos en la calles saben que hace 100 anos Venezuela fue bloqueada por las naves de guerra de las potencias europeas? Nadie sabe aqui, pero si saben —repito— como se llama Superman, Batman, Robin y todo eso. Veneno, veneno y programas que incitan al consumismo, loterias y no se cuantos juegos y premios, ganese un vehiculo y no se cuantas cosas, y show grotescos de una television que perdio totalmente la etica. Esa senal es de los venezolanos y sera nacionalizada para los venezolanos, la senal de RCTV. 

Presidente Chavez Bueno, en salud hay un sin fin de avances. La Mision Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III, ahora Barrio Adentro IV, gracias a Cuba y a esos mas de 25 mil hermanos cubanos que viven con nosotros aqui, apoyando a la Revolucion Bolivariana, apoyando al esfuerzo.

Es impresionante el esfuerzo, 15 mil 900 medicos cubanos tenemos nosotros —esto a mucha gente le cuesta creerlo—, 3 mil odontologos que llaman los cubanos estomatologos, mil 748 enfermeras, mil 457 optometristas, 274 electromedicos y de otras categorias medicas, 4 mil 304 para un total de 26 mil 819 trabajadores de la salud cubanos en Venezuela, a tiempo completo, dandole su vida a nuestro pueblo. Gracias a Cuba revolucionaria Y el aplauso de todos nosotros y de todo el pueblo venezolano. 

Presidente Chavez Gracias a Cuba, a su pueblo, a su gobierno, a Fidel nuestro hermano.

Bueno, en Barrio Adentro I, solo en el 2006, llegamos a 56,8 millones de consultas medicas, de ellas 28 millones en el terreno, es decir, en la casa, en el barrio, en el campo, en el rio, alla en la montana. Cada medico ha atendido en promedio diario 24 pacientes; 9 millones de familias han sido visitadas, 7 millones de consultas odontologicas. Cuando aqui los pobres tenian un odontologo? Cuando y donde?

Prótesis, miles de protesis dentales. Ahora nacio la Mision Sonrisa para reparar, construir; hemos calculado cerca de 10 millones de protesis en Venezuela.

Las opticas. Se han entregado, en el ano 2006 se entregaron un millon 600 mil pares de lentes a la poblacion. En 2005, 1,5 millones; en 2006, 1,6 millones, total 3,2 millones de pares de lentes. Mucha gente es que no sabia, yo cuando empece a tener problemas para leer estaba en Yare, y yo no sabia que era y como estaba preso, “oye, y que me pasa a mi que me cuesta leer los periodicos, la letra chiquita?”. Hasta que por fin, meses despues entro, llego una doctora del Hospital Militar, dejaron entrar unos medicos. Me dice, usted lo que tiene es el alma, me dijo la doctora —muy bonita ella por cierto, nunca se me olvida—. El alma doctora? Y uno preso, ustedes saben. 

Presidente Chavez Aquella doctora muy bonita, ella llevo los lentes, era una, no era la maquina esa, sino era un equipo portatil, entonces me ponia los lentes, a la semana siguiente llegaron los lentes, que maravilla vale Cuanta gente, pero millones que no sabe, “que me paso, yo no veo bien ya y la catarata...” Digame la Mision Milagro, hemos operado ya aqui en Venezuela con el apoyo cubano 102 mil venezolanos. Cuantos se operaban aqui antes de la vista al ano? No llegaban a 10 mil, 5 mil; pasamos los 102 mil ya en Venezuela, porque es que tenemos un conjunto de centros oftalmologicos con apoyo cubano y participacion venezolana, equipamiento de Cuba, todo eso viene de Cuba: en Lara, en Carabobo, en Guarico, en Miranda, en Zulia, en Sucre, en Bolivar, en Portuguesa, en Distrito Capital, en Anzoategui, en Trujillo; y seguiremos instalando. Incluso, ustedes saben que han venido ya miles de compatriotas latinoamericanos a operarse la vista en Venezuela de manera gratuita. 

Presidente Chavez Operaciones realizada a venezolanos en el 2006, de la vista. La Mision Milagro 305 mil 930; se les ha devuelto la vista, o se les ha mejorado la vista, de ellos 102 mil operados en Venezuela. Inauguramos el Hospital Cardiologico Infantil “Gilberto Rodriguez Ochoa”, ya alli se han resuelto mas de 360 casos de ninos. El corazoncito, cirugia y hemodinamia, se nos morian los ninos en los brazos de sus madres, rezando arrodilladas ante la imagen de El Nazareno o de la Virgen, y se iban los angelitos. Ahora, equipos modernos, medicos, medicas, especialistas en este caso y hay que reconocerlo, venezolanos en un 99%; ahi tenemos un grupo de cubanos expertos que han venido a ayudarnos.

Presidente Chavez Totalmente gratuito. Operaciones para las cuales cobran, ustedes saben, hasta 20 y mas millones de bolivares y lo que hace es que, en muchos casos es sencillo, otros casos muy complejos, en algunos casos hemos tenido algunas muertes, porque es muy complicada la operacion. Hay un porcentaje de ninos que mueren, pero yo le dije una vez a los medicos, que tristes cuando tuvimos la primera muerte, bueno, le dije al ministro que me llamaron, dije: “Bueno era un angelito que se quedo con nosotros ahi en el hospitalito, en el hospitalon ese, lleno de amor no Para que nos ayude. Pero cuantos ninos? Una lista de miles de ninos. Pronto nos pondremos al dia, y ya vamos a comenzar a traer, ya hemos comenzado a traer ninos de otros paises, porque ese es un hospital que abre sus puertas a los ninos y ninas de la America Latina, del Caribe.

Bueno, hemos ampliado el sistema hospitalario, ahora vamos a Barrio Adentro IV; Barrio Adentro III sigue avanzando con Barrio Adentro II, sigue avanzando con los Centros Diagnosticos Integrales (CDI), las Salas de Rehabilitacion Integral (SRI). Barrio Adentro IV, los hospitales, los nuevos hospitales que hemos anunciado.

Me estan diciendo que si no me voy, me apagan la luz, nos ahorramos mas luz.

Presidente Chavez No, estoy preocupado por el presidente Ahmadineyad, sino estariamos aqui toda la tarde, hasta las 6, un sanduchito aqui, eso seria. Yo quisiera terminar todos estos detalles, pero en verdad no voy a poder hacerlo, ustedes leeran despues los detalles, pero en verdad en salud hemos dado pasos impresionantes. Hoy podemos decir, Venezuela tiene lo que nunca tuvo, un sistema integral publico de salud, gracias al esfuerzo de todos, medicos venezolanos, medicas, los Comites de Salud, enfermeros, enfermeras y de manera especial pues, nunca me cansare de agradecer a Cuba por tanto esfuerzo y tanto apoyo.

Bueno, me han dicho, me han amenazado que el dia que termine mi Gobierno, bueno el 2021, me van a enjuiciar —dicen ellos—, alla la oposicion, que cuando ellos sean gobierno me van a meter en prision, porque yo estoy regalando el dinero a Cuba.

Les voy a decir algo, si alguien se pone a echar numeros y comparara cuanto vale, cuanto cuesta mas bien, cual es el valor de cambio entre los barriles de petroleo que nosotros le enviamos a Cuba y todo este conjunto de servicios, no solo en salud, no solo los medicos, ese ejercito que vive aqui con nosotros 24 horas al dia, sino el equipamiento de todos esos miles de instalaciones de Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, CDI, CAT, SRI, hospitales, medicamentos, aviones de Cubana de Aviacion; se perdio la cuenta ya, yo la perdi. Cuantos aviones han venido y han aterrizado, y van y vienen trayendo medicamentos para apoyar Barrio Adentro I, Barrio Adentro II. El apoyo en los barrios con la Mision Barrio Adentro Deportiva, es impresionante, millones de venezolanos desde ninos haciendo juegos, deportes, competencias entre los barrios, hasta los ancianos en los circulos de los abuelos que salen a caminar, a hacer gimnasia y han recuperado la alegria de vivir a los 60; ya yo voy a llegar a los 60, meteme en la lista de los abuelos ahi, un circulo de abuelos; aqui hay varios abuelos que no dicen y abuelas que no dicen.

Presidente Chavez La Chiche. Tu eres abuela, vas a ser abuela feliz?, bienvenida al circulo de abuelos.

Bueno, en educacion los avances tambien son impresionantes. La matricula escolar sigue subiendo y seguira subiendo, llego a 8,3 millones la matricula escolar regular, esto no incluye a las misiones; incluyendo las misiones pasamos de once millones de venezolanos estudiando. 

Presidente Chavez Vamos para doce millones estudiando, eso es casi la mitad de la poblacion, como me decia una vez Jimmy Carter, el ex presidente Carter en una de esas venidas que el hizo aca, hace varios anos. Fue por un dia a unos barrios y yo no sabia, el se le ocurrio visitar Petare, llego a Palacio y me dijo, “Presidente...” yo pense que venia hablarme de la bendita mesa de dialogo aquella. Se acuerdan de aquello? [risas]. Bueno, cuando aquel senor secretario de la OEA daba todos los dias una rueda de prensa y el se creia el virrey de Venezuela, enviado por el imperio, etcetera, y aquella tension de todos los dias. Yo pense que Carter venia a hablarme de eso otra vez, en discusiones que no eran nada faciles, no, nada faciles, y debates, ideas, entonces el venia era entusiasmado porque visito Petare y una de las cosas que me dijo, “Presidente, ahora entiendo mejor. Una de las cosas que me decia la gente de manera jocosa —me dijo— es que conchale, lo unico que Chavez ahora nos quito la diversion que teniamos, todas las noches aqui habia fiestas, bailabamos, una cervecita y no se que mas...”,  alguien dijo, no?, y entonces el dijo, “Bueno y que...” Carter penso, “bueno y que el Presidente fue que dicto algun decreto prohibiendo el baile, las fiestas...” “No, no, es que ahora estamos todos estudiando aqui y tenemos que estar haciendo tareas...”  [risas], el abuelo, la abuela, el padre, la hija, el hijo eh? Mas de casi la mitad de la poblacion estudiando y ademas son cientos de miles que se estan graduando de Robinson II terminando la primaria y pasan directo a Ribas, y de Ribas cientos de miles que se estan graduando y pasan directo a Sucre. 

Así que en la educacion seguiremos avanzando en esa direccion, las misiones, Simoncito, escuela primaria, bolivariana. Si algo tenemos que hacer este ano, senor ministro Adan Chavez, es acelerar la conversion de las escuelas que aun no son bolivarianas en bolivarianas, porque entonces se producen, se ha producida pues una brecha, y revisar aun mas los disenos curriculares. El 29 de diciembre pase un dia con Rosines, mi hija, y con mi nieta Gaby, ibamos por alla por una carretera y voy conversando con ellas, al rato se durmieron, seguramente dijeron, “vamos a dormirnos para que mi abuelo y mi papa no siga fastidiandonos”. Empiezo yo a preguntarle, “mira Rosines, dime como se llamaban las tres carabelas de Colon?”, respondieron rapidito las dos, “La Nina, la Pinta y La Santa Maria”, al coro las dos, la hija y la nieta, y entonces les pregunte, “y los barcos de Miranda?” “De quien?” de Miranda “Como?”. Nada sabian y estan en tercer grado, cuarto grado, la Gaby esta en la escuela bolivariana por aqui y la Rosines en Barquisimeto. Que les estamos ensenando a nuestros hijos? Que le estan ensenando? Entonces hay que revisar a fondo los disenos curriculares. Es bueno que sepan La Nina, La Pinta y La Santa Maria, pero es imprescindible que sepan que hace 200 anos llego Miranda y hemos celebrado el ano bicentenario de Miranda, no fuimos capaces de llegar a fondo, los ninos no saben, porque estoy seguro que asi como Rosines es muy estudiosa, me consta, y Gaby tambien, son estudiosas, la Rosines es disciplinada en su cosa, hace su tarea y tal... Gaby la conozco menos porque es mi nieta, los nietos uno no los supervisa tanto; a los hijos, verdad?, le corresponde mas a la madre, al padre. Pero la otra que es mi hija pues, yo cuando voy y le veo el cuaderno, mira y esto, tal, ella es disciplinadita, es distinguida, es una soldada.

Entonces, asi como ella, seguro que la mayoria no saben que los tres barcos libertadores de Miranda se llamaban no solo el Leander. Si yo pregunto aqui cuidado y si algunos no saben el nombre de los otros dos, senora presidenta. Cristobal Jimenez, ese se lo sabe porque el es estudioso de la historia; la diputada Nancy, sabra? La he designado viceministra, la diputada Nancy Perez Sierra, viceministra de Salud.           

Presidente Chavez Y al diputado Alviares. Donde esta Alviares chico? Alviares era mi medico en una ocasion, despues se perdio, el me chequeaba el colesterol, pero era desde lejos, “como esta el colesterol?”, me miraba, “si debe estar como en 200”

Presidente Chavez El Leander, el Bee (abeja), y Bacus, el Dios aquel Baco, eran los tres barcos de Miranda. Venian venezolanos alli? Cuantos venezolanos venian alli en esa expedicion? Uno solo, Miranda. A cuantos ahorcaron en Puerto Cabello? Como se llaman los martires que vinieron a morir aqui por nosotros, por nuestra independencia? Nadie sabe, se dan cuenta? Nuestra historia, nuestras raices. 

Bien, educacion, cultura. Seguimos avanzando en esto, Mision Sucre 347 mil bachilleres se incorporaron, de ellos hemos iniciado un plan masivo de becas, cientos de miles de becas en todas las misiones, por lo menos de 100 dolares la beca, estudiantes en planteles de dificil acceso. Becas de Fundayacucho, Fundayacucho ha dado un salto impresionante. Formacion, capacitacion, la Mision Vuelvan Caras 286 mil lanceros, por ahi estaban protestando unos hace unos dias Morejon, porque no les habian pagado, hay que cuidar de que no nos retardemos, no? Claro, en algunos casos hay, no es falta del recurso, en algunos casos en unas zonas muy alejadas hay que pagar es en efectivo, no?, pero hay que seguir afinando los mecanismos. Pero seguimos creciendo en la Mision Vuelvan Caras, conformando cooperativas de alimentacion, turismo industrial, construccion. Nuevos usuarios con acceso a Internet alcanzaron 3 millones 870 mil, es la inclusion del pueblo, de los pobres claro; los Infocentros, los Centros Informaticos en las escuelas bolivarianas, etcetera. 

En materia de cultura resalto la inauguracion de la Villa del Cine en Guarenas, no la han visto? Visitenla, pueden hacer una pelicula los que quieran alla. A mi me pusieron a grabar una pelicula, no la he visto por fin Farruco, no la he visto, mandamela, yo sali en una pelicula con Eneas Perdomo y una senora ahi, era un pueblito ahi... Que bueno esto para nuestra cultura Vamos a hacer nuestro cine, Villa del Cine, y una politica de produccion que logro estrenar en conjunto trece largometrajes en el 2006, una de las cifras mas altas de nuestra historia asi como mas de 200 documentales; se abrio mas de 80 salas de cine comunitario, aparte de avanzar en la red de la cinemateca. Como anecdota sirve como ejemplo en Trujillo se instalaron cuatro cines comunitarios, dos de los cuales fueron provistos con equipos que tuvieron que ser llevados a lomo de mulas; cine comunitario, esto es muy importante en la politica cultural de la Revolucion. Como parte de una politica de promocion del libro y la lectura se inauguraron librerias, hasta alcanzar la cifra de 50 las librerias del Sur antiguamente Kuaimare, ya presentes en los 24 estados, donde se distribuyen, entre otros, los mas de 800 titulos que produjeron en su conjunto las instituciones del Ministerio de la Cultura, batiendo todos los records historicos y multiplicandolos varias veces; se editaron 500 mil ejemplares de Los Miserables en tres tomos (un millon y medio de libros), 100 ejemplares del libro Francisco de Miranda de Carmen Bohorquez y 100 ejemplares de Las cartas de Manuela y Simon, todos ellos distribuidos gratuitamente en todo el pais. Y cuantos millones de libros fue Farruco, que aqui no tengo las cifras, que editamos incluyendo todas las publicaciones, cuantos millones de libros? Como cinco millones de libros, aqui me falto la cifra total, distribuidos gratuitamente. 37 festivales y encuentros internacionales en todo el territorio sobre temas que van desde la filosofia a la danza, o desde el cine hasta la poesia; la mision Cultura continua activandose, 32 mil activadores presentes en todo el pais. 

En lo deportivo. Perdon, la Mision Ciencia me falto aqui, importante la Mision Ciencia, alfabetizacion tecnologica hemos comenzado y ya tenemos 83 mil 450 personas que no sabian absolutamente nada del manejo de la tecnologia y la computacion, y ya estan dotados de los conocimientos necesarios para las tareas basicas en una computadora y hay dos mil 58 inventores populares. 

En deportes tambien hemos logrado importantes avances a tal punto que he decidido crear, y lo hemos creado, el Ministerio del Deporte y hemos designado pues al presidente del IND Eduardo Alvarez como ministro; un progreso importante en el sistema nacional bolivariano del deporte, tanto en las labores o en las tareas de competencia del deporte recreativo como el de alta competencia. El Magallanes sigue por cierto dando de que hablar no?               

Presidente Chavez Que le pasaria al “Kid” Rodriguez  que por ahi vi en la prensa [risas] que lo sacaron del equipo? 

Presidente Chavez Ah. Como lo van a sacar? Bueno, no se, no me meto en eso. Ah, seria el Caracas, guerra sucia, no seria? [risas], yo no se que la paso al “Kid”, algo hizo que lo sacaron, pero lo saludamos, no importa, lo sentimos magallanero nos dio un gran orgullo verlo con la camiseta del Magallanes. Infraestructura deportiva para la realizacion del evento Copa America, vamos todos a incorporarnos a la Copa America, es un reto para el pais. 

Presidente Chavez Va a ser un evento historico, primera vez que en Venezuela se desarrollara la Copa America del Futbol, de lo mejor a nivel mundial, el incremento de la cantidad de medallas en los intercambios internacionales ha sido grande y sobre todo nuestra actuacion ahora en los ultimos juegos suramericanos ha batido todos los records historicos. Con todo respeto senor embajador, pero el hecho de haber superado a Brasil es algo significativo y a Fidel yo le vengo diciendo, llegara el dia pronto en que le ganemos a Cuba.  

Presidente Chavez El deporte es como la guerra, ahi no tenemos paz con la miseria ni con los amigos. Europa preparese.  

Presidente Chavez Vivienda. Grave problema, de los mas graves que tenemos, pero en el 2006 dimos un salto adelante importante, al 31 de diciembre de 2006 fueron beneficiado 106 mil familias con los distintos programas del sector vivienda, nuevos desarrollos, sustitucion de ranchos por vivienda, subsidio a la adquisicion en el mercado secundario y ahora pues, hay un conjunto de viviendas que son como un remanente del 2006, que estamos terminando para entregarlas en estos primeros meses y que llegan a los 77 mil 700 viviendas que comenzamos en el 2006, habra que sumarle a estas los planes nuevos que ya comenzaron del 2007. 

Hemos invertido en el 2006, 6.6 billones de bolivares en los planes de viviendas y se encuentra actualmente incluso incorporadas distintas empresas internacionales de Gobiernos amigos que van a construir casi 50 mil viviendas, ya en nivel de contratos y ejecucion de contratos: Brasil cinco mil 870, China 20 mil, Iran 10 mil, Uruguay 12 mil; agradecemos a estos hermanos paises y a sus empresarios y a sus trabajadores el apoyo para seguir solucionando el drama historico de la vivienda. 

Pronto lanzaremos la Mision Villa Nueva, una mision estructural e integral, mas alla de la vivienda el habitat, las nuevas ciudades, las ciudades socialistas. Hemos reducido las tasas de interes para adquirir viviendas, ustedes lo saben, programas que nunca aqui existieron para la clase media. El subsidio habitacional por ley, y ley que se esta cumpliendo porque el Gobierno nuestro tiene una consigna, tenemos que hacer cumplir todas las leyes que haya en Venezuela; en esa direccion tenemos que seguir marchando como lo mandaba Simon Bolivar. 

El Seguro Social Obligatorio incremento el numero de pensionados beneficiandose hasta la fecha 942 mil 295 personas a los cuales se les cancelo un total de 4.5 billones de bolivares por contingencias de vejez, invalidez, sobrevivientes e incapacidad. Justicia: “A Dios lo que es de Dios, al pueblo lo que es del pueblo”. 

Consejos comunales, se crearon 18 mil 238, el poder popular, ahora ejercen acciones de poder utilizando recursos provenientes de la renta petrolera, determinando sus propias prioridades, sus propias necesidades, y este ano pues, conduciremos, impulsaremos lo que hemos llamado la explosion del poder popular; 250 Banco Comunales han recibido en el 2006 recursos por 135 mil millones de bolivares y hemos creado el Fondo Nacional de Consejos Comunales, al cual se le asigno la cantidad de 2.8 billones de bolivares. El Estado venezolano se esta poniendo al servicio del pueblo distribuyendo la renta petrolera, que llegue hasta los mas pobres y a las clases medias excluidas durante mucho tiempo de los programas de gobierno.

Bien, mas alla de estas cifras en lo economico, en lo social —que es lo mas importante, es el nucleo, siempre lo he dicho, de la Revolucion—, ustedes saben que a nivel territorial pues hemos avanzado en el 2006 de manera impresionante en la construccion de carreteras o reparacion. En Apure, por ejemplo, no hemos terminado al 100 por ciento, pero las carreteras de Apure estan en su mayor parte rehabilitadas; desde Mantecal a San Fernando me dicen que es un paseo, cuando antes?, nunca antes jamas el Apure tuvo las carreteras. Ahora hay que terminar la de San Fernando hasta Puerto Paez y la de Elorza hasta Guasdualito, que no se ha terminado. Pero desde Apure, autopista Oriente, autopista los llanos, los metros de Caracas, Maracaibo, Valencia, Los Teques, que han venido funcionando en esos meses y han transportado millones de personas y han ahorrado miles de horas de trabajo, horas de vida pues, no de trabajo, de vida porque el ser humano decia Carlos Marx no puede vivir para trabajar esclavo del trabajo. Hay que ver lo que significaba para los habitantes de los Valles del Tuy que trabajan en Caracas levantarse a las tres, cuatro de la manana, dos horas esperando una camioneta, a veces bajo la lluvia cuando llueve en el invierno, la seguridad, los atracos y despues las colas, el transporte, el trafico, dos y tres horas. Ahora se montan alla en Cua y en 14-15 minutos se bajan en La Rinconada; lo mismo los compatriotas de Los Teques que tienen que viajar a Caracas todos los dias. Es una maravilla, es una maravilla invertir miles de millones de dolares, si, para que?, para tener un metro y un tren. Mas alla de eso esta la calidad de vida, que vivamos cada dia mejor la mayor cantidad de nosotros.           

Presidente Chavez Y continuaremos, ustedes saben que continuaremos, no descansaremos, ya yo la decision la tengo tomada, he leido todos los informes, solo falta ahora la decision tecnica del tren Caracas-Maiquetia.

Presidente Chavez Caracas-Vargas, vamos a construirlo, tren Caracas-Vargas.

Presidente Chavez El metro, solo que le dije al ministro Cabello que todavia no estoy convencido, yo quiero ver de nuevo el tema de Caracas-Guarenas-Guatire porque a mi no me convence mucho la tesis del metro, no. Mas bien me gusta el tren, el tren Caracas-Guarenas-Guatire-Barcelona-Cumana y toda esa linea para alla. 

Presidente Chavez Un solo tren, un solo tiro.

Presidente Chavez Ven?, entonces yo le he pedido al ministro que veamos de nuevo, pero vamos a comenzar pronto en pocas semanas la construccion, porque los dos proyectos estan elaborados solo que hay esas opciones.

Bueno, no descansaremos, estamos pensando en un nuevo aeropuerto internacional aqui mismo en Miranda, terminal alterno a Maiquetia, de las mismas dimensiones, un terminal internacional aereo. En fin, una nueva ciudad o nuevas ciudades; por aqui me meti en diciembre a ver una maravilla, una ciudad que esta en este territorio que tenemos aqui hacia Vargas, el camino de los indios entre los tuneles y el Junquito, una verdadera maravilla para hacer un conjunto de pequenas poblaciones, no? ademas autosustentables agricolas, turisticas. Yo nunca habia estado por ahi, una verdadera maravilla, la vista al mar, la vista al valle, por ahi se llega hasta el Junquito por el camino de los indios; algunos lo llaman la subida al cielo porque son varios escalones en niveles de alturas de terrenos en esas montanas maravillosas.

En fin, en lo internacional, ustedes saben el papel que Venezuela ahora juega a nivel mundial y el respeto... El doctor Insulza ha dicho que no quiere pelear conmigo, yo tampoco quiero pelear con el doctor Insulza, no lo pude ver en Managua creanme que estuve buscandolo.  

Presidente Chavez Yo estaba echando ojo, pero me llego Uribe, yo no se si es que alguien hizo un plan de bloqueo, pero yo llegue y estaba ahi Thomas Shannon, “yes”, y el otro, y un grupo de amigos ahi, pero yo estaba buscando a Insulza era para saludarlo, mas nada, pero el tambien dice que no pudo verme. Bueno, no pudimos vernos en Managua, pero a lo mejor lo veo pasado manana en Quito; lo unico es que el que se meta... “Yo soy como el espinito...”, dijo Florentino, “...que en la sabana florea”, senor fiscal usted que es poeta “...le doy aroma al que pasa y espino al que me menea”. 

Presidente Chavez Entonces, no vengan a menearnos aqui.

Presidente Chavez No, entonces vamos a hablar, no queremos conflictos con nadie. 

El senor Shannon se acerco, yo lo salude y le dije, el habla espanol, Shanon por que... El vivio aqui, el estuvo en la embajada, no fue? No se si fue embajador? Creo que tu eres muy amigo de el... no?, pero si estuvo aqui de embajador.

Presidente Chavez Cuando era embajador aqui, el habla espanol, asi que el andaba con el presidente Uribe y yo me pare hablar con Uribe y estaba el al lado, lo salude, no tengo ningun problema, nos dimos la mano y le dije: “Ojala que todo mejore”, fue lo unico que le dije. Ojala que los Estados Unidos entiendan las nuevas realidades en America Latina, ojala, ojala. Yo estaba recordando uno de los poemas de Ruben Dario alla, el gran poeta Ruben Dario, Oda a Roosevelt, que comienza diciendo: “Con Walt Whitman habra que llegarte” —hablando al imperio—. Con Walt Witman el Canto de mi mismo, el ser humano por delante, ojala que todo mejore le dije a Shannon. Entonces a nivel internacional, Venezuela en America Latina, Venezuela en el Caribe, Venezuela jugando el papel que le corresponde, respetamos y respetaremos la soberania de todas las naciones del mundo pero nadie puede impedir que Venezuela juegue el rol que historicamente le corresponde como la cuna de Miranda, la cuna de Bolivar, la cuna de Sucre.     

Presidente Chavez La cuna de Simon Rodriguez, la cuna de tantos y tantas pues, que vemos esta patria como una sola. Me decia alguien, “mire que le parecio Managua”, “se va a despedir”, “no me despido” —todo esto lo voy a obviar, resumen Earle—, “yo no me despido de Managua” le decia a una periodista porque yo me siento en Managua en la patria. Es que nosotros sentimos que esta es la patria. El presidente de Mexico, ustedes saben que bueno, hemos tenido algunos asuntos con Mexico, con el Gobierno anterior, no salio el presidente Fox a decir que... bueno a insultarme practicamente, yo no solo le respondi...; alla me vi con Toledo otro amigo tuyo, alla estaba Toledo... 

Presidente Chavez Lo salude, le di la mano porque yo no soy enemigo de nadie, solo que bueno, el debate y las posiciones y cada quien defiende con su estilo lo que cree, lo que ama, en lo que cree. Alla vi a Toledo, etcetera. Bueno, viejos amigos, algunos ex presidentes pues, no me daba cuenta que es que ya yo soy, casi que despues de Fidel, el decano.  

Presidente Chavez Asi Lula fue el que me lo recordo, Chavez ya tu eres el decano, que hacemos?, me dijo un dia. Bueno, alineense aqui pues, le dije [risas]. Alineense aqui.    

Presidente Chavez Bueno, viejos amigos, ex presidentes, embajadores, etcetera. Entonces Venezuela solo esta jugando un papel en funcion de un mandato popular.

Integración verdadera de America Latina y el Caribe, el ALBA seguira creciendo, Petrocaribe, Petroamerica, Telesur. Me alegro mucho de que hayan puesto en libertad a este joven periodista de Telesur que estaba detenido en Colombia.

Presidente Chavez Si, a mi me ha acusado la Policia colombiana, en otras epocas lejanas y en otras no tan lejanas, ya incluso de Presidente. Me han acusado de que yo ataque Cararabo, de que yo andaba con la guerrilla colombiana secuestrando gente, bueno, de que no seran capaz alguna gente en Colombia cuando quieren frenar a alguien?

Sencillamente, a mi me quisieron frenar y lo lograron en 1994, 95, estabamos creando un Movimiento Bolivariano Colombo-Venezolano, pacifico, democratico, abierto, con gente de izquierda en Colombia, obviamente. Entonces de alli inventaron como parar a Chavez, porque ya Chavez en Bogota iba para la radio, la television, Chavez le hablaba al pueblo colombiano, Chavez fue a visitar la tumba de Gaitan, y aquellos eran miles y miles de personas, y rosas rojas; Chavez andaba por Bogota con mucha libertad, Chavez en Santa Marta, Chavez en Cucuta. Entonces dijeron, hay que parar a Chavez.

Entonces inventaron que yo habia atacado Cararabo y pararon a Chavez. Bueno yo me fui para alla, no lo pararon, pero pararon lo que estaba naciendo alla en Colombia, un movimiento que ahi va en Colombia, ahi van las cosas.

Saludamos desde aqui a Colombia, a su Gobierno, a mi amigo el presidente Uribe, y esperamos pues que, nosotros lo hemos dicho, en este tema que el presidente Correa vino aqui a exponerme con mas claridad y que han estado exponiendo al mundo, Colombia debe reflexionar, como van a estar bombardeando desde aviones con esta sustancia, como se llama?, glifosato. Bueno mira, erupciones en la piel en los ninos, y claro el viento se lleva eso para alla, para Ecuador, yo tampoco lo permitiria por supuesto, no lo permitiriamos, pero para nada.

Entonces bueno, no se puede hacer nada que este danando a un pais vecino, a un pais hermano. Ahora eso es producto de que? De la imposicion de los Estados Unidos. 

Vamos a discutir aqui, a mi me han estado pidiendo, hablando de lo internacional, Evo y Correa, ahora tambien se sumo al pedido, de que yo vuelva, que nosotros pues volvamos a la CAN (Comunidad Andina de Naciones), y bueno y es dale que dale, y el Evo no se cansa, le dije: “Bueno es que tu no te cansas chico”, le digo yo a Evo. Alla otra vez volvio, en Nicaragua volvio, que el companero Chavez debe volver a la CAN; bueno, hasta cuando?, le digo yo. Y Correa tampoco se cansa, alla me vieron los dos y me toco sentado al lado de los dos.

“Cuando ingresas a la CAN Chavez otra vez?”, le dije a Correa: “Bueno, y tu cuando ingresas al ALBA?” Ah Porque estamos invitando a Ecuador al ALBA, estamos trabajando el tema.

Entonces hemos llegado a una idea, que no es ninguna decision porque a los equipos tecnicos les he pedido que trabajen, pero como yo parto esta noche para Ecuador, porque me ha invitado el presidente Correa a una ceremonia que es muy simbolica en Cotopaxi, sitio sagrado de nuestros hermanos aborigenes, alla en esa tierra que es parte de esta patria, alla donde nacio la Manuela Saenz, la insepulta bravia, la rosa roja.

Presidente Chavez Que amo a Bolivar infinitamente y que amo a esta tierra y a este pueblo. Alla donde Simon Rodriguez fue a pasar sus ultimos dias y consiguio el amor, alla donde Sucre lo consiguio tambien, los tres consiguieron el amor alla. Yo voy a ver que consigo yo alla.

Presidente Chavez Si, alla llego Bolivar y se trajo a la Manuela, alla llego Sucre y se caso con La Marquesa de Solanda y alla esta reposando el Mariscal, los restos de Sucre; y alla llego Simon Rodriguez y aunque ya estaba viejo, tambien se caso alla, vivio en Latacunga. Manana vamos a Latacunga porque esta en la via hacia la montana de Cotopaxi. Bueno, entonces me dijo Correa, “quiero que estes alla tu y Evo”. Evo tiene intenciones de ir, no se si podra, porque estabamos todavia alla en Managua cuando revento el conflicto alla y hubo un muerto, dos muertos, pero fue un hecho violento, anoche vi algunas imagenes.

Yo le decia a Evo: “Mira Evo, fijate lo siguiente, anoche tu terminaste el discurso alla en Managua con una frase, muera el imperialismo norteamericano”, asi termino Evo el discurso, parece que se esta moderando. 

Presidente Chavez [risas]. Algunos dijeron, no Evo se esta moderando. Se esta moderando? Y lanzo aquel latigazo: “Muera el imperialismo norteamericano”, ahi termino el discurso. Y al otro dia le dije yo: Fijate, habra alguna coincidencia? Tu lanzas aqui esto y alla al otro dia, violencia y unos muertos. Son los planes imperialistas para desestabilizar y por supuesto, la oligarquia criolla jugando al papel que historicamente siempre ha jugado, subordinada a los imperios, porque asi paso cuando la colonia espanola, y asi ha pasado en estos 200 anos de nuevo colonialismo.

Bueno, en ese marco pues nosotros seguiremos jugando nuestro papel, en la lucha por un mundo de soberania, un mundo pluripolar, en la integracion de Suramerica, debo ir tambien pronto a... razon como que tenia el Conde del Guacharo. Que es de la vida del Conde del Guacharo? Creo que se metio al PCV (Partido Comunista de Venezuela), no?

Asistentes No [risas].

Presidente Chavez Bueno, el Conde del Guacharo, una vez le preguntaron que si el era enemigo de Chavez, dijo: “No, no, no, Chavez y yo somos iguales”; bueno son iguales y entonces que, “la unica diferencia es que yo vivo aqui y el vive por fuera” [risas]. Tengo que cumplir con otro compromiso en los proximos dias en Rio de Janeiro, es la reunion de la Union Suramericana y de Mercosur (Mercado Comun del Sur). Asi que estare moviendome bastante estos dias. Luego a finales de mes, me esta invitando la senora Sonia Gandhi alla en India, a una conferencia para celebrar los 100 anos de las conferencias de paz convocadas por Gandhi, y estamos considerando aceptar la invitacion, es muy importante la relacion nuestra con India, es el mundo que se mueve pues, es el mundo.

En Arabia Saudita habra pronto un foro economico mundial, nos ha llegado la invitacion, estamos evaluando todavia, pero en fin, nosotros seguiremos con esta diplomacia personal, presidencial y una Cancilleria cada dia mas acoplada y a la altura de los compromisos que seguimos asumiendo en el ambito regional, subregional, nacional y mundial.

En defensa nacional hemos dado pasos importantes, ustedes vieron, solo para citar un ejemplo, el vuelo de los aviones venezolano Sukhoi, rusos pues, ahora venezolanos por supuesto, en el desfile de hace tres dias. Hemos roto el cerco que nos quisieron imponer, el veto que nos quisieron imponer, cuando vemos a esas muchachas ahi con su fusil Kalashnikov, cuando vemos la reserva militar, el pueblo uniformado, cuando vemos esos oficiales conscientes, ese Alto Mando Militar, cuando vemos esas tropas desfilando con orgullo bolivariano.

Presidente Chavez Cuando vemos la union del poder popular, el poder militar, el poder politico, el poder economico, el poder moral, el poder social.

Decía Bolivar: “Debemos fundir en un todo el alma nacional, el cuerpo nacional, el espiritu nacional en un todo, si no lo hacemos —decia el— entonces la anarquia nos devorara”, que fue lo que ocurrio en su momento. La anarquia devoro a Bolivar, devoro a la patria. La anarquia no nos devorara ahora cuando hemos decidido liberar nuestra patria y marchar hacia destinos superiores.

El 3 de diciembre creo que fue, por mas cosas que yo pueda decir aqui en horas y horas, el 3 de diciembre hubo un gran examen, saque 63 puntos sobre 100, nota modesta. Dentro de seis anos espero sacar, por lo menos, 70 —Dario—, por lo menos 70 puntos espero sacar dentro de seis anos.

Presidente Chavez Ahi estan las cifras, ahi estan mas que las palabras los hechos, en las calles, en los campos. Asumo los errores del Gobierno, me pongo al frente de los errores, me pongo al frente de las fallas, y ahora con este equipo renovado, estoy seguro que seguiremos logrando nuevos exitos. Agradezco mucho a quienes me acompanaron en el 2006 y los anos anteriores y ya no estan en el equipo de Gobierno, Jose Vicente Rangel y los ministros y ministras que entregaron hace unos dias. Les doy la bienvenida a los nuevos ministros, quiero resaltar a la ministra Maldonado, Nicia Maldonado, la ministra de los Pueblos Indigenas, quiero especialmente resaltar su presencia entre nosotros. 

Presidente Chavez Y a los hermanos indigenas, aborigenes, queremos cancelar hasta el ultimo milimetro, por decirlo asi, de la deuda de 500 anos, y por eso le he pedido a Nicia que nos acompane y con ella Noheli Pocaterra y todos los lideres indigenas en la Asamblea Nacional y los cientos de miles en todo el país.

Presidente Chavez Tu tienes que ir conmigo alla a Cotopaxi Nicia, manana, es una ceremonia indigena; Noheli tambien, le curso la invitacion, ojala pueda acompanarnos y a un grupo de indigenas que vayamos alla con el presidente Correa, el no es indigena, pero vivio un tiempo con los indigenas, el presidente Correa, y habla el idioma indigena y tiene un gran respeto por su cultura; y es muy significativo que el con postgrado en Harvard, no se donde, ahora vaya a tomar posesion un dia antes de la toma de posesion formal, alla en los pueblos indigenas, en un pueblo indigena, eso es muy significativo.

Yo en verdad habia pensado algo parecido para el 10 de enero, pero en razon de que la toma de posesion de Daniel es historica, y yo tenia que estar alla, si nos hubiesemos ido a cualquier region indigena nuestra, no hubiese podido llegar a Managua a tiempo, al acto historico de la toma de posesion, pero entonces lo dejamos para el 2013, ahi si lo podemos hacer. Que te parece?, o La Goajira, o alla en Delta Amacuro, en Amazonas, en Apure.

Bien, socialismo, socialismo y mas socialismo. Los cinco motores constituyentes construyendo el siglo XXI. Iba a hablar de los cinco motores otra vez, pero no voy a hablar de los cinco motores, ni de uno solo. Ya he hablado de los fundamentales.

Yo hable antier, sobre todo del Gobierno y los planes futuros. Hoy vine a hablar de la gestion del ano pasado. Pero en fin, la gestion del ano pasado es piso y es combustible, y es fuerza para el 2007 y los anos venideros de construccion del socialismo. 

Ya comenzo la oposicion a decir que yo voy a eliminar las gobernaciones, las alcaldias y a nombrar a dedo los gobernadores, por eso es que ellos estan como estan, es el poder popular, ellos no entienden eso, o no quieren verlo; hacia alla es que vamos, ciudades comunales, territorios comunales, donde el poder popular sea el poder fundamental, el protagonista en la construccion de su modo de vida.

Fíjate lo que decia Simon Rodriguez, el hablaba en 1847 de la toparquia. En un documento dirigido a Anselmo Pineda, el 2 de febrero de 1847, dice Simon Rodriguez: “La verdadera utilidad de la creacion de una republica, es hacer que los habitantes se interesen en la prosperidad de su suelo”. Asi se destruyen los privilegios provinciales (Bolivar decia que en los pueblos habia una casta, y el la denominaba de los doctores, los militares y los curas, es la casta en cada lugar); entonces Simon Rodriguez decia para que asi se destruya los privilegios provinciales, ojala cada parroquia se erigiera en “toparquia”. Ustedes saben, topos de lugar y en todo caso es el vocablo, si es el arquia es la autoridad o el gobierno, como la monarquia, la oligarquia, en este caso es la toparquia, es el gobierno del lugar pues, de los habitantes del lugar; es el gobierno popular, es el gobierno comunal.

El sabio Simon Rodriguez, el siguio pensando muchas cosas y escribiendo hasta que murio, el murio escribiendo, pensando y haciendo velas, asi murio Simon Rodriguez. 

Dice aqui: “Ojala cada parroquia se erigiera en toparquia”, les juro que yo no habia leido esto sino hasta anoche, hasta esta madrugada, porque yo hace tres dias hable de la Confederacion de los Consejos Comunales, y fijense lo que dice aqui Simon Rodriguez: “Ojala cada parroquia se erigiera en toparquia, entonces habria confederacion de toparquias. El Gobierno mas perfecto de cuanto pueda imaginar la mejor politica —seria ese—, es el modo de dar por el pie al despotismo. Esto es mil y mil veces, si se instruye, eso tiene que ver tambien con otro de los motores constituyentes, educacion popular en todos los lugares, esto tiene que ver con varios motores, la explosion del poder comunal, la educacion popular en todos los lugares, “si se instruye para que haya quien sepa y se educa para que haya quien haga, casas, lugares, provincias y reinos rivales prueban mala crianza...”, el habla de la cooperacion, de las casas, los lugares, la toparquia, la confederacion.

Es el poder popular, son los Consejos Comunales. Simon Bolivar lo dijo en Angostura, asi termino, yo voy a terminar ahora si, ofrezco excusas publicas al presidente Ahmadineyad. Asi termino Bolivar, yo lo voy a recordar, sobre todo para mi Vicepresidente, mis ministros, mis ministras. Debemos nosotros darle, cada dia mas a Venezuela y es mi compromiso senora Presidenta, senores legisladores, legisladoras, espero Dios mediante que los proximos seis anos que venga aqui a darles este mensaje, de gestion del ano anterior, del respectivo ano anterior, pues podamos seguir demostrando, no solo por las palabras, sino alla en los hechos, que cada dia le estamos dando y le daremos a Venezuela lo que dijo Bolivar: “Un Gobierno eminentemente popular, eminentemente justo, eminentemente moral que encadene la opresion, la anarquia y la culpa. Un Gobierno que haga triunfar bajo el imperio de leyes inexorables la igualdad y la libertad”, y eso se llama, agrego yo casi 200 anos despues, el camino, la construccion de nuestro socialismo. 

Por tanto lo digo, senora Presidenta, como lo jure delante de Dios, delante de usted, delante de ustedes, hace apenas unas horas en este mismo recinto parlamentario. Delante de esta Constitucion lo vuelvo a jurar: Patria, socialismo o muerte Muchas gracias queridos amigos, companeros, camaradas.  

Presidenta de la Asamblea Nacional, diputada Cilia Flores Agradecemos al comandante presidente Hugo Chavez Frias, por la extraordinaria, profundas y magistrales palabras.

Acordamos por Secretaria una edicion para la publicacion del mensaje dado por el presidente Hugo Chavez y la reproduccion total, para que sea difundido el mensaje del presidente Chavez a nivel nacional y en video.

Igualmente, acordamos por Secretaria, ciudadano secretario, que el informe que esta presentando el Presidente, sea reproducido para que en la proxima sesion del dia martes 16, se distribuya a todos los diputados y diputadas, y que igualmente los anexos queden en la Secretaria a disposicion de los diputados y diputadas para su consulta correspondiente, y que toda esta informacion que nos han dado hoy, que nos ha dado el Presidente sea incorporado en la XIII Jornada Nacional de Parlamentarismo Social de Calle, que se fija para la proxima semana (19 y 20), el fin de semana, para que se consulte a nivel nacional, se lleve estas exposiciones, se recojan las observaciones, las sugerencias y el apoyo que le va a dar el pueblo a la gestion presentada por el presidente Chavez, y que esa consulta que se va a hacer a nivel nacional sea la base para la evaluacion que nosotros aqui en la Asamblea Nacional tenemos que hacer como no los mandaba la Constitucion.

Le agradecemos a todos los presentes, al ciudadano Hugo Chavez Frias presidente constitucional de la Republica Bolivariana de Venezuela, a los presidentes de los poderes publicos, al Alto Mando Militar, a los ministros y ministras que acompanan al presidente Chavez, al cuerpo diplomatico acreditado, a los representantes del poder popular, los misioneros.

Agradecemos a los cantautores que hoy nos acompanaron aqui tambien con sus cancion revolucionaria y al pueblo en general.

Presidenta de la Asamblea Nacional, diputada Cilia Flores Por haber estado acompanandonos en esta sesion.

Se designa una Comision integrada por las diputadas y diputados integrantes de la Junta Directiva y las diputadas y diputados Juan Marin, Pedro Bastidas, Loata Maronis, Aleide “Chiche” Manaure, Santana Figueroa, Rosario Pacheco, Imab Saab Saab, Maria de Queipo, Maria Iris Varela y Rafael Rios para acompanar y despedir en su retirada, de este hemiciclo de sesiones al comandante presidente Hugo Chavez Frias.

FIN DEL ACTO
