
ALOCUCION PRESIDENCIAL

Ciudadanos Senadores,
Ciudadanos Diputados,
Venezolanas, Venezolanos,

Vengo a cumplir el deber constitucional de comparecer ante el Congreso de la República para presentar el mensaje de mi primer año de gobierno. Pero también a cumplir con mi conciencia de informar al pueblo, por conducto de sus representantes, de la dura tarea realizada para servirle a Venezuela con inquebrantable fe.

AHORA ES NUESTRA RESPONSABILIDAD

El gran viraje que nos impone la cruda realidad nacional en tránsito y al encuentro de su autenticidad, dependerá de la fuerza de nuestra voluntad a prueba de toda vacilación; de la capacidad creadora de todos y de las ilimitadas posibilidades de entendimiento y concertación que pone a nuestra disposición la democracia.

El 2 de febrero de 1989 cuando tomé posesión, señalé:

"Asumo la Presidencia de Venezuela con modestia, pero sin temor. Persuadido de las inmensas dificultades que tendremos que enfrentar y convencido que se ha acabado el plazo de las equivocaciones. Que tenemos que acertar, aun cuando el acierto y la decisión no sean inmediatamente comprendidos.Me esforzaré en el diálogo, en la persuasión, en la más abierta concertación de intereses, en la más transparente gestión pública". 

Inmensas han sido las dificultades, inmensos los desafíos y las responsabilidades que hemos tenido que afrontar en este primer año de gobierno, porque nuestros errores, omisiones y equivocaciones del pasado, unidos a una severa crisis internacional y a la abrupta baja de los precios del petróleo, que abatieron dramáticamente los falsos parámetros de prosperidad y de solidez económica que presentaba la economía venezolana, dejaron al desnudo la vulnerabilidad de nuestro proceso de crecimiento y desarrollo.

Nos encontramos en febrero de 1989 asediados por una deuda externa de 27 mil millones de dólares, que requieren para su servicio más de la mitad de nuestros ingresos de exportación.

La crisis acumulada de años anteriores desembocó en un régimen de control de cambios que permitió una importación desenfrenada y pequeñas y grandes corruptelas, que contribuyeron a drenar nuestras reservas internacionales hasta límites incompatibles con nuestras necesidades.

La política financiera carecía de flexibilidad y autonomía suficiente para responder a los requerimientos de la economía y tasas de interés bajas en relación a la inflación estimularon el drenaje de recursos y el despilfarro del crédito bancario.

La política de regulación de precios, las políticas arancelarias, los recurrentes subsidios y exoneraciones habían favorecido la inflación y un déficit fiscal del orden del 8% del producto.

A esto se unía el rezago de la estructura institucional, especialmente en el área de los servicios públicos y la creciente descapitalización de recursos humanos que venía sufriendo, el sector estatal.

Nos había llegado de esta manera la ineludible, inescapable circunstancia de reconocer y enfrentar esa realidad de una economía ineficiente, subsidiada, sobreprotegida, sin estímulos para la competitividad, sin capacidad exportadora, sin preocupación  por la calidad o la productividad y, lo que a mi juicio fue más determinante, sin capacidad efectiva de mejorar el nivel de vida de la población, que venía deteriorándose en forma continua y sistemática desde los primeros años de la década pasada.

A las situaciones anteriores había que agregar el deterioro regional, el debilitamiento del Poder Judicial, el intervencionismo creciente sin objetivos claros, el crecimiento de la burocracia y el gasto público.

Estas circunstancias no daban márgenes para continuar el camino andado y por ello planteamos la necesidad de un cambio profundo que revirtiera las tendencias señaladas y abriera de nuevo el camino a un crecimiento sostenido como al que estábamos acostumbrados. Se hacía imprescindible definir una nueva estrategia de desarrollo que rescatara al país del estancamiento, que devolviera el bienestar a todos los venezolanos y que tomara como norte la eficiencia social.



LAS MEDIDAS NECESARIAS

Con angustias profundas pero con firmeza asumimos la responsabilidad de proponer y aplicar las medidas para evitar que el país entrara en un callejón sin salida enfrentando los riesgos de orientar los nuevos rumbos de Venezuela. Confiados y seguros no en las fuerzas y capacidades nuestras, sino en la voluntad de toda la nación, hemos hecho de la concertación consigna del quehacer nacional. No ha sido un plácido coro de asentimientos. Con discusión y controversia, se impone en el país la necesaria confluencia de voluntades que nos llevará hacia adelante.

Hemos sido realistas en el diagnóstico, coherentes en los planteamientos y sinceros en la búsqueda persistente de entendimientos. Creemos que ha sido correcta nuestra conducta, tanto en el firme mantenimiento del programa de acción que propusimos. como en el esfuerzo concertador realizado y que nos proponemos continuar. No hemos hecho un gobierno excluyente.Tampoco complaciente. Si queremos el éxito debemos seguir adelante. No habrá marcha atrás, ni tiempo para equivocaciones.

La responsabilidad de esta dirección es del gobierno: La asumimos a plenitud. Pero nos alcanza a todos. Sin el concurso de la nación, el gran viraje en la estrategia de desarrollo sería tarea, más que imposible, temeraria. El diálogo y la concertación deben ser esfuerzo cotidiano, sin prepotencias y con ánimo de flexibilizar posiciones. Sin concesiones a la vacilación o a contemporizar con intereses que no se concilien con el supremo interés nacional. El país reclama claridad, responsabilidad, coherencia, honestidad y sinceridad en el liderazgo y en el gobierno.



EL VIRAJE IMPOSTERGABLE

1989 fue el año de tomar decisiones absolutamente impostergables. Fue el año de las difíciles rectificaciones y en el que sentamos las bases para la modernización del país. Las medidas estuvieron fundamentadas en un realismo profundamente sincero. Fortalecidos en la convicción de su absoluta necesidad aceptamos los costos profundos que implicaban los ajustes.

Pero, asimismo, nos estimuló la confianza en los resultados que se lograrían y la respuesta tendencialmente positiva de los venezolanos.

Se trata de la modernización del país que impulse una economía productiva y competitiva. Una democracia cada vez más participativa. Un Estado fuerte, eficaz y menos intervencionista. Una sociedad que libere y ponga en acción toda sus fuerzas y capacidad productiva y creadora. Una nación que supere los entrabamientos, mantenga y profundice la continuidad institucional y sea cada vez más equitativa y solidaria.

El gran viraje que estamos conduciendo, cuyos resultados positivos comenzamos a percibir, beneficiará a todas las fuerzas y sectores de la sociedad. Al gobierno y a la oposición. A los trabajadores y a los empresarios. A los partidos y a las organizaciones sociales. En síntesis, a la confianza en nosotros mismos. Es un rumbo que no excluye a nadie, que cuenta con todos,que es para todos.



EL AJUSTE INDISPENSABLE

El año estuvo dominado por los problemas económicos y los sobresaltos sociales. No podía ser de otra manera. La arruga que se venía corriendo, no pudo ocultarse más. Todos los artificios del pasado quedaron al descubierto. Reventó el correaje de una economía artificial. Estallaron a un tiempo todos los problemas. De la noche a la mañana los venezolanos nos vimos en otra Venezuela. Despertamos a una realidad poco satisfactoria, que me atrevería a calificar de dramática, por el contraste con la que veníamos artificialmente compartiendo.

En mi alocución del 16 de febrero, apenas dos semanas después de la toma de posesión, anunciamos las medidas económicas y sociales, en medio de la estupefacta benevolencia de mis compatriotas.

En el aspecto económico, las medidas que se tomaron fueron:la unificación cambiarla con flotación del valor del bolívar con respecto al dólar; la flexibilización de las tasas de interés para llevarlas a niveles reales positivos; la eliminación progresiva de los ineficientes subsidios indirectos y su sustitución por subsidios focalizados hacia los sectores más vulnerables;la sinceración gradual de los precios y tarifas de los servicios públicos; la liberación parcial de tos precios internos; el inicio de la reforma comercial con la eliminación de la discrecionalidad en el otorgamiento de permisos para importar y la disminución progresiva y anunciada de los aranceles; la eliminación de la permisología para exportar y el mantenimiento del incentivo fiscal a la exportación; y, finalmente, el establecimiento de una nueva estrategia de financiamiento externo, basada en los acuerdos con los organismos multilaterales de crédito, en paralelo a la renegociación de la deuda pública externa, que apunta a resolver de forma definitiva el problema del endeudamiento, en el contexto de una economía en expansión equilibrada.

Este programa económico que iniciamos en 1989 no solamente resolvió los graves problemas coyunturales que enfrentamos durante ese año, sino que es la base para el despegue definitivo de la economía que ahora iniciamos. 

¿Cuáles han sido los resultados? Cerramos el año con un claro superávit de 792 millones de dólares en la cuenta corriente de la balanza de pagos, en contraste con los 4 mil 700 millones de déficit en 1988. Nuestras reservas internacionales aumentaron, situándose las reservas operativas en 3 mil millones de dólares, tendencia que se acentúa en el primer bimestre del presente año. El déficit en el sector público se redujo drásticamente de más de 8% del Producto Interno en 1988 hasta situarse apenas en 1.7% , superando incluso la meta del 3-4% que el gobierno había establecido.

La tasa cambiarla, después de la unificación en marzo de 1989, se ha estabilizado muy por debajo de lo que muchos predijeron.

Las tasas de interés, luego de su brusca e inevitable alza, comienzan a disminuir. Y la tendencia seguirá acentuándose en la medida en que avanza afirmativamente el proceso de normalización de la economía, se acrecienta la confianza en la recuperación y se consolida nuestro éxito en la lucha contra la inflación.

El problema inflacionario, luego del fuerte incremento al iniciarse los ajustes, en marzo y abril del año pasado, explicable por el represamiento insostenible de los precios, es paulatinamente controlado. A pesar de que la inflación alcanzó un acumulado de 80.7% en 1989, el promedio anualizado durante el segundo semestre fue de apenas 25% y su acumulación fue menor a la del mismo periodo durante 1988.

Además, nos favorecen otros dos indicadores muy promisorios.Uno es la estabilidad de los precios del petróleo, con incremento de las cuotas de producción de la OPEP. El otro es el crecimiento de las exportaciones no petroleras que alcanzaron 3 mil 100 millones de dólares. Una señal muy clara de que el país comenzó a moverse en la dirección correcta.



LOS BENEFICIOS DEL AJUSTE

Los esfuerzos y sacrificios que venimos haciendo dejan de tener un significado indeseable cuando se identifican como el medio para corregir errores y omisiones del pasado, a la vez que garantizan un porvenir seguro y confiable. Los costos sociales y políticos han sido grandes. Lo alcanzado, todavía insuficiente, da pie para la confianza y el optimismo.

Nos empeñamos, sin desconocer los efectos negativos en el corto plazo, en corregir el desajuste entre los precios de bienes y servicios del sector público, las tarifas de servicios de empresas e institutos autónomos del Estado y sus costos reales de producción. Esta es una condición necesaria para modernizar y hacer eficiente la prestación de los servicios públicos, la incomodidad y protesta de los usuarios, sobre todo por el deterioro de esos servicios, es inevitable. Pero no hay otra manera que sincerar sus costos para mejorarlos. Ya no hay recursos para seguir subsidiándolos. Pero a partir de estos ajustes ya no habrá excusas para que los servicios no sean de alta calidad, cobertura y confiabilidad. En este camino ya se han controlado los niveles de abastecimiento de los productos de primera necesidad.

En el ámbito externo, se redefinió la estrategia de financiamiento dando mayor énfasis a la relación con los organismos multilaterales.

A escasos veintiséis días de la toma de posesión, firmamos la primera carta de intención con el Fondo Monetario Internacional, lo cual nos dio acceso al primer tramo de crédito de esta institución. Recursos que permitieron al país iniciar con suficiente respaldo el programa de unificación cambiaria.

En mayo firmamos la segunda carta de Intención que nos ha dado acceso a recursos por casi 6 mil millones de dólares en cuatro años, destinados a apoyar la balanza de pagos y la recompra de la deuda externa. Durante 1989 el Banco Central de Venezuela recibió un mil 381 millones de dólares de esta fuente.

Ambas cartas de intención contienen el programa económico del gobierno, expresado en compromisos firmes de llevar adelante determinadas acciones. Se ha dicho que el Fondo Monetario Internacional nos ha impuesto condiciones, pero ha sido nuestro propio programa económico el que hemos negociado para lograr su apoyo financiero en este primer y difícil año de gobierno. Es la aplicación de este programa lo que nos garantiza a nosotros y al Fondo Monetario Internacional, que retornaremos a condiciones económicas viables a corto plazo y, por ende, podremos atender adecuadamente el retorno de estos préstamos.

Con el Banco Mundial se concretaron dos programas a mediados del año pasado. El programa de ajuste estructural y el programa de ajuste comercial; ambos por un monto de 755 millones de dólares, de los cuales ya recibimos, durante 1989,115 millones de dólares, y el resto se desembolsará durante el presente año.

Con estos recursos estamos financiando el Plan de Empleo y los programas de reconversión industrial.

Estos préstamos forman parte de un programa más amplio, para los próximos siete años de 4 mil 300 millones de dólares.

Con el Banco Interamericano de Desarrollo retomamos la dinámica de los créditos ya acordados y no desembolsados para un conjunto de más de veinte proyectos y la revisión e incorporación de nuevos proyectos, para un programa total de cuatro años y más de 2 mil millones de dólares.

La política comercial que iniciamos en junio de 1989 creará las condiciones para la nueva industrialización de Venezuela,basada en la competitividad y las exportaciones no tradicionales.Además, la aplicación de esta política estimulará las inversiones en el país, tanto nacionales como extranjeras, al eliminarse la discrecionalidad en el otorgamiento de los permisos de importación y al poner fin a los monopolios de importación, que eran claros elementos que favorecían a sectores privilegiados y poco competitivos.

Hemos padecido el incremento de los precios, lo cual fue la consecuencia natural de represamientos, subsidios y controles insanos e ineficaces. Pero a un año del período inflacionario de febrero y marzo de 1989, es justo asegurar que le estamos ganando la batalla a la inflación. Este es uno de los retos fundamentales para 1990. Al ir mejorando la eficiencia en el funcionamiento de la economía, como producto de la nueva estrategia económica, y al ir manteniéndose el déficit fiscal bajo estricto control, la inflación será cada vez menor. Este proceso nos llevara a niveles inflacionarios por debajo del 10%, a la vuelta de dos años.


IBAMOS A UN CALLEJON SIN SALIDA

No haber tomado las medidas, por temor a sus costos o por irresponsables cálculos políticos o electorales, hubiese sido una verdadera catástrofe. Basta con pasear nuestros ojos hacia experiencias muy cercanas para observar los resultados de errores que todavía algunos insisten en que los hemos debido cometer en Venezuela. La hiperinflación, desarticulación económica, desabastecimiento, devaluaciones casi diarias de la moneda, desempleo masivo y cierre total de fuentes externas de financiamiento.

Sí no persistimos con toda firmeza en las medidas que anunciamos el 16 de febrero de 1989, el escenario venezolano sería el de un país conmocionado por los conflictos sociales, con todos los indicadores económicos negativos. Asediado por los insoportables compromisos de la deuda externa, sin acceso al sistema financiero internacional e inmerso en la tragedia de la hiperinflación.Un país sin rumbo.

No se ha dejado atrapar el gobierno en el debate de las teorías económicas o en los "modelos". Actuamos en la economía real. No descuidamos los peligros inflacionarios, tampoco los compromisos internacionales, pero mucho menos las penurias que viven densos sectores empobrecidos y los marginales. Por eso, simultáneamente, tomamos medidas de compensación social.Combinamos ajustes con políticas compensatorias y de solidaridad social. Sin pretender, desde luego, ajustar todos los desajustes en el corto plazo. Así se protegió al deudor hipotecario, primero por decreto del gobierno que fue luego transformado en Ley, por iniciativa del Congreso.

La agricultura ha sido objeto de diversas medidas para disminuir los negativos efectos de los ajustes. Durante este año y los subsiguientes cuando se aplicarán los recursos, el sector agrícola contará con una política no sólo para recuperarlos, sino esencialmente para conducir el proceso agrícola hacia su auténtica estabilidad y modernización, divorciándolo del paternalismo y los controles estatales que lo han hecho el sector más vulnerable y débil de la economía nacional.

A los trabajadores les preocupa el devastador problema del desempleo, producto de la contracción de la economía en 8% durante 1989.

Frente al desempleo que provoca la reconversión industrial pusimos en vigencia el Seguro de Paro Forzoso, que ampara al cesanteado durante 13 semanas con el 50% de su sueldo y, tanto a él como a sus familiares se les garantiza servicio médico. Además, y para atender el mismo problema, se aprobó la Ley del Plan Especial de Empleo para generar 150 mil puestos de trabajo que a su vez mejoren y conserven la infraestructura física  de los servicios públicos en las zonas más pobres del país.

En el año de 1989 se decretaron incremento del salario mínimo y dos aumentos generales de sueldos y salarios.

Asimismo, creamos el Programa de Beca Alimentaria, de vastas repercusiones nacionales para los sectores desempleados y marginales; el Vaso de Leche Escolar, la entrega gratuita de uniformes y útiles escolares; el subsidio al pasaje estudiantil y el seguro para los estudiantes de Educación Superior. También programas de comedores populares y los bonos de transporte y alimentación. Se amplió la cobertura del Programa de Hogares de Cuidado Diario que atiende ya a más de 20 mil niños.

La cesta de productos básicos para la alimentación y medicamentos se mantuvo y consolidó, combinando precios asequibles y bienes indispensables para la inmensa mayoría de nuestros compatriotas.

No he querido abusar de cifras o estadísticas. Ellas están contenidas en la Memoria y Cuenta que acompaña a esta exposición y en las que presentarán hoy mismo los diversos Despachos del Gabinete Ejecutivo. Pero he querido dejar irrefutable constatación de nuestra preocupación con los productores, los trabajadores, la clase media, los consumidores, los estudiantes, los desempleados y marginales, y la madre y el niño en este gran esfuerzo por sacar al país de la crisis.


EL PESO DE LA DEUDA

El gran desafío que enfrentamos los venezolanos, toda América Latina y el Tercer Mundo en general, es el de la deuda externa. No hablemos ahora de las responsabilidades nuestras, de la economía artificiosa que nos condujo a la crisis y a los dramáticos ajustes que estamos instrumentando. Lo importante es señalar que todos los sacrificios, esfuerzos y rectificaciones no nos llevarían a ninguna solución, si no se resuelve racionalmente el problema de la deuda, directamente entrelazado al injusto sistema económico internacional.

A lo largo de toda esta década de los 80, que he llamado la década perversa, estuve incorporado a tiempo completo, militando activamente en la controversia y lucha contra un sistema que he calificado sin eufemismos de totalitarismo económico.

Esa opinión de ayer la suscribimos hoy y no está en contradicción con nuestra decisión de negociar y entendernos con el Fondo Monetario, para insertarnos en el Sistema Financiero Internacional.

Absolutamente ninguna oportunidad de obtener recursos frescos para nuestras agotadas reservas o de renegociar la deuda hubiésemos tenido sin tomar primero esa decisión.

El FMI es una realidad inexorable. Luchamos y lucharemos sin desmayo, sin descanso, por un Nuevo Orden Económico Internacional. Entre tanto, vamos poco a poco, tenazmente, demoliendo barreras de incomprensión y absolutismo económico. Gracias a estas luchas en Asia, África y América Latina hoy podemos decir que aun cuando no han variado sustancialmente las imposiciones del sistema económico mundial, una actitud más racional permite a nuestros países actuando con firmeza y perseverancia,llegar a acuerdos aceptables dentro de las actuales circunstancias.

Este fue el problema más grave que recibimos en febrero de 1989. Lo encaramos de frente. Ahora nos encontramos en el camino hacia el crecimiento económico y el progreso social, para que la década del 90 sea la década del desarrollo.

En los próximos días anunciaré al país los resultados de la exitosa renegociación de la deuda externa, que es un elemento esencial de la política de financiamiento externo de mi gobierno, y que detallaré más adelante.

Disminuiremos sustancialmente el servicio anual de la deuda y nos preservaremos de su incremento, en un marco donde la reducción de la deuda, su recompra parcial con grandes descuentos, la reducción de intereses y plazos más razonables, son los parámetros dentro de los cuales damos los pasos finales del acuerdo.

Perseverancia y firmeza. Rumbos claros y metas precisas han allanado el camino. No sería tan ingenuamente optimista como para atreverme a afirmar que ya hemos cerrado este capítulo, que se inscribe en un proceso más largo y azaroso. El de la lucha por el Nuevo Orden Económico Internacional.



POLITICA EXTERIOR
ACTIVA E INDEPENDIENTE

Nuestra activa política exterior nos ha dado presencia necesaria y respetable. Podemos afirmar con satisfacción que los 32 años de democracia han significado una correcta y trascendente política internacional venezolana, fundamentada en la solidaridad democrática, la lucha por la vigencia de la libertad y los derechos humanos, afiliación decidida a las luchas del Tercer Mundo por la justicia internacional y la integración latinoamericana. Hemos atendido nuestra vecindad y las relaciones con Brasil, Colombia, Guyana, Trinidad-Tobago y todas las naciones del Caribe marchan por caminos muy auspiciosos, tanto en materia específica bilateral como en acuerdos diversos de cooperación multilateral.

Hemos visitado países del Caribe: Trinidad-Tobago y Suriname y nos acercamos a la cooperación activa con el CARICOM; países del Cono Sur: Perú, Bolivia, Argentina y Uruguay; de Centroamérica: Costa Rica y Honduras. Suscribimos convenios y realizado avances significativos en la cooperación y la integración latinoamericana continental e insular caribeña. De trascendencia y resultados importantes han sido las visitas del Presidente de México, Lic. Carlos Salinas de Gortari; del Presidente de Guyana, Desmond Hoyte, y de los Primeros Ministros de Trinidad-Tobago y San Vincent.

Los Cancilleres de Trinidad-Tobago y Venezuela, en Declaración Conjunta, anunciaron la finalización de las negociaciones entre los dos países para suscribir el próximo abril el Tratado de Delimitación de Areas Marinas y Sub-marinas, cumpliendo así, con todo éxito, el anuncio que le hice a los venezolanos al regreso de mi visita oficial a Trinidad-Tobago.

Ayer estuve en Santa Marta, en la Hacienda San Pedro Alejandrino. Allí el Libertador dictó su última proclama. Esa tierra recogió su último suspiro.

El propósito de mi visita: entrevistarme con el Presidente Barco para recibir el Informe Final de los Altos Comisionados de los Presidentes de Colombia y Venezuela con la conclusión de sus trabajos. Diez son los asuntos importantes identificados como pendientes por solventar entre nuestros dos países; migraciones, cuencas hidrográficas, delimitación de áreas marinas y submarinas, ríos internacionales, trabajos de demarcación y densificación de hitos, transporte internacional, utilización de recursos naturales fronterizos, tráfico de estupefacientes, sistema de control para evitar la sustracción de medios de transporte y procedimiento para su recuperación y cooperación y asistencia mutua en casos de emergencia y para la preservación de ecosistemas. También se resolvió establecer una Comisión de Coordinación y Seguimiento de alto nivel y de carácter permanente, con funciones de consulta, coordinación,verificación y seguimiento de las metodologías de tratamiento y solución.

Se ha cumplido así una etapa en el proceso que resolvimos echar a andar el Presidente Barco y yo en el acuerdo que suscribimos el día siguiente de mi toma de posesión el 3 de febrero de 1989.

No puedo dejar de referirme a la excelente labor patriótica realizada por los Altos Comisionados, doctores Rafael Pizani e Isidro Morales Paúl y por su contraparte colombiana, Carlos Holguin Holguin y Pedro Gómez Barrero. Colombianos y venezolanos estamos agradecidos por la manera como desempeñaron sus delicadas responsabilidades. Ahora entramos en la tarea definitiva, la de poner en práctica las recomendaciones metodológicas. Confío en que el clima que hemos establecido entre los dos países servirá para que se faciliten las conversaciones.

El hecho más trascendente es que por primera vez Colombia y Venezuela emprenden, con una metodología pre-establecida, la solución global de sus cuestiones pendientes.

La otra Comisión designada, y que presiden por Venezuela el Dr. Ramón J. Velásquez y por Colombia el Dr. Enrique Vargas, dedicada al análisis de los problemas fronterizos, halogrado igualmente un inventario de ellos y esbozado soluciones que resaltan los comunes intereses.

En el Grupo de los Ocho y en el Pacto Sub-Regional Andino hemos compartido los mejores proyectos políticos y económicos, nacionales y latinoamericanos, como pasos hacia formas más satisfactorias de integración.

La reunión de Galápagos representó un paso fundamental para la vocación integracionista de la región. Allí, los primeros mandatarios del Grupo Andino expresamos en forma clara y determinante nuestro interés político y la necesidad inaplazable de caminar con pasos firmes hacia la integración, como elemento fundamental para reforzar nuestra posibilidad de insertamos con voz propia en la nueva dinámica mundial. Solos seguiremos siendo ineficientes, por más esfuerzos individuales que hagamos para modernizar nuestras economías y para construir economías de mercado eficientes y productivas.

Hemos acompañado muy de cerca y apoyado decididamente el proceso de intensa democratización en Latinoamérica. Así como fuimos inequívocos en nuestra protesta por la invasión de Panamá y en nuestra crítica a los mecanismos regionales por su negligencia para resolver situaciones como las que se presentará en esa fraterna nación. Postulamos, en consecuencia la necesidad de desarrollar un concepto moderno de la no intervención, que debe fundarse en el respeto a la soberanía popular y no en el respeto a los gobiernos que la usurpan, que obliga a una alianza activa que conduzca a la restitución de la legalidad democrática.

Hemos actuado en permanente cooperación con el Gobierno Sandinista de Nicaragua y con la oposición, en esfuerzo de cooperación transparente y amplia que hoy con honda satisfacción señalar con los resultados de su proceso electoral han conmovido a la democracia mundial y particularmente latinoamericana, por el comportamiento ejemplar de gobierno y oposición. Por la lección magistral de democracia que dio el pueblo nicaragüense.

Con la OPEP, con sus países miembros, hemos estrechado relaciones y mejorado la relación institucional al resolver incomoda sobre los condensados exportados por nuestro país. Apenas electo Presidente, mis visitas a Arabia Saudita, a Irán, a lrak, a los Emiratos Árabes Unidos y a Argelia; y las correspondencias cruzadas con esos soberanos y jefes de Estado, y con los demás dignatarios de los países miembros de la OPEP, le han dado a nuestro país una particular posición de cooperador en los acuerdos y entendimientos que tanto han contribuido a la recuperación de la Organización, a la reactivación de los precios y a aprestarnos para realizar este año la Conferencia Cumbre de Soberanos y Jefes de Estado de los países miembros.

En la ONU planteamos y defendimos los derechos económicos y políticos de nuestro país y del continente en un mundo que debe ser más integrado y equitativo. Denunciamos el tratamiento insoportable que se nos ha dado en las relaciones económicas internacionales, sometidos a toda laya de proteccionismo; y particularmente el que se nos ha dado en el caso de la deuda.

Pasamos a formar parte del Movimiento de los Países No Alineados e iniciamos negociaciones para ingresar en el GATT. Ambos hechos facilitarán la defensa internacional de nuestro mejores intereses políticos y económicos.

El diálogo que hemos abierto y mantenido con el Presidente de Estados Unidos, Señor George Bush, ha sido de singular relieve para nuestras relaciones bilaterales y apunta también en la dirección de procurar mejor comprensión y entendimiento  con la América Latina.

He dedicado tiempo a realizar contactos personales directos con los jefes de Estado y de gobierno de muchos países amigos y he viajado a distintas latitudes en busca de la paz y de la concertación internacional. Ello pareciera ajeno a nuestro propósito de una Venezuela mejor en lo económico y en lo social, pero nada más lejos de la realidad. Sin un entorno internacional comprensivo de los problemas de América Latina y de nuestras propias circunstancias, será muy difícil lograr las metas que nos hemos propuesto. Venezuela es un país abierto en lo económico, en lo político y en lo social; no podemos pretender entonces separar nuestro destino del de nuestros hermanos latinoamericanos. La paz y la prosperidad de la región son condiciones indispensables para el bienestar de Venezuela. Por eso, compatriotas, continuaremos dedicando esfuerzos personales y fortaleciendo la política internacional de Venezuela.



LAS FUERZAS ARMADAS

A todo lo largo del año, las Fuerzas Armadas Nacionales cumplieron con rigor admirable y conciencia patriótica su cometido en defensa de nuestra soberanía, de nuestro territorio y de cooperación en todos los ámbitos del desarrollo.

Les tocó una dura prueba. La del 27 de febrero. En esa oportunidad, cuando los años acumulados de tensión y deterioro de las condiciones de vida de los sectores marginales de la población caraqueña se volcaron en explosión espontánea para protestar en forma violenta, con un lamentable saldo de pérdidas de vidas y bienes materiales, las Fuerzas Armadas controlaron la situación en momentos tan difíciles y con total apego a los valores democráticos.



DEMOCRACIA Y MORAL PÚBLICA

Como parte de convicciones y objetivos, se ha mantenido profundo respeto por las reglas del sistema democrático. En medio de una situación económica y social muy controversial, el país no ha conocido limitaciones a la libertad de expresión, de organización, de manifestación. Como parte de esa política pusimos en marcha el Plan de Asistencia a los Medios de Comunicación para que, mediante la seguridad de contar con el abastecimiento de los servicios básicos, aseguren su independencia

Simultáneamente luchamos por contener la corrupción a todo lo largo de la Administración Pública. El primer paso fue eliminar Recadi. Y poner a la disposición de las comisiones del Congreso y de los tribunales de justicia todos los recaudos y documentos que tuvieron que ver con la entrega de dólares preferenciales. Sin que pueda atribuirse a negligencia o encubrimiento del gobierno el que se haya podido llegar o no a resultados en las investigaciones abiertas. Y hemos actuado con celo y firmeza para evitar corruptelas y negociados en la Administración Pública. Hemos eliminado licencias, permisos, exoneraciones, trámites innecesarios y continuaremos eliminando todo aquello que facilite la corruptela. Ahora esperamos y deseamos que en las presentes sesiones el Congreso apruebe la Ley de Licitaciones que se constituirá en invalorable auxiliar de saneamiento de la Administración Pública.



LA CONCERTACION ES NECESARIA

Como ya hemos dicho, 1989 fue el año de las decisiones básicas y su etapa más difícil.

El gran viraje de Venezuela se da en un mundo que cambia profundamente, que se transforma de una manera asombrosa. Allí tenemos el derrumbe de los regímenes estalinistas, el impulso hacia economías abiertas y cada vez más integradas,  el relanzamiento de la democracia en el mundo. Si queremos participar en este escenario debemos impulsar innovaciones audaces para ser un país moderno, competitivo y activamente participativo.

Llegamos a ese borde de cambios que era imposible posponer por más tiempo, sin que al país se le hablara con suficiente claridad sobre la situación real de la nación y las exigencias del nuevo entorno mundial.

Los cambios en marcha, desde este primer año de gobierno, hubiesen tenido mejores resultados y costado menos tiempo, si no nos hubiésemos acostumbrado a ocultarnos situaciones que ahora llegaron a ser de extrema gravedad.

En estas circunstancias la concertación entre todos los sectores responsables del país es la condicionante fundamental. Y el gobierno la ha asumido como su estilo medular.Sus proyectos, planes y medidas son sometidos a consulta, evaluados por los sectores implicados. En muchas oportunidades las soluciones nacen en la iniciativa privada o se modifican en el debate las propuestas del gobierno. El conflicto se ha evitado o reducido en lo posible. Bien sabemos que mucho falta por andar.

Hay en Venezuela un nuevo mapa político, con gobernadores y alcaldes electos, pertenecientes a partidos distintos, con responsabilidades de gobierno muy bien delimitadas. Es así como el sentido tradicional de la dicotomía gobierno-oposición tiene que superarse. Sin que nadie engavete sus principios y sus programas, todas las fuerzas tenemos que llegar a acuerdos básicos para encarar los problemas nacionales, para darle continuidad a las soluciones.

Ya pasó el tiempo en que todos esperaban la actuación del gobierno central para saber a qué atenerse o cómo cobijarse. Paternalismo, clientelismo y obstruccionismo han quedado atrás y todos los que estamos en este recinto tenemos que seguir contribuyendo para que desaparezcan de la vida pública venezolana.

Por eso la concertación es el método privilegiado, no como un recurso para construir mayorías de circunstancias o para forzar acuerdos, sino que necesariamente se impone en esta democracia más compleja y abierta, donde todos los sectores tienen responsabilidades de gobierno. Esta es la consecuencia del gran viraje completado el pasado 3 de diciembre. Cualquier otro balance de esas elecciones es de importancia secundaria o transitoria.



EL PAIS ESTA MEJOR PREPARADO

En este primer año de gobierno tenemos que apuntar también las dificultades para poner en marcha, de manera completa y oportuna, las decisiones gubernamentales. Una estructura que hace del sector público una entidad atrasada, poco flexible para decidir y gerenciar programas de cambio y ajuste de la naturaleza e índole de los que se han instrumentando, explica la complejidad de la situación. Esto va a exigir una puesta al día de todo el aparato estatal, sin más dilaciones. Pero ya tenemos preparados los instrumentos que este Congreso revisará y perfeccionará para cometer las reformas de mayor urgencia en el sector público.

Ofrecí un crecimiento con eficiencia social y hacia él nos dirigimos.

También el sector privado, que durante mucho tiempo reivindicó la necesidad de un Estado menos intervencionista y de menor discrecionalidad gubernamental para la actividad económica abierta y competitiva, tendrá cada vez condiciones más amplias para su iniciativa industrial y comercial, al margen de proteccionismos, de regulaciones y controles engorrosos y corruptores. Esta es la Reforma Comercial que ofrecimos, para marzo de este año, y que ya se instrumenta.

Dos programas más van a determinar la amplia participación extranjera en el desarrollo productivo. El programa de conversión de deuda en inversiones que con tanto éxito vamos llevando adelante desde el año pasado, mediante el sistema de subasta, que ha permitido autorizar conversión por un monto de 376 millones de dólares en proyectos. Hoy por cierto se está desarrollando la tercera a la que concursarán unos 14 proyectos para acceder a los 80 millones de dólares que ofertamos.

El segundo incentivo a la inversión extranjera vendrá por la vía fiscal.

No hay Inversionista extranjero que se interese en Venezuela con niveles de tributación del 50% y con impuestos adicionales a los dividendos. La fijación de una tasa competitiva fiscal está incluida en el proyecto de modificación de la Ley de Impuesto sobre la Renta que el Congreso debe empezar a analizar durante este período de sesiones. Este proyecto incluye también mejoras importantes para las personas naturales, a quienes se les elevará la base de exención y se les reducirá sustancialmente la carga impositiva, en especial a la clase media profesional y trabajadora. Se establece que las personas que devenguen remuneración menor a 17 mil 500 bolívares mensuales no pagarán impuestos, a la vez que se reducen sustancialmente las demás tarifas. El proyecto contiene importantes simplificaciones y la eliminación de procedimientos como la declaración anual y las solvencias.

El gobierno tiene importantes responsabilidades en el diseño de un sistema eficiente de apoyo al exportador y parte importante de los elementos de esa política integral ya se encuentran vigentes o están en proceso de avanzar.

Hay uno fundamental que los empresarios reclaman con insistencia. La modernización de las aduanas, la eliminación de las corruptelas, el establecimiento de normas de protección a la competencia desleal, en fin, la eliminación de los costos ocultos del proceso productivo.

Hemos avanzando con paso lento pero firme en este campo, Ya para 1990 estarán computarizados todos los procesos aduanales y establecidas las normas de competencia.

La privatización ya se inició durante 1989. Creamos las instancias y durante 1990 se concretarán los primeros casos. Los bancos comerciales y el Banco Central de Venezuela están listos para ello.

Las atribuciones del Fondo de Inversiones de Venezuela en materia de privatización que esperamos sean aprobadas por el Congreso en los primeros meses del año, le dará a la privatización el instrumento fundamental. En ello están participando actualmente los sectores empresariales y laborales para incorporar al proceso la mejor transparencia y mayor democratización del capital.

Hemos aumentado sustancialmente los recursos a FONCREI para financiar la reconversión industrial. Y a CORPOINDUSTRIA para darle apoyo al sector de la pequeña y mediana industria. Además dictamos el Decreto 255 que resolvió a un importante número de pequeñas empresas el problema de las cartas de crédito, conjuntamente con los medios de comunicación social.

También para la pequeña industria creamos un mecanismo nuevo de apoyo, "SOGAMPI". Sociedad de garantías que apoyará el acceso del pequeño industrial al mercado financiero. SOGAMPI abrirá sus puertas definitivamente en este próximo mes de abril y es el primer mecanismo de apoyo financiero donde participan el Estado, los industriales, la banca y las asociaciones gremiales.

No puedo pasar por alto el gran problema que agobió a las empresas productoras e importadoras durante 1989 por las cartas de crédito. Su efecto en lo financiero fue un duro golpe a la capacidad inmediata de superación de las empresas, pero tuvimos que adoptarlo para poder dar cabida al ajuste, en beneficio de la población menos favorecida. De no haberlo hecho así hubiésemos tenido que enfrentar un déficit fiscal importante y no hubiésemos tenido recursos para la política de compensación que aplicamos el año pasado.

Sector público, sector privado, el país todo, después de 1989 y gracias a lo que hicimos y a lo que nos sucedió, estamos mejor preparados para que 1990 sea el año de la consolidación de los cambios, de la superación de los ajustes y del inicio de la expansión.

No basta con producir más y mejor si los beneficios del mayor esfuerzo no son compartidos por todos. La Venezuela del futuro debe garantizar que sus mujeres y hombres tengan igual acceso a las oportunidades de realización individual y colectiva. Para esto es necesario que el mejoramiento en la productividad de los trabajadores se vea compensado por mejores salarios y mejores oportunidades laborales, pero también hace falta que el Estado se concentre en lograr el bienestar de las grandes mayorías, dejando al sector privado el espacio suficiente en el ámbito económico para su expansión.

En síntesis, la política social no será un resultado inesperado del desarrollo económico, será un propósito firme y deliberado.



1990: VIRAJE CON EXPANSION

En 1990 continuamos intensificando el gran viraje, en rigurosa continuidad de la acción del gobierno. Esta es una regla clara. El plan de saneamiento y reconversión es un programa para todo el quinquenio; es una dirección, un rumbo que no se torcerá. Escucharemos, consultaremos, corregiremos, pero el programa que nos hemos impuesto y sus objetivos no serán cambiados, porque son imprescindibles, necesarios, para el futuro de Venezuela.

1990 será el año de la segunda etapa del plan de ajuste y de la modernización. Nos proponemos alcanzar los primeros efectos importantes de expansión económica, abordar sin dilaciones la agenda de reforma del sector público, consolidar la política social y garantizar un desarrollo sostenido, moderno, democrático, productivo y competitivo. Nuestra marcha seguirá ahora a paso firme.

VIII PLAN: ESTRATEGIA PARA EL NUEVO PAIS

Cada gobierno no tiene por qué estar inventando de nuevo al país y poniendo de lado la obra anterior. Recogemos el legado positivo y lo colocamos en la dirección de los nuevos tiempos. Lo que antes nos sirvió ya alcanzó su término, ya agoto sus posibilidades. Y esto no es inusual ni traumático. Cada cierto tiempo las sociedades tienen que ajustar rumbos y propósitos. La responsabilidad, repito, nos corresponde a todos.

El VIII Plan de la Nación, cuyos lineamientos generales se presentaron al Congreso para su discusión, representa la estrategia fundamental del cambio. Es el instrumento mediante el cual organizaremos la continuidad y profundidad de las políticas gubernamentales con la meta de modernizar al país, sanearlo, liberar todas sus fuerzas y posibilidades creadoras y disponerlo para entrar al nuevo siglo con sus capacidades en vivo y actuantes. Para la ejecución del Plan contamos desde ya con una economía ordenada y encaminada por derroteros precisos y claros, con financiamiento seguro y sólida base de partida, establecida en el primer año de gestión. Contaremos con reservas internacionales suficientes y permanentes que permitan su instrumentación sin discontinuidades ni distorsiones.

Aspiramos a que sus metas sean compartidas por el país entero. En primer lugar, el compromiso social para reducir la pobreza crítica, incrementar el empleo y el ingreso de los venezolanos, así como mejorar definitivamente todos los servicios públicos básicos. En segundo lugar, lograr el crecimiento sin inflación, sin el cual no puede haber progreso social. En tercer lugar, insertar a Venezuela en el mundo con una mayor competitividad internacional a través de la reconversión industrial, agro-alimentaria, el despegue del turismo y la minería, la promoción de exportaciones y el estímulo eficiente a las inversiones nacionales y extranjeras. Sólo sobre estas bases podremos crear empleos bien remunerados y estables para todos. En cuarto lugar, la conservación de los recursos naturales,su uso eficiente y la promoción de las economías regionales En quinto lugar, el impostergable objetivo del cambio Institucional para consolidar un Estado descentralizado y fuerte, eficiente en el cumplimiento de sus funciones básicas de bienestar y desarrollo, un sistema democrático más participativo, una sociedad civil más activa y organizada y una reforma del sistema judicial que garantice la seguridad jurídica y personal. Finalmente, la capitalización de los recursos humanos, que está en el corazón mismo de la nueva estrategia, para desarrollar venezolanos y venezolanas de alta calificación que aseguren nuestras posibilidades de inserción competitiva en el mundo y para consolidar el acceso de todos a los beneficios de la ciencia y la tecnología, el deporte, la libre información y la cultura.

Esas seis líneas integradas del VIII Plan son las bases para la fase de expansión y consolidación del gran viraje que el país inició el año pasado. Es un Plan que se asienta en nuestras realidades y que va a usar todas nuestras posibilidades. Es un Plan pensado para la Venezuela del año 2000, con la mirada puesta en los objetivos del porvenir más seguro y armonioso. Es un Plan cuyo núcleo básico es la preocupación por la calidad de vida de cada uno de los venezolanos. Es a la vez la resultante de la experiencia acumulada, buena y mala, a lo largo de nuestra vida republicana y particularmente de los últimos 32 años.

Además el VIII Plan, cuyas metas anuncio hoy de manera oficial a toda la nación, tiene dos modalidades que lo distinguen radicalmente de los anteriores. Una es la solidez de la estrategia de financiamiento y la definición precisa de los costos de los programas. Y la otra es que este plan está en ejecución desde 1989, con el compromiso ineludible del Ejecutivo de implantar el gran viraje en la estrategia de desarrollo.



LOS PROGRAMAS BASICOS PARA 1990

Los programas para 1990 prevén la continuidad de las políticas de ajuste y cambio estructural de la economía, con una profundización de las políticas de compensación y solidaridad social. Pero lo más importante es que alrededor de ellas se organiza un conjunto de programas básicos.

El Plan Especial de Inversiones propuesto para 1990 será el primer mecanismo reactivador, con un monto de 127 mil millones de bolívares para obras de infraestructura, desarrollo social, reestructuración de empresas del Estado y reducción de la deuda externa. Este Plan responde a la necesidad de incorporar al programa de inversiones públicas obras que no cuentan con financiamiento aprobado, pero que han sido identificadas como de altísima prioridad en el VIII Plan de la Nación. Este Plan está en discusión en el Congreso y su aprobación se espera con impaciencia. A partir de él se van a crear más de 200 mil nuevos empleos, se incrementará la competitividad de la industria y la agricultura y se dotará al país de la Infraestructura social y productiva que necesitamos para arrancar el proceso de crecimiento estable.

En total, la inversión del sector público en 1990 superará los 250 mil millones de bolívares, de los cuales 100 mil millones serán para consolidar la industria petrolera y petroquímica nacional. A partir de este plan global de inversiones y del mantenimiento del nuevo esquema económico, pretendemos lograr una expansión general de la economía sobre bases sólidas, sin los desequilibrios que nos amenazaban en 1989.

La reestructuración de las empresas del Estado es otra meta fundamental de la política económica para 1990. Modernizarlas, hacerlas competitivas y rentables, son retos que enfrentaremos con firmeza. Se establecerán convenios con cada una de ellas, con el fin de asegurar sus propios procesos de reconversión y establecer metas realistas y positivas de reorganizar y mayor eficiencia operativa.

Las empresas de servicios más vinculadas a las necesidades sociales como el INOS, CADAFE, IPOSTEL y la CANTV, además de los servicios de salud y los organismos que prestan servicios decisivos para la expansión exportadora de nuestra economía, como el Instituto Nacional de Puertos y la Compañía Anónima Venezolana de Navegación, serán reestructurados en profundidad. Todos los servicios públicos deben mejorar sin dilación, porque la infraestructura de una economía competitiva no puede tener cuellos de botella que la entraben.

Así mismo, se avanzará en el programa de reforma del Estado. Pondremos énfasis especial en la descentralización, de tal manera que el proceso iniciado el 3 de diciembre se continúe tanto hacia la cúpula del Estado, como hacia la base de la sociedad. Reforma que incluye la reestructuración tanto de servicios públicos como de ministerios. La Comisión para la Reforma del Estado tiene el encargo de lograr el Pacto Nacional para la Reforma, concertado entre todas las fuerzas sociales, política y económicas.

Entre tanto, el Congreso tiene en sus manos la propuesta para reformar los Ministerios de Fomento , del Trabajo, de Desarrollo Urbano y de la Familia. No como un cambio de nombre sino con el objetivo de reorientar sus funciones. El primero como promotor de la industria y el comercio, al segundo agregarle la política de seguridad social, al tercero para que articule los programas de vivienda y al de la familia para que se transforme en gerente del desarrollo social.

El Programa de Privatización será pivote del saneamiento económico. Este Programa suscitó algunas aprensiones tanto en cuanto a sus objetivos, que no pueden ser los de incrementar monopolios y oligopolios; como en cuanto a su extensión, que no puede abarcar empresas básicas del Estado. Se buscará la mayor democratización del capital y de la propiedad y no fortalecer más a grupos poderosos. Su objetivo de fondo es incorporar nuevos sectores de la sociedad, tanto como se pueda, a la producción; y liberar al Estado de su carácter de empresario múltiple  y no selectivo. Así podrá ser más eficaz y fuerte en sus cometidos verdaderos.

Las empresas básicas serán reestructuradas y redimensionadas cuanto sea necesario, para transferir al sector privado o a empresas mixtas actividades que no se corresponden con el carácter de básicas.

El proceso de reconversión industrial es objetivo de alta prioridad. No se obtendrían los grandes y determinantes propósitos de la Reforma Comercial si no se moderniza y amplía nuestro plantel industrial. Habrá suficiente financiamiento para que la industria se transforme a partir del aparato productivo ya establecido. Que tenga como metas la eficiencia, la competitividad, la productividad, el empleo, salarios satisfactorios y posibilidades exportadoras.

Se mantendrá al día el cronograma previsto de eliminación, de regulaciones y reducción de aranceles, tomando en consideración las observaciones de los sectores interesados, pero sin sucumbir a los intereses de corto plazo o a mantener empresas improductivas ni excesivamente protegidas.

Relanzaremos la agricultura, con políticas consistentes. Reorientación y profundización de la Reforma Agraria. Incentivos adecuados, créditos, tasas racionales de interés, infraestructura física, investigación y tecnología. Esta política, por la relevancia que tiene, ya fue anunciada en el acto especial que realizamos con motivo del aniversario de la Reforma Agraria.

Las inversiones extranjeras, definida ya su apertura en el Decreto 727, serán promovidas liberando trabas, ampliando sus espacios e incentivos, limitando al máximo toda regulación, como allí se señala. Reglas claras y precisas, como también se definieron para la inversión nacional. El gobierno pondrá esfuerzo muy especial y sostenido para que 1990 sea el año en que fluyan hacia nosotros capitales, tecnologías e iniciativas que estimulen la totalidad de nuestro aparato productivo.

El VIII Plan de la Nación también pone énfasis en la administración de justicia y en la seguridad personal. Asuntos tan graves y determinantes para la calidad de la vida, donde hemos avanzado muy poco. Estoy persuadido que la democracia no tiene plena vigencia sin seguridad jurídica, sin procesos judiciales rápidos y creíbles. Mientras el ciudadano sienta que la legalidad es frágil, no sentirá confianza, la arbitrariedad campeará y la manipulación y la componenda siempre lo tentarán. Reglas claras y consistentes necesitamos con urgencia. Las de un sistema judicial competente y eficaz; y sistemas y recursos para la prevención y represión de la delincuencia. La responsabilidad del Congreso y del gobierno en estas materias es insoslayable. La seguridad jurídica y la seguridad personal tienen que ser metas prioritarias y hacia ellas vamos este año. Nada atasca tan decisivamente cualquier proceso de reacomodo y saneamiento como el temor y la disgregación social que provocan el auge delictivo. Vamos a dar pasos firmes, de envergadura, en la política de prevención del delito y de protección ciudadana.

En el plano de las expectativas de hoy encaramos la modernización del sistema educacional y el de la promoción de ciencia y tecnología y de cultura. No hay salida ni futuro si descuidamos estos objetivos que nos aseguren el porvenir. Lo que no hagamos por nosotros mismos no lo hará nadie por nosotros. Esta es la razón esencial del subdesarrollo y la dependencia. Y cuando digo de nosotros, hablo de integración. Hablo de América Latina.

El año de 1989 ha sido ya una etapa de avance orientador en lo que nos proponemos. La acción cultural del Estado, como debe serlo, ha sido promotora de una ambiciosa política a nivel nacional y latinoamericano. A la ciencia y la tecnología se le abren nuevos rumbos y se ha ratificado y precisado Decreto de 1974, sobre la obligatoriedad de utilizar las universidades y centros de educación superior en los proyectos de estudio e Investigación.

Establecimos condiciones salariales y presupuestarlas satisfactorias para el sector universitario y ya están convenidas mejoras sustanciales para profesores y maestros. Pero ya clama al cielo la necesidad de una reforma educativa que ponga al día los sistemas de estudio, que desarrolle los requerimientos modernos (computación, matemáticas, lenguaje, sentido del trabajo y de la responsabilidad). Y esto no se puede decretar, tiene que ser a través de la concertación que la comunidad educativa tome en sus manos esa demanda inaplazable del país. Nuestro reto es la producción, organización y promoción del talento. Y la educación es decisiva. Mi gobierno, con la concertación, la va a impulsar en este muy definido sentido.

La ciencia y la tecnología son la gran desventaja en el mundo contemporáneo. Tenemos que reducir la brecha. En 1990 impulsaremos el Plan de Promoción a los Investigadores. Apoyaremos las fundaciones regionales de ciencia y tecnología. Espero que la realización del II Congreso Nacional de Ciencia y Tecnología refuerce estas metas y les demos continuidad. El primero se realizó en mi primer gobierno y luego vino esta larga pausa.

Como lo anuncié en mi alocución de fin de año, promoveremos con gran impulso la infraestructura sanitaria. Tenemos que terminar la crónica crisis hospitalaria, desarrollar definitivamente la atención primaria en salud, y poner las medicinas básicas al alcance de todos. Parte de este esfuerzo consiste en asegurar servicio de agua potable y agua servida a todo el país. Y lo vamos a hacer.

Y por fin debemos enfrentar la crisis de un sector donde los subsidios y el mal servicio ha ocultado larga y dramáticamente su artificialidad y caóticas deficiencias. Me refiero al transporte.Es mentira absoluta que el costo del combustible, que los precios de la gasolina, el diésel o el gasoil, sean causa determinante de las tarifas del transporte: Siempre han estado represados.

Ningún inversionista, como no sea el Estado irresponsable y manirroto invierte en ese sector. O los humildes dueños individuales de unidades que son sólo servidores de las empresas vendedoras de vehículos que llegan primero al final de la vida útil de su unidad que al pago de las cuotas de amortización de su precio. Hoy, la situación del transporte en Venezuela adquiere niveles de drama. O se aumentan las tarifas de transporte a niveles racionales que atraigan inversionistas, estimulen el buen servicio y mejoren la conducta del usuario que tiene que pagarlo, y el precio del combustible, que como en todo el mundo, contribuye al mantenimiento de calles, caminos y carreteras; o la crisis del transporte terminará en caos que dañe y atropelle especialmente los derechos de la gente humilde. Ahora los trabajadores del campo y la ciudad y las clases medias, con los altos precios de las unidades, no podrán contar con vehículos individuales.

Sólo con estos criterios podremos resolver uno de los problemas, que no por oculto tanto tiempo provocará menos conmociones públicas y trastornos graves a todo el proceso productivo.De otra parte, es en la rectificación de estos errores y omisiones como podremos construir nuevas autopistas, para lo cual es indispensable aumentar los peajes y así pueda también utilizarse la Ley de Concesiones, a la par que dar posibilidades al plan integral de transporte carretero, ferrocarrilero, acuático y aéreo que estamos iniciando.



LA ESTRATEGIA DE FINANCIAMIENTO EXTERNO

El Plan de Inversiones Públicas contemplado en el VIII Plan de la Nación demanda cuantiosos recursos que deben ser movilizados a través de eficientes mecanismos de financiamiento.

Se ha despertado una cierta inquietud en torno a los requerimientos de crédito externo que el gobierno tendrá para financiar parte importante del costo de los programas y proyectos contenidos en ese Plan. Algunas personas ven con preocupación y seguramente con la mejor buena fe, que el país utilice el endeudamiento externo en momentos en que estamos sufriendo las consecuencias de su mal uso en el pasado reciente. 

Lo primero que tendríamos que decir es que la política de financiamiento externo del actual gobierno responde a criterios y circunstancias radicalmente distintas a las que prevalecieron en años anteriores.

Como es ampliamente conocido Venezuela utilizó masivamente el endeudamiento externo, concentrándose en los servicios brindados por la banca privada internacional.

Hoy la situación es diametralmente diferente.

La conducción de la política económica garantiza el acceso de Venezuela a las fuentes de crédito internacional en condiciones distintas a las del pasado reciente. La ejecución sin ningún contratiempo de los acuerdos firmados con el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial reflejan de manera inequívoca el apoyo total que la comunidad financiera internacional ha dado a la política económica.

La nueva política de financiamiento externo está basada en dos programas fundamentales. El financiamiento a través de organismos multilaterales de crédito y la reestructuración y reducción de la deuda pública con la banca. Estos programas buscan mejorar la estructura de la deuda externa venezolana en función de la capacidad de nuestra economía para generar divisas y mantener niveles adecuados de reservas internacionales. Además, se producirá una mejora en las condiciones del endeudamiento absoluto y relativo de la economía, que se reflejará en una evolución favorable de los índices fundamentales.

El financiamiento por organismos multilaterales de crédito ofrece enormes ventajas en relación con el uso de otras fuentes, tales como la banca privada internacional. Estas instituciones ofrecen las mejores condiciones financieras del mercado. El Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo, por ejemplo, tienen condiciones de financiamiento similares, con plazos de amortización que van de quince a veinte años, periodos de gracia de más de cinco años y ofrecen tasas de interés muy inferiores a las del mercado. Las formas de financiamiento son más flexibles y, por lo tanto, se adaptan mejor a las necesidades del país. Las Instituciones multilaterales conceden préstamos de rápido desembolso, cuyos recursos pueden ser usados en forma combinada para financiar costos asociados, al programa de ajuste estructural de la economía, como es el de reconversión industrial, para apoyar la balanza de pagos, para desarrollar proyectos de inversión directa y también parte de los recursos obtenidos pueden ser destinados a programas de reducción de deuda. 

Otra ventaja, no menos importante, del uso del crédito externo multilateral está en el serio análisis técnico y económico que estas instituciones crediticias realizan, conjuntamente con los organismos ejecutores del país, sobre los proyectos y programas para los que se solicita financiamiento. El crédito multilateral promueve en el país un marco institucional, y políticas sectoriales que le dan viabilidad económica y financiera al proyecto, todo lo cual produce importantes mejoras en la organización y eficiencia de los organismos públicos que reciben el financiamiento. Por último ante la casi eliminación de los préstamos de la banca privada internacional hacia los países en vías de desarrollo, el financiamiento multilateral se ha transformado en su fuente más significativa de financiamiento externo.

El segundo aspecto de la estrategia de financiamiento consiste en la reestructuración y reducción de la deuda contraída con la banca internacional que pronto anunciaré al país, a través de la cual lograremos una importante reducción en el monto y diversas oportunidades, esta reducción se dará a partir de el servicio de la deuda pública. Tal como se ha explicado en diversas oportunidades, esta reducción se dará a partir de diversos esquemas de recompra de deuda, intercambio deuda por bonos garantizados y conversión de deuda en capital.

La combinación de nuevos financiamientos multilaterales y la reducción de la deuda bancaria comercial generará una reducción absoluta y relativa del endeudamiento del país y se constituirá en la base de una sólida estrategia financiera que nos permitirá alcanzar nuestras metas de desarrollo.



ESTE PLAN NECESITA DE TODOS

Este diseño del VIII Plan de la Nación pretende recuperar la economía, mejorar los servicios, y liberar las mejores fuerzas de la iniciativa social. En una frase, profundizar la democracia. Y esta no puede ser tarea ni obra de un hombre de un gobierno. Necesita de todos.

El Congreso es la representación de la nación, no solo de sus fuerzas políticos.

Con humildad y sentido crítico espero y recibiré las observaciones que quieran presentarle al gobierno. Todos tienen nuestro respeto y creemos en la conciencia venezolanista de cada uno.



UNA ACCION PARA EL PRESENTE Y EL PORVENIR

Este gobierno inició el cambio de rumbo, asumiendo los riesgos de la incomprensión, del desconcierto inicial y las penurias transitorias que un proceso de cambio como el que nos hemos comprometido a realizar inevitablemente implican. Seguros estamos que el tiempo y los resultados convencerán a todos de la razón que nos guía. Con firmeza rechazamos seguir el camino fácil, y ahora imposible, de gobernar para complacer exigencias de efímera popularidad, de cobardía o vacilación frente a decisiones de fondo, que más temprano que tarde hubieran terminado por conducir al país a una catástrofe histórica.

Estoy convencido que compatriotas y extranjeros que con nosotros conviven, en medio de las dificultades y sacrificios que nos toca vivir, saben que no había otro camino, saben que no actuamos por capricho, saben que estamos todos pagando el precio de ilusiones y derroches pasados que, en cierta medida, nos implican a todos: políticos, empresarios y trabajadores, a pesar de que la responsabilidad no es igual en todos los casos.También saben que cualquier otro gobierno distinto al mío, pero igualmente responsable, no hubiera encarado los problemas de manera diferente.

Hoy ya se vislumbra el futuro. Dependerá de todos nosotros que se haga realidad. Para que la década de los noventa termine con una victoria que sea el arranque definitivo al desarrollo y al bienestar, tenemos todos que poner nuestros mejores esfuerzos y esperanzas para alcanzar esa economía sana, productiva, nacional e internacionalmente competitiva, sostenida sobre sus propias bases, sin muletas protectoras del Estado paternalista.

Mi gobierno no ha hecho otra cosa que cumplir con lo que ofrecimos al país. con un equipo de colaboradores honestos, competentes, dedicados al trabajo y fieles al compromiso programático de cambiar a Venezuela, para enrumbarla hacia tiempos mejores. El nuestro es un gobierno cuyo programa de acción es coherente. No está pensado para cinco años. Los objetivos y contenidos del VIII Plan de la Nación, llave maestra para recuperar al país, proyecta las metas que alcanzaremos como bases poderosas para la acción de los gobiernos que nos sucederán. Gobernamos para sanear el presente y asegurar el futuro.



EL CAMINO ACERTADO PARA EL VIRAJE

Nuestro concepto de la concertación no ha sido para un reparto de complacencias, ni de resignación frente a intereses creados.

Un proceso de concertación que se base de la confianza y no en el recelo entre los partidos políticos, gremios, sindicatos, organizaciones empresariales; un proceso de concertación que se fundamenta sobre objetivos estratégicos requeridos por Venezuela en estos momentos, los de una democracia más participativa, de partidos más abiertos; los de una economía más productiva, competitiva y exportadora; los de la Venezuela con un empresario liberado a su propia capacidad productiva; los de la Venezuela con un sistema educativo científico, tecnológico y cultural que propenda hacia la excelencia; los de la Venezuela con un sector público eficiente; los de la Venezuela donde la vigencia del Estado de Derecho sea pleno, en el que impere la seguridad jurídica y personal.

La gran mayoría de los venezolanos estamos de acuerdo sobre tales objetivos. Tenemos que darnos cuenta que las situaciones deseables no se decretan, se construyen, y el camino no está libre de dificultades. Tenemos que aprender a optar y a posponer para un plazo razonable las gratificaciones. Se trata de una concertación a la que todos estamos convocados, para asumir responsabilidades. Nada agradecería más el venezolano de hoy que un comportamiento de este tipo.

Enderezar rumbos es difícil pero posible. Las grandes naciones lo han hecho; Venezuela lo es, lo hizo para hacerse República, lo hizo otra vez hace treinta y dos años y el camino no fue fácil. Pero así como nos empeñamos en lograr y consolidar un régimen de libertades democráticas, en erradicar la violencia y en establecer una sociedad donde impere la convivencia civilizada y la tolerancia como medio de vida, así podemos y debemos ahora empeñarnos en alcanzar los objetivos que el momento nos exige, para conservar los que ya obtuvimos y para superarnos como nación.

Pero no podemos terminar sin una convocatoria a todos y a cada uno de ustedes, gente de AD, de Copei, del MAS, de Causa R., de Nueva Generación, de ORA, de Formula I, del MEP, del Partido Comunista, de independientes, para el gran desafío de concertarnos en el esfuerzo de crear la Venezuela del Siglo XXI, del próximo milenio de la humanidad. Ese futuro se construye desde el presente, ya que no es un porvenir sino un por hacer. No desdeñemos la oportunidad de una gran acción mancomunada que haga del optimismo una fuerza vital para que Venezuela se empine sobre sí misma.

Recordemos ahora a Simón Bolívar, cuando decía al General Urdaneta, en 1827:

“Necesitamos trabajar mucho para regenerar el país y darle consistencia. Por lo mismo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, para tener Patria”.

Honorables Congresantes, esa es todavía la consigna en la Venezuela de hoy.

¡¡Manos a la obra!!
